

SENTENÇA

Processo nº:0083045-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Xikita Comércio de Auto Peças Ltda ME
Requerido:Almag Comercio de Auto Peças Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, c.c. pedidos de indenização por danos morais e materiais ajuizada por XIKITA COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA  ME em face de ALMAG COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA - EPP.
Alega a autora, em síntese, que manteve relação jurídica com a ré há quatro anos. Ocorre que a ré, de forma indevida, protestou quatro títulos relativos a outra empresa, mas com o CNPJ da autora. Este fato implicou restrição indevida à autora, além de danos materiais, devendo ambos, pois, ser indenizados.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 60/70, com preliminares de ilegitimidade ativa, ausência de interesse processual e inépcia da inicial. No mérito sustentou que o lançamento do CNPJ da autora no protesto decorreu de falha em seu sistema e do notário. Assim, por não ter contribuído com culpa para o evento, a ação improcede. Sustentou, ainda, que a pessoa jurídica autora não padeceu de danos morais e muito menos de danos materiais, sequer especificados. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas na resposta são manifestamente improcedentes. 
De fato, é a autora parte legítima para postular, em relação a ela, a declaração de inexigibilidade dos débitos ? títulos -, bem como indenização por danos materiais e morais. 
A inicial não é inepta, pois preenche os requisitos do art. 282 do CPC, está fundada em causa de pedir ? protesto indevido do CNPJ da autora ? e formula adequadamente o pedido ? indenização. 
O interesse de agir é manifesto, pois evidente a pretensão resistida. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, os documentos acostados aos autos demonstram, de forma inequívoca, que as duplicatas, embora sacadas contra outra empresa, tiveram os seus protestos tirados contra o CNPJ da autora.
Tal fato, aliás, foi confessado na resposta. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para o protesto do CNPJ da autora, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez que o fato decorreu de falha do notário. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência, pois, se falhou o notário em não verificar a correspondência do CNJP, mais ainda falhou a ré ao incluir indevidamente o CNPJ da autora em relação a outro cliente seu. 
De fato, competia à ré, antes de tomar a drástica providência de dar publicidade à suposta mora mediante o protesto, acautelar-se de eventuais prejuízos a estranhos à questão, o que não exige maiores dificuldades, uma vez que a regularidade ? e titularidade ? de números de CNPJs pode ser constatada por simples acesso ao site da receita federal -http://www.receita.fazenda.gov.br/pessoajuridica/cnpj/cnpjreva/cnpjreva_solicitacao.asp. 

Assim, em vista da negligência com que atuou a ré, seja no saque dos títulos, seja nos respectivos protestos, conclui-se que contribuiu com culpa para o evento. 
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo, bem como que a pessoa jurídica não é passível de sofrimento de dano moral. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente ? ainda que apenas pelo protesto de título em relação ao seu CNPJ -, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, contudo, a ação improcede, pois, além de não especificados os danos, a autora não logrou demonstrar a ocorrência de qualquer prejuízo efetivo material por decorrência dos fatos aqui tratados. 
Como é cediço, os danos materiais não se presumem, cabendo àquele que alega tê-los sofrido fazer prova robusta da ocorrência. Ausente tal prova, impõe-se a improcedência da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar inexigíveis os débitos, em relação à autora, e respectivos protestos;
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde o primeiro protesto indevido do CNPJ da autora; 
(c)Condenar a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
