

C O N C L U S Ã O

Em  12 de junho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0083692-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gisele Aparecida Marcondes
Requerido:Mais Telecom Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c repetição de indébito e danos morais, além de pedido de tutela antecipada.  Com a inicial foram juntados documentos.

Citada regularmente, a requerida não apresentou contestação.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cobrança de despesas oriundas de taxas de conservação de loteamento.

 Tendo em vista a revelia da requerida, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que além da revelia, de se considerar a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. 

Neste sentido, caberia a requerida comprovar que manteve relação negocial com o autor, o que não fez.

Declarada a inexigibilidade do valor cobrado, evidente a condenação aos danos morais, pelo negativação indevida.

O valor pleiteado se mostra razoável.


Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para declarar inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar,  condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.218,20, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% contados a partir da citação.

Deixo de condenar a requerida no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
               

São Paulo, 12 de junho de 2013.
