

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0083341-98.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Maria Célia Nascimento Santos, CPF 126.406.988-00 - RG: 52.660.888-2
Requerido: BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto: João Rosa Correia - RG: 29300469 
Adv. Requerido: Ricardo Silva da Silveira - OAB/SP: 183742









Aos 28 de maio de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pela autora foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), pela autora requer, tendo em vista a defesa apresentada, seja desconsiderado o pedido para ser respeitado o art. 333, I, do CPC, posto entender que de fato há relação de consumo, por isso é aplicável a inversão do ônus da prova. No mais requer a procedência da ação pelo que consta dos autos. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, gravado em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora afirma que teve seu cartão de credito subtraído em sua residência, com utilização por terceiros, negando a realização das transações que menciona na incial. Corroborando suas alegações, há o boletim de ocorrências lavrado a respeito dos fatos, na mesma data da subtração (fls. 11/12), bem como a reclamação administrativa formulada junto ao réu (fls. 13/14). O réu, por sua vez, não faz qualquer prova de que as transações questionadas tenham sido efetivadas pela propria autora, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8078/90). De fato, cabia ao réu, diante da alegação de fato negativo como constitutivo  do direito, demonstrar que as transações foram feitas pela propria autora. Não juntou, no entanto, qualquer elemento indicativo disto, tampouco de que as transações questionadas se enquadrem no perfil de consumo da autora, o que lhe seria possível fazer. Por outro lado, ao que consta, houve subtração da documentação da autora, ainda que no interior de sua residência, o que não implica em violação do dever de guarda de seu cartão, já que não houve transferencia por ato voluntário. Por outro lado, ainda que realizadas por terceiro, as transações contaram, para sua conclusão, com falha da segurança do sistema da ré, incidindo a responsabilidade desta. Logo, inexistindo demonstração da legitimidade das transações, faz jus a autora ao reconhecimento de inexigibilidade dos respectivos valores. Os danos morais, por sua vez, não estão caracterizados. Isto porque a questão teve repercussão ecônomica, sem qualquer demonstração de que tenha gerado consequência extraordinária capaz de violar a dignidade da autora, de modo que se impõe a rejeição do pedido neste ponto. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigível o valor relativo às transações objeto deste processo,  discriminadas às fls. 9/10 e 13, bem como os respectivos encargos decorrentes de seu não pagamento, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 17. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 28.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
