

SENTENÇA

Processo nº:0083745-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ganesh Logística e Distribuição Ltda
Requerido:BMW do Brasil Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
GANESH LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA ajuizou esta ação em face de BMW DO BRASIL LTDA. aduzindo, em apertada síntese, que é proprietária de veículo fabricado pela ré, o qual é utilizado por seu sócio para fins pessoais e profissionais. Narra que o veículo se envolveu em acidente de trânsito, que impede sua segura utilização em grandes deslocamentos. Aduz que levou o veículo a concessionária da ré para realização dos reparos necessários, porém, após terem decorridos mais de trinta dias, foi informado que a ré não dispunha das peças de reposição necessárias ao conserto. Argumenta os transtornos experimentados para tentativa de solução da questão causaram dano moral. Requer seja a ré compelida a fornecer as peças necessárias, ou, subsidiariamente, a entrega de veiculo similar. Pleiteia, outrossim, indenização por danos materiais, correspondente as despesas com locomoção, bem como por danos morais.

A fls. 58/59, consta aditamento à inicial, incluindo-se CARLOS EDUARDO CHIAVERINI FILHO, sócio da empresa autora, no polo ativo do feito.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 60). Regularmente citada, a ré contestou a ação arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa do coautor Carlos. No mérito, argumenta que não cabe substituição do veículo ou rescisão do contrato, porque não se trata de vício de fabricação, mas de avaria causada em acidente de trânsito. Não há nexo causal entre os danos alegados pelos autores e a conduta da ré. Afirma que o veículo foi entregue ao autor, em perfeitas condições de uso, em 04/01/2013, não tendo o prazo excedido o razoável. Impugna os danos materiais e morais alegados.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A contestação é tempestiva, porque o mandado de citação foi juntado aos autos em 15/05/2013 (fls. 62-verso), de modo que o prazo para defesa se encerrou em 03/06/2013, mesma data do protocolo da peça, tendo em vista que não houve expediente forense nos dias 30 (feriado de Corpus Christi) e 31/05/2013 (emenda do feriado, conforme art. 2º do Provimento nº 2.023/2012 deste E. Tribunal).

A inicial não é inepta, pois descreve de forma satisfatória os fatos e fundamentos jurídicos que embasam o pedido. A existência de prova dos danos alegados é questão afeta ao mérito da demanda e assim será analisada.

O coautor Carlos possui legitimidade para o pedido indenizatório, porque em que pese o veículo tenha sido adquirido pela empresa, a narrativa da inicial é suficientemente clara no sentido de que era ele quem fazia uso do automóvel e, nessa condição, teria suportado os danos morais alegados. Enquadra-se o sócio, portanto, na definição de consumidor por equiparação, consoante dicção do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.

Afasto as preliminares suscitadas em contestação.

A ação perdeu seu objeto, em parte, no que se refere ao pedido de obrigação de fazer, pois incontroverso que o veículo foi entregue à autora, devidamente reparado, em 04 de janeiro de 2013, antes mesmo da citação da requerida. Assim, não mais subsiste o interesse de agir para essa pretensão, impondo-se a extinção do feito, sem resolução do mérito, em relação ao pleito de obrigação de fazer.

Não obstante, pelo princípio da causalidade, a sucumbência referente a esse pedido deve ser importa à ré, já que deu causa ao ajuizamento da ação, conforme adiante será abordado.

Inicialmente, cumpre assinalar que o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor de fato é inaplicável ao caso, que não trata de vício de qualidade do produto, mas na demora no fornecimento de peças de reposição pela fabricante. Por isso, realmente descabido os pedidos subsidiários de substituição do veículo ou restituição do preço pago.

De todo modo, fundado inconformismo dos autores quanto à demora no fornecimento das peças pela ré.

Nos termos do art. 32 do Código de Defesa do Consumidor, é dever dos fabricantes e importadores assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.

No caso dos autos, realmente excessivo o prazo de três meses ? outubro de 2012 a janeiro de 2013 ? que os autores tiveram de aguardar para o fornecimento das peças necessárias para o reparo do veículo pela ré, tendo havido flagrante descumprimento ao dispositivo legal acima mencionado. Daí decorre a afirmação de que a ré deu causa à propositura da demanda.

A pretensão indenizatória, contudo, não comporta acolhimento.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente. Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos fornecedores de produtos e serviços ofertados indistintamente aos consumidores em potencial.

O pedido de indenização por danos materiais, referentes aos valores dispendidos com locomoção, assim como aos alegados lucros cessantes, veio desprovido de qualquer comprovação, não tendo os autores se desincumbido do ônus que lhes é imposto pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, embora se possa admitir o possível desgaste experimentado pelo autor com a demasiada demora no fornecimento das peças, a situação é insuficiente para, por si só, gerar reflexos com a intensidade sustentada na inicial.

O dano moral resta caracterizado quando, exemplificativamente, ocorre humilhação, vergonha, ofensa ou desrespeito à dignidade da pessoa, sofrimento ou dor exacerbados, o que em absoluto é o caso dos autos. Distancia-se e muito o dano moral daquela irritação, contrariedade e aborrecimentos comuns à vida cotidiana.

Em suma, os eventuais transtornos experimentados pelo autor em razão dos fatos narrados na inicial não tem o condão de causar reflexos à sua dignidade, afronta à honra ou abalo psíquico suficientes para fazer nascer o dever de indenizar.

Por isso, não havendo evidência de dano material ou moral, é de rigor a rejeição da pretensão indenizatória.

Isto posto, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao pedido de obrigação de fazer. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos materiais e morais e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do mesmo Codex, no que se refere a essa pretensão.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação aos autores, arcarão eles com os honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), bem como com 70% das custas e despesas do processo, suportando a ré o remanescente.
P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
