

SENTENÇA

Processo nº:0083632-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pimentel de Godoy Comunicação Ltda
Requerido:Rodrigo Alves de Oliveira







 Vistos.
PIMENTEL DE GODOY COMUNICAÇÃO LTDA. ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS contra RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA.Alegou a autora, em resumo, que no dia 5 de novembro de 2011 a sócia da requerente, Mariana Pimentel de Godoy, conduzia o automóvel Toyota Corolla descrito na inicial pela avenida Santo Amaro, quando, no cruzamento com a rua da Fraternidade, teve o veículo atingido na lateral direita traseira pelo réu, que desrespeitou a sinalização semafórica. Aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do requerido e pede indenização pelos danos materiais sofridos, no importe de R$ 2.620,00.Diante disso, ajuizou esta ação pedindo a condenação do réu ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido e com os acréscimos legais.
 Com a inicial, juntou documentos.
Citado, o réu ofertou contestação, sem, no entanto, juntar procuração no prazo que  lhe foi concedido para tanto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
 O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do CPC, tratando-se de réu revel, nos termos do disposto no art. 13, II, do CPC.
 Assim, admitida a culpa exclusiva do condutor requerido pelo acidente em exame, impõe-se o dever de indenizar, acolhendo-se  o  valor consubstanciado em orçamento idôneo (fls. 35). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com exame do mérito, para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$ 2.620,00, com correção monetária desde  o ajuizamento e juros de mora  de 1% a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P. R. I.



São Paulo, 28 de abril de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
