

SENTENÇA

Processo nº:0083901-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Garantia Real Empresa de Segurança S/c Ltda.
Requerido:GR - Centro de Rastreamento e Monitoramento 24 Horas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que a marca mista ?GR? e a marca nominativa "GRUPO GR" eram de titularidade da autora, conforme registros no INPI - Instituto Nacional de Propriedade Industrial. Todavia, em 26.2.2009, a ré constitui-se com o nome comercial "GR  CENTRO DE RASTREAMENTO E MONITORAMENTO 24 HORAS LTDA" e passou a usar a expressão "GR" para identificar-se no mercado e oferecer serviços no mesmo ramo da autora. Após mencionar violação dos seus direitos, invocando a Constituição Federal e a legislação ordinária, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de não fazer à ré consistente na não utilização das expressões "GR", "GR Garantia Real" e "Grupo GR" para designar seus produtos e serviços, inclusive com imitação das marcas nominativa e mistas de titularidade da autora e b) indenização por perdas e danos. 


Houve concessão da tutela antecipada (fls. 100/101).


A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 126/144). Além de pedir a reconsideração da liminar, a ré abordou os seguintes pontos: a) possibilidade de convivência entre as partes titulares dos registros de letras concedidos pelo INPI, b) distinção entre o visual, a grafia, a sonoridade e a ideologia das marcas das parte, implicando a inexistência de violação de direitos da autora, c) proteção jurídica do nome comercial da ré. No mais, insistiu na distinção das marcas mistas e combateu o pedido de indenização. 


Houve réplica (fls. 162/176).

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem as razões que fundamentaram a concessão da tutela antecipada. Observo que a referida liminar foi confirmada em sede de agravo de instrumento  cujo seguimento foi negado por decisão do Desembargador MAIA DA CUNHA, em 17.2.2012.


A ré fez uso indevido da locução ?GR?, marca nominativa de titularidade da autora. Há uma farta prova documental daquele direito. Importante frisar que, diversamente do que sustentado pela ré em sua defesa, existe aproximação das atividades desenvolvidas pelas partes: as empresas atuam no ramo de segurança patrimonial.


Ou seja, levando-se em conta o princípio da especificidade consagrado nos tribunais, entendo que a ré violou o direito da autora. 


A respeito do tema, confiram-se precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça, 4ª. Turma, REsp. nºs 9.142-0/SP e 37.646/RJ, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA ,DJU 20.04.1992 e 13.06.1994, respectivamente, destacando-se: 

"Direito comercial. Marca e nome comercial. Colidência. Registro. Classe de atividade. Princípio da especificidade (art. 59 da Lei nº 5.772/71). Interpretação lógico-sistemática. Recurso conhecido e provido.

?I - Não há confundir-se marca e nome comercial. A primeira, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços. O nome comercial, por seu turno, identifica a própria empresa, sendo bastante para legitimá-lo e protegê-lo, em âmbito nacional e internacional, o arquivamento dos atos constitutivos no registro do comércio.

?II - Sobre eventual conflito entre uma e outro [marca e nome comercial], tem incidência, por raciocínio integrativo, o princípio da especificidade, corolário de nosso direito marcário. Fundamental, assim, a determinação dos ramos de atividade das empresas litigantes. Se distintos, de molde a não importar confusão, nada obsta possam conviver concomitantemente no universo mercantil."

----------------------------------

"Direito Comercial. Propriedade Industrial. Nulidade do registro da marca nominativa 'Paul Shark'. Colidência com o nome comercial ('Shark Boutique Ltda.') e com marca mista (expressão 'Shark' associada ao desenho estilizado de um tubarão) anteriormente registrados.

Princípio da especificidade. Ausência de possibilidade de erro, dúvida ou confusão (art. 67, 17, da lei 5.772/71). Orientações da Corte. Recurso não acolhido.
?I - Somente não se mostra registrável como marca um nome comercial se a empresa titular deste o puder utilizar para os mesmos fins identificatórios pretendidos pela empresa solicitante do registro da marca.

?II - Aplicável, para aferir-se eventual colidência entre denominação e marca, o princípio da especificidade (REsp nº 9.142/SP). (...)."

(negrito nosso).



Por fim, justifica-se o impedimento do uso daquela expressão também nos sinais distintivos ou signos. Pode causar confusão no mercado a utilização da locução ?GR? pela ré, prejudicando o desenvolvimento das atividades da autora. Daí porque a imposição das obrigações de não fazer  deve abranger também aqueles usos. Irrelevante a discussão travada no INPI, já que não prejudica a apreciação do pedido da autora.  


Rejeito o pedido de indenização. 


A autor não fez prova dos contornos dos prejuízos experimentados. Apesar do reconhecimento da titularidade do direito à utilização exclusiva da expressão ?GR? como marca nominativa e mista, a autor não provou a ocorrência de prejuízo material ou moral. Não houve qualquer indício de danos emergentes e lucros cessantes pelo desvio de clientela. Também não houve indício de que a imagem da autora ficou arranhada, neste curto período de utilização da expressão ?GR? pela ré.




DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por GARANTIA REAL EMPRESA DE SEGURANÇA S/C LTDA em face de GR - CENTRO DE RASTREAMENTO E MONITORAMENTO 24 HORAS LTDA,  ratificando-se a liminar, para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente na abstenção, a partir da citação, do uso das expressões ?GR?, "GRUPO GR" ou "GR GARANTIA PATRIMONIAL" ? ou qualquer locução próxima para designar produtos e serviços por ela colocados no mercado de consumo (inclusive atividades de segurança patrimonial, vigilância armada ou desarmada, monitoramento de sistema de segurança, etc.) e abster-se de utilizar quaisquer expressões que reproduzam os imitem aquelas locuções representativas das marcas nominativa e mista de titularidade da autora. A multa tem seu valor revisto: para cada ato violador da ordem judicial sujeitará a ré ao pagamento de multa processual de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Tratando-se de obrigação de não fazer, melhor que se estabeleça multa por ato violador da ordem judicial, viabilizando-se uma melhor aferição. A multa agora alterada terá incidência a partir da intimação da presente sentença  independente da interposição de recursos.

 
Rejeito os demais pedidos das autoras. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. 

A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 10.000,00 ? sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
