

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0083210-94.2010.8.26.0002 - Controle nº0117279
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elias José dos Santos, RG:19.862.336, CPF: 140.910.588-17


Requerido: Vivo S/A
Preposto: Elizabete Moura Bastos RG 10.604.163-0  - CPF: 943.110.058-49


Data da audiência: 27/06/2011 às 17:00h

Aos 27 de junho de 2011, às 17:15 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara rescindido o  contrato 0033274545 objeto da presente ação.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00( Um Mil Reais ) em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 11 de agosto de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Sr.Elias José dos Santos ,CPF 140.910.588-17.  Banco Itau , Agência nº 0161 , conta corrente  nº 63388-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Havendo divergência nos dados da conta corrente, o deposito será judicial 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  procuração.   Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Adriano da Silva Campos

(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 27 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
