

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0083245-54.2010.8.26.0002 - Controle nº 011299
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ENRY DE SAINT FALBO JUNIOR, RG:7.948.530-3, CPF: 034.954.448-40


Requerido: Mit 2 Comércio de Veiculos Ltda
Preposto: Ronaldo de Paula Cruz -  RG: 23127430 SSP/SP - CPF: 148.911.608-70
Advogado do réu: Luis Carlos Bueno de Aguiar Ramalho - OAB/SP nº 126054

Data da audiência: 08/04/2011 às 15:45h

Aos 08 de abril de 2011, às 15:51 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 ( Tres mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 20 de Abril de 2011, mediante depósito na conta bancária  do autor,  CPF nº 034.954.448-40), Banco do Brasil S/A Agência nº 4393-1 , conta nº 526379-4. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Procuração, Alteração Contratual.Nada mais. Eu,____________,(Aloisio) acima nomeado, Conciliador, digitei.







Requerente:ENRY DE SAINT FALBO JUNIOR, RG:7.948.530-3, CPF: 034.954.448-40




Requerido: Mit 2 Comércio de Veiculos Ltda
Preposto: Ronaldo de Paula Cruz -  RG: 23127430 SSP/SP - CPF: 148.911.608-70




Advogado do réu: Luis Carlos Bueno de Aguiar Ramalho - OAB/SP nº 126054












TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 08 de abril de 2011.

 
Juiz(a) de Direito
