

SENTENÇA

Processo nº:0083902-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aurélio Buratti Junior
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Anoto, apenas, que às folhas 148/163 foi deduzido novo pedido de antecipação de efeitos da tutela em relação à cobertura para as lentes intra-oculares, bem como para exame de coerência ótica. Todavia, quanto a este último, trata-se de pretensão que não consta da inicial, não sendo possível o aditamento neste momento processual, em que a lide já está estabilizada, já foi realizada a audiência de conciliação, e, inclusive, já foi apresentada defesa pela parte ré.
DECIDO.
Analisando as manifestações das partes, verifica-se que o julgamento da lide não depende da realização de provas para deslinde da controvérsia, visto que a matéria em discussão é apenas de direito. Ademais, a parte autora goza do benefício da prioridade na tramitação por força de lei. Deste modo, desde já, passo ao julgamento.
E o pedido do autor comporta acolhimento.
Pretende o requerente a condenação da ré em obrigação de fazer consistente em conceder autorização para cirurgia de catarata com utilização de lente intraocular importada.
A ré não controverte a necessidade da lente importada, bem como a cobertura para o procedimento cirúrgico, dos equipamentos e materiais necessários em hospital credenciado. Pretende se eximir do fornecimento das lentes, tão somente, ante alegação de que está expressamente excluída do contrato a cobertura para próteses, e que a pretensão fere o equilíbrio econômico do contrato. 
Sem razão a ré, contudo.
Como é cediço, o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, o que significa que as cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas e devem prevalecer os princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
Neste contexto, é evidente que, dentro do procedimento realizado necessitado pelo autor, qual seja cirurgia de catarata, coberta pelo plano contratado, frise-se, a utilização de lente intra-ocular é mera conseqüência daquele. 
Tendo como premissa o brocardo de que o acessório segue o principal, extrai-se a conclusão de que se um procedimento cirúrgico está coberto, deve de igual forma, também estar coberto o material necessário para sua realização. 
Esta espécie de exclusão contratual discutida nos autos é ilegal, pois contraria sua finalidade precípua, a de preservação da saúde do paciente-consumidor. 
Ora, se a cirurgia está coberta, não havendo controvérsia quanto a isso, não há como excluir parte de seus elementos. Seria o mesmo que negar cobertura total.
Assim, cumpre à ré garantir o custo da lente intra-ocular necessitada pelo autor. 
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE ? Cirurgia oftálmica ? Contratante acometida de catarata ? Cobertura negada - Alegação de que o contrato não assegura cobertura para implante de lente intra-ocular ? Rejeição ? Ação procedente ? Recurso provido. O procedimento médico em causa é o único que poderá preservar a apelada da cegueira, ou seja, é o meio de que dispõe a medicina atual para preservar-lhe a saúde. Ora, como de início assinalado, a preservação da saúde do associado contra evento futuro e incerto é exatamente a finalidade do contrato. Sendo assim, a interpretação da apelada frustra a finalidade precípua do contrato, restringindo seus efeitos jurídicos e atenta contra os princípios consagrados no artigo 115 do Código Civil de 1916, vigente à época da celebração.(Apelação Cível n. 353.768-4/9 ? São José do Rio Preto ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ariovaldo Santini Teodoro ? 26.07.2005 ? V.U.) JUBI 109/05
Ainda, no mesmo sentido:
?PLANO DE SAÚDE Implante de lente intraocular Equiparação a prótese Inocorrência Material ligado ao ato cirúrgico Aplicação do CDC Precedentes da Corte Dano moral Aplicação em caráter excepcional, ante as circunstâncias peculiares do caso concreto Sentença mantida Apelo desprovido? (Apelação nº 0047436-69.2011.8.26.0001, Relator Desembargador Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 29/11/2012).
Por fim, e quanto a nova reiteração da pretensão de antecipação dos efeitos da tutela, deduzida às folhas 154 por agora, indefiro, visto que o documento de folhas 156 não está datado e não esclarece a urgência na realização do procedimento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em promover a cobertura de cirurgia corretiva de catarata ao autor, bem como de todos materiais que se fizerem necessários, inclusive com a utilização de lentes intraoculares importadas, fornecendo a necessária autorização para estabelecimento credenciado, no prazo de 10 dias, contados de sua intimação pessoal, nos termos da súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa diária no valor de R$ 150,00, limitada, a princípio, a 30 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Dê-se baixa na pauta de audiências.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
