

SENTENÇA

Processo nº:0083350-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Igor da Silva Rodrigues
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Nos termos do art. 765 do Código Civil, "o segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes" (grifou-se).
Muito embora a corré Bradesco tenha elaborado proposta de seguro de automóvel pelo valor total de R$ 1.063,36 (fls. 21/26), é certo que tal proposta se baseou em declaração prestada pelo próprio autor (fls. 159).
Realizada a vistoria, constatou-se que o modelo do veículo segurado era "superior" àquele indicado pelo demandante ("Palio Celebration") (fls. 33/34) e que, por isso, o valor de R$ 1.063,36 não seria mais o correto.
Ora, como se sabe, toda proposta de seguro é sujeita a aprovação posterior da seguradora, ainda mais aquela que exige vistoria do bem ainda depois de assinada a proposta. 
Se o consumidor-autor declarou como objeto do seguro um bem diverso daquele que realmente seria segurado, a seguradora logicamente poderia não aceitar aquela proposta inicial (fls. 21/26) e mandar outra, como ocorreu no presente caso (fls. 33). 
A vinculação da proposta inicial (fls. 21/26) somente se aplica ao modelo de veículo inicialmente informado pelo autor (Fiat Palio 1.0 Fire Flex 2 portas, ano/modelo 2008/2009  fls. 159). 
Diante de tudo isso, conclui-se que o autor não tem direito à manutenção da proposta inicial para seu veículo (Palio modelo "Celebration"), nem à restituição de valores, nem a indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 24 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
