

C O N C L U S Ã O

Em  14 de maio de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0083177-07.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Automotivo JGM Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




VISTOS.

Trata-se de ação de manutenção de contrato de telefonia móvel c/c indenização por perdas e danos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-96.

A inicial foi emendada às fls. 102-104.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 105-106. 
A requerida foi regularmente citada (fls. 114) e apresentou contestação e documentos de fls. 140-152, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e sustentando o seu procedimento.

Houve réplica às fls. 166-171.

O processo foi saneado às fls. 184-185 com deferimento de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 241-320, do qual as partes se manifestaram.

    Relatei, passando a decidir.

  Tendo em vista que as questões discutidas já encontram-se demonstradas, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra.                             

          Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

 Não estão presentes no caso em tela a aplicação das disposições pertinentes ao Código de Defesa do Consumidor, já que a autora não é consumidora final perante os serviços prestados pela requerida. 

 Pois bem. As partes entabularam um contrato consubstanciado na prestação de serviços de telefonia móvel. A autora questiona a suspensão dos serviços do contrato, requerendo a manutenção do mesmo.

   A requerida reconhece o contrato e a adimplência da autora. Contudo, alega que a suspensão ocorreu por fraude perpetrada pela autora.
     
 Contudo, razão não lhe assiste. Isto porque, deferida a produção de prova pericial para averiguar eventual fraude por parte da autora, a mesma restou prejudicada diante da não juntada de documentos solicitados à requerida.

Assim, não conseguiu provar a requerida, ônus que lhe cabia a fraude perpetrada pela autora que ensejasse a regularidade na suspensão do contrato ocorrida.
 
Quanto aos danos morais, os mesmos também são devidos, já que a autora permaneceu um período sem utilizar os serviços.

               No caso dos autos, embora não tenha ocorrido a inclusão nos órgãos de proteção, é evidente o desgaste que a pessoa (natural ou jurídica) sofre com o tempo perdido para solucionar o problema e que na maioria das vezes acabam perante o Judiciário, vez que a solução não acontece na esfera administrativa. O Desembargador fluminense Dr. Luiz Fernando Ribeiro de Carvalho já se manifestou no sentido de que: ?O tempo, pela sua escassez, é um bem precioso para o indivíduo, tendo um valor que extrapola sua dimensão econômica. A menor fração de tempo perdido em nossas vidas constitui um bem irrecuperável. Por isso, afigura se razoável que a perda desse bem, ainda que não implique em prejuízo econômico ou material, dê ensejo a uma indenização. A ampliação do conceito de dano moral, para englobar situações nas quais um contratante se vê obrigado a perder seu tempo livre em razão da conduta abusiva do outro, não deve ser vista como um sinal de uma sociedade que não está disposta a suportar abusos? (Dano moral em caso de descumprimento de obrigação contratual, in AMAERJ Notícias Especiais, n. 20, junho/2004).

  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, para manter o contrato firmado entre as partes, bem como condenar a requerida a pagar a título de indenização por perdas e danos, o valor de R$ 1.000,00 por dia de desligamento, a ser apurado em sede de liquidação de sentença. Valor este que deve ser atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Diante da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.                  

 São Paulo, 14 de maio de 2013.
