

SENTENÇA

Processo Físico nº:0083088-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Luiz Spiller
Requerido:Danica Termo Industrial Centro-Oeste Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
TIAGO LUIZ SPILLER ajuizou esta ação em face de DANICA TERMO INDUSTRIAL CENTRO-OESTE LTDA aduzindo, em apertada síntese, que trabalha como transportador autônomo de carga e foi subcontratado pela empresa Expresso Interlagos Ltda para transportar mercadoria a uma filial da requerida localizada no Estado do Mato Grosso. Narra que a descarga dos produtos transportados estava prevista para 13/11/2011, porém o caminhão somente foi descarregado em 21/11/2011, porque a empresa requerida recusou-se a atendê-lo a fim de que pudesse realizar a troca do manifesto. Sustenta que a ré agiu com descaso e desrespeito, impedindo-lhe de adentrar seu caminhão, que se encontrava estacionado na pátio da empresa, e que o veículo que lhe serve de local de repouso. A ré descumpriu o prazo legal máximo para a carga e descarga do veículo, devendo arcar com as diárias do período do atraso, no qual esteve impossibilitado de trabalhar e em condições precárias de acomodação e alimentação. Requer seja a ré condenada ao pagamento das diárias do período em que o caminhão ficou parado, bem como indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação impugnando a gratuidade concedida ao autor e arguindo sua ilegitimidade para responder ao feito, porque terceirizou os serviços de transportes para empresa especializada, tratando-se da mera proprietária da carga. Nesse sentido, sustenta que o autor mantém relação jurídica com a transportadora, que foi quem o subcontratou para a prestação do serviço e se responsabilizou contratualmente pelos atrasos ocorridos nas operações de descarregamento. Ao contrário do afirmado na inicial, o descarregamento da carga estava previsto para 16/11/2011, porém, por conta dos feriados dos dias 15 e 20 daquele mês, houve atraso de cinco dias úteis no descarregamento. Contudo, as diárias devidas por conta desse atraso são negociadas exclusivamente entre o autor e a transportadora que o subcontratou, sem qualquer responsabilidade da proprietária da carga. O cálculo da diária se baseia no peso da carga transportada e não na capacidade do veículo. Não ocorreram danos indenizáveis. Houve réplica e, em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Nos termos do art. 4º, § 2º, da Lei nº 1.060/50, a impugnação à assistência judiciária deve ser apresentada em petição separada, para autuação em apartado dos autos principais, e não como simples tópico da peça de defesa. Por isso, não se conhece da impugnação apresentada pela ré no corpo da contestação, mesmo porque ela não trouxe elementos suficientes para afastar a presunção legal de impossibilidade de custeio dos encargos do processo pelo autor, que inclusive é isento de declarar a renda ao Fisco.

Outrossim, irrelevante que a procuração tenha sido juntada por cópia simples se não há fundada impugnação ao teor ou à autenticidade do documento de representação processual.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito da demanda e assim será apreciada.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de dolo ou culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Conforme se infere dos autos, o autor é transportador autônomo de carga e foi subcontratado, por empresa terceirizada pela ré, para realizar transporte rodoviário de materiais para uma de suas filiais. Ademais, restou incontroverso o atraso havido no descarregamento da carga, divergindo as partes quanto a quem caberia a responsabilidade por arcar com as diárias do caminhão pelo período em que esteve parado aguardando a descarga.

Certo é que o autor faz jus ao recebimento de indenização pelo período em que aguardou a descarga do veículo, após excedido o prazo de cinco horas, na exata forma que prescreve o art. 11, § 5º, da Lei nº 11.447/07, in verbis:

Art. 11. O transportador informará ao expedidor ou ao destinatário, quando não pactuado no contrato ou conhecimento de transporte, o prazo previsto para a entrega da mercadoria.
[...]
§ 5o Atendidas as exigências deste artigo, o prazo máximo para carga e descarga do veículo de Transporte Rodoviário de Cargas será de 5 (cinco) horas, contadas da chegada do veículo ao endereço de destino; após este período será devido ao TAC ou à ETC o valor de R$ 1,00 (um real) por tonelada/hora ou fração.

Como visto, a lei impõe ao expedidor ou ao destinatário a responsabilidade pelo cumprimento do prazo de carga e descarga, respectivamente, do veículo de transporte rodoviário, mesmo porque, a princípio, se tratam dos responsáveis por dar atendimento a essa providência.

Desde logo, cumpre salientar que, independentemente do modus operandi da contratação, a omissão da ré em providenciar o necessário para o descarregamento do veículo configura ilícito civil a ensejar a reparação do dano financeiro sofrido pelo autor em decorrência da sobreestadia do caminhão.

De todo modo, embora a contratação não tenha se estabelecido diretamente entre as partes, fato é que a ré era a tomadora original dos serviços prestados pelo autor, como fica claro de fls. 10. Por isso, não vinga a sua pretensão de se eximir de responsabilidade em relação ao cumprimento do contrato de transporte do qual foi a principal beneficiária.

A existência de cláusula no contrato que envolveu o autor e a transportadora responsabilizando a subcontratante pelo atraso no descarregamento é questão afeta exclusivamente àquela relação contratual, sem reflexo na apuração da responsabilidade da ré.

Com efeito,  o caso comporta aplicação, por analogia, do disposto no art. 5º-A, § 2º, da Lei nº 11.442/07, que prevê a responsabilização solidária do contratante e do subcontratante do transporte rodoviário de cargas, bem como do consignatário e do proprietário da carga, pelo pagamento do frete devido ao transportador autônomo.

Ora, se o proprietário da carga pode ser solidariamente responsabilizado pelo pagamento do frete ao transportador autônomo, sobre o que não possui qualquer ingerência, com ainda mais razão deve arcar com a indenização pelo atraso no descarregamento da carga a que ele próprio deu causa.

A indenização prevista em lei visa recompor o prejuízo do transportador, que, no período em que aguarda a descarga da mercadoria, fica impossibilitado de exercer a atividade profissional de onde obtém sua renda. Por isso, correta a apuração feita pelo autor do valor das diárias devidas, que, visando a compensar a privação da utilização do veículo, deve considerar sua capacidade total de carga, aliada ao tempo de paralisação após o decurso das cinco horas previstas em lei.

No mais, não tendo havido impugnação específica na defesa acerca das datas de chegada e de descarga da mercadoria, tampouco à capacidade total de carga do veículo do autor, há que se acolher o valor apontado na inicial a título de indenização por danos materiais.

A disputa, também, é sobre saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de sofrido desmedido desconforto durante o tempo em que aguardou o descarregamento do caminhão, permanecendo em condições precárias de descanso, higiene e alimentação, sem qualquer amparo da ré. Não bastasse isso, viu-se impedido de trabalhar durante vários dias, assim como de retornar a sua residência, e o prejuízo material daí decorrente somente agora será reparado.

Ainda que se trate de situação corriqueira no transporte de cargas, nem por isso deixa de merecer reprimenda, mesmo porque o atraso no caso dos autos excedeu o razoável, já que o autor permaneceu cerca de dez dias praticamente residindo em seu caminhão, aguardando a adoção de providências por parte da ré para a descarga do veículo.

Está suficiente caracterizada, portanto, a repercussão nos direitos da personalidade, em função da ofensa à dignidade do autor, o que demanda justa reparação.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 7.680,00 (sete mil, seiscentos e oitenta reais), com juros desde a citação e correção monetária a partir de novembro de 2011, bem como indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, responderá a ré pelas custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
