

SENTENÇA

Processo nº:0083660-03.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliane Neves Valverde
Requerido:Clube Atletico Indiano e outros


CONCLUSÃO

Aos 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.

LILIANE NEVES VALVERDE, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLUBE ATLÉTICO INDIANO, ALCIDES JAVIER FALCON ROMANIELLO, MARIA APARECIDA DA SILVA FALCON ROMANIELLO, CLAUDIA SIMONE FEIJÓ DE MELO, ROSILENE VIEIRA DOS SANTOS e ROSECLEIDE VIEIRA DOS SANTOS, também qualificados, alegando que aos 19/11/2011 se dirigiu à Sede da segunda ré, como convidada, para assistir a uma partida de futebol cujo campeonato era lá sediado; entretanto, o sobrinho de uma das rés foi impedido de participar e se iniciou uma briga entre a ré Rosilene e Paulo, diretor do clube; neste ínterim, a autora, bem como as demais rés intervieram e passaram a ofender física e moralmente a autora, sendo patente o dano sofrido, ensejando indenização. Requereu a procedência da ação com a condenação das requeridas solidariamente ao pagamento de danos morais estimados em R$ 80.000,00, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 80.000,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 82/104) as requeridas Rosilene Vieira dos Santos, Rosecleide Vieira dos Santos e Cláudia Simone Feijó de Melo arguiram ausência do dever de indenizar, vez que quem iniciou a briga  foi a própria autora que entrou na briga para defender Lilian.  Rechaçaram o pedido de danos por ausência do nexo causal e culpa da autora. Pleitearam a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas  354/362.

Contestação do requerido Clube Atlético Indiano a folhas  175/189 asseverando ilegitimidade passiva e que a autora jamais fez parte do quadro associativo, restando  rivalidade pessoal entre as partes. Pleiteou a extinção da ação ou sua improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários.

Reconvenção a folhas  251/266 onde o reconvinte alegou que os fatos tiveram grande repercussão o que aviltou a honra subjetiva do Clube, ensejando danos morais.

Contestação a folhas  344/352. Réplica a folhas  376/379. 

Contestação de Alcides Javier Falcon Romaniello e Maria Aparecida Falcon Romaniello a fls. 327/339, arguindo que o Clube promoveu o evento durante o qual ocorreram os fatos, não tendo participado da briga, apenas foram convocados para participar de assembleia do Clube, na qual ficou sabendo que a razão da discussão seria a exclusão de alguns participantes, inclusive o filho de uma das rés, que ao questionar os motivos, foi ofendida por Lilian e por sua irmã, ora autora. Requereu a improcedência da demanda, por culpa exclusiva da autora e sua condenação aos ônus sucumbenciais.

Réplica  a fls.  354/362.

Audiência de conciliação a folhas 400.
 
Requereram as partes provas.

É o Relatório. 
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DA RECONVENÇÃO.


A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos.

No caso em tela, não há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, tampouco com a matéria de defesa. Do que se extrai da documentação apresentada com a reconvenção, o requerido reconvinte quer cobrar da autora montante referente a danos morais. Desta feita,  deve ou deduzir ação própria, restando ausente a condição de admissibilidade.

RECONVENÇÃO - Extinção do processo - =- Inexistência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa - Impossibilidade de onerar o autor com demandas contra ele intentadas - Exigência das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional - Ausente o interesse processual - Decretação da carência de ação do réu-reconvinte - Necessidade - Recurso improvido. (Apelação com Revisão n. 713.961-0/4 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 16.1.2006 - V.U. - Voto n. 10.182)

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Assim, a reconvenção deve ser extinta.


DO PROCESSO PRINCIPAL.

DA PRELIMINAR

Tem o Clube requerido legitimidade para figurar no polo passivo da demanda proposta por aplicação do Código de Defesa do Consumidor, equiparado-se a fornecedor a entidade responsável pela organização da competição, com responsabilidade objetiva, já que não ofereceu a segurança esperada para os frequentadores.

DO MÉRITO.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

No caso sub iudice, o todo alegado pela autora não possibilita a plausibilidade do direito mencionado; senão vejamos.

O Nexo causal é o vínculo existente entre a conduta do agente e o resultado por ela produzido; examinar o nexo de causalidade é descobrir quais condutas, positivas ou negativas, deram causa ao resultado previsto em lei.

?É preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Réne Demogue, Traité des Obligations em général, v.4, n.66).

Assim, não basta que o fato praticado pelo agente tenha sido, no caso concreto, condição sine qua non do dano; é imprescindível ainda que, em abstrato, o fato seja causa adequada do dano. O postulante deverá apontar e comprovar o nexo da causalidade entre o dano e o ato ilícito do ofensor, ao mesmo tempo em que, na busca da indenização, deixará estreme de dúvida a inexistência de fato da vítima e/ou fato de terceiros, excludentes ou atenuantes da obrigação de indenizar.

Mesmo que a autora tenha sido alvo de alteração verbal e física, tal fato não implica em imputação de responsabilidade aos requeridos.

Ocorrência de uma discussão generalizada, originada entre a uma das rés e Paulo, que se estendeu à autora e outras requeridas quando estas intervieram, com agressões mútuas entre todos os envolvidos. O cenário é conturbado e não se tem a certeza do que realmente aconteceu entre os contendores, aliada ausência de prova verossímil do ilícito supostamente cometido pelas rés ou culpa exclusiva destas.

As provas pretendidas - depoimentos e testemunhas - restariam parciais e insuficientes para afirmar quem tomou a iniciativa de agredir, fisica e verbalmente, a quem, em que contexto ou o porquê e também para saber-se se, mesmo tendo ocorrido as agressões verbais mediante uso de palavras discriminatórias como assevera a autora. Tais fatos se deram em meio a tumulto generalizado com agressões fisicas e verbais mútuas, com altercação iniciada pela própria autora.

Apelação nº  0128782-75.2007.8.26.0100,  3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 1 de outubro de 2013, BERETTA DA SILVEIRA - RELATOR

Ação de indenização por danos morais e materiais ? Torneio de futebol? Muito embora a briga entre as partes desavindas e as lesões narradas estejam comprovadas, não há provas de quem teria iniciada as agressões, sejam morais ou físicas - Responsabilidade não configurada ? Indenizações indevidas ? Colisão de provas - Meros aborrecimentos do dia a dia ? Transação penal que não implica reconhecimento ou assunção de culpa a gerar reparação civil - Artigo 76, § 6º, da Lei nº 9.099/95 - Sentença mantida ? Recurso improvido.

Resta, também configurada a vitimologia:

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Não bastando, temos que a discussão decorreu da incapacidade das pessoas de conviver em comunidade, apontando os autos que as altercações e as ofensas verbais foram recíprocas, restando que as provas colhidas dos autos, restaram insuficientes para comprovar a ocorrência de lesão à honra subjetiva da autora, pois também provocou o entrevero.

No dizer de Sérgio Cavalieri Filho, na obra ?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª edição, Ed. Malheiros, 1999: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a- dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

Assim, a questão está mais para um mero dissabor experimentado pelos litigantes na havida discussão, insuficiente para caracterizar a existência de dolo específico de causar a honra subjetiva.

Apelação nº 0015895-24.2010.8.26.0269, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 31 de julho de 2012, Galdino Toledo Júnior ?RELATOR

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos morais - Simples discussão havida entre as partes que reflete no máximo mero aborrecimento, sem acarretar qualquer prejuízo aos direitos da personalidade ou mesmo de repercussão negativa no âmbito social - Apelos desprovidos.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação principal e EXTINGO a RECONVENÇÃO ofertada por falta de nexo causal, condenando o autor reconvinte às custas, despesas processuais e H. Advocatícios ao Patrono da autora fixado em R$ 1.100,00, conforme art. 20, § 4º do CPC.

CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00 para os Patronos de cada dos réus (CLUBE ATLÉTICO INDIANO, ALCIDES JAVIER FALCON ROMANIELLO, MARIA APARECIDA DA SILVA FALCON ROMANIELLO, CLAUDIA SIMONE FEIJÓ DE MELO, ROSILENE VIEIRA DOS SANTOS e ROSECLEIDE VIEIRA DOS SANTOS), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Observe-se que, quanto à sucumbência entre autora e CLUBE, tais verbas serão compensadas.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,09 de abril de 2014.
