

CONCLUSÃO 
Em 25/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0083998-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson do Carmo de Paula e outro
Requerido:Condomínio Edifício Marari

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Edson do Carmo de Paula e Eunice Dias de Paula ajuizaram ação contra Condomínio Edifício Marari. Alegam que sofreram ofensa à honra pessoal, em razão de cobrança abusiva de taxas condominiais do apartamento 61, onde residem. Em razão de possuírem um filho com dependência química não conseguem arcar com as despesas condominiais desde meados de 2007. Estão respondendo a ação judicial de cobrança e, além disso, a ré afixou em seu hall informação sobre o andamento do processo, expondo os autores perante outros condôminos e terceiros. 
A ré contestou. Argumenta que o condomínio possui apenas 15 apartamentos, com aproximadamente 55 moradores, o que deverá ser considerado em caso de condenação. O inadimplemento dos autores ocorre desde 2007 e em razão dele o condomínio e demais condôminos estão sendo sacrificados. Não elaborou lista de inadimplentes, apenas afixou extrato retirado do site do Tribunal de Justiça, com letras miúdas, no mural, que fica no saguão em local pouco visível. O documento ali ficou por poucos dias e nele aparecia somente o nome do requerente. Sua finalidade era prestar contas aos demais condôminos. 
Os autores não se manifestaram sobre a contestação. 
É o relatório.
Decido.
2.  Os autores estão pedindo indenização por danos morais porque o réu expôs, no condomínio em que moram, extrato processual da ação ajuizada pelo condomínio para cobrança de dívidas condominiais.
Era desnecessária a afixação de extrato do processo contra os réus em mural situado no hall de entrada do condomínio. Basta ao condomínio, em atenção aos direitos dos demais condôminos, que providencie as medidas judiciais adequadas para satisfazer seu crédito e assim diminuir o encargo sobre os demais condôminos.
Não é suficiente, porém, que o condomínio tenha se excedido na divulgação das informações sobre a dívida dos autores para que eles tenham direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Os autores estão em difícil situação. Devem não apenas para o condomínio, mas também para outro credor que obteve a penhora sobre o imóvel que possuem, conforme se verifica da certidão da matrícula. Possuem um filho dependente químico que devem internar para tratamento, o que, sabidamente, onera sobremaneira a família. Correm sério risco de perder sua residência porque não conseguem pagar as despesas de condomínio devidas ao réu. Não há dúvidas do sofrimento pelo qual vêm passando nos últimos anos.
A conduta do condomínio não piora o quadro tão triste. Um mero extrato do processo contra os autores foi colocado no hall de entrada em local situado atrás da porta de entrada. Quem entra não o vê imediatamente e quem sai o vê atrás da porta de vidro (fls. 84).
Já é constrangedor e humilhante ser devedor. Os demais condôminos por certo têm conhecimento da dívida dos autores, porque o condomínio é pequeno e a inadimplência dos autores onera todos os demais. É condição bastante para que os autores se sintam diminuídos. Os condôminos ficam indignados por ter que pagar valores maiores para arcar com a parte que cabe aos que não pagam, seja qual for a razão do inadimplemento.
Seria muito injusto que, além de estarem há anos pagando despesas que deveriam ser suportadas pelos autores, ainda tivessem que lhes pagar indenização por danos morais.
Há, então, dois motivos para a improcedência da ação: os danos morais que sofrem os autores têm origem no seu inadimplemento, antes de qualquer outra causa. E tal inadimplemento já sobrecarrega os demais condôminos, que não devem ser onerados com indenização por danos morais em favor dos requerentes.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de abril de 2013.
