

CONCLUSÃO 
Em 22/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0083673-02.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Érika de Almeida Nascimento
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Érika de Almeida Nascimento ajuizou ação contra Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e Orcozol Assessoria e Consultoria de Cobranças Ltda. Alega que recebeu carta e boleto de cobranças emitidos pelo segundo réu, referentes à dívida que, supostamente, teria contraído com o primeiro, no valor de R$ 2.163,05. Entrou em contato com o segundo réu informando ser a dívida indevida e foi orientada a elaborar um Boletim de Ocorrência. Mesmo assim, nenhuma solução foi apresentada pelos réus. Nunca manteve qualquer relação comercial com os réus. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes indevidamente. Pediu a declaração de inexistência do débito, a exclusão de anotações negativas em seu nome e indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
A corré Orcozol contestou. Arguiu sua ilegitimidade, já que foi contratada apenas como mandatária a fim de realizar cobranças de débitos em nome da corré Cetelem. Agiu nos limites do mandato e não tem condições para incluir ou excluir nome da autora do cadastro de inadimplentes. Não solicitou a inclusão de anotações em nome da autora e, portanto, não pode ser responsabilizada. A autora não comprovou o dano moral sofrido.
A corré Cetelem também contestou. Afirma que agiu regularmente no exercício de seu direito ao cobrar valor inadimplido pela autora. Não se verificou o dano moral alegado pela autora. Alega que tomou todas as cautelas no ato da contratação, não podendo ser responsabilizado por eventual fraude praticada por terceiros. 
A autora se manifestou em réplica e pediu a condenação da ré Cetelem por litigância de má-fé.
É o relatório.
Decido.
2. Inicialmente, determino que a corré CETELEM providencie o recolhimento da guia referente à juntada de procuração, no prazo de 5 dias.
3. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da primeira corré, já que as condições da ação devem ser analisadas em abstrato, e a corré Orcozol possui legitimidade para figurar como ré na demanda, já que a autora lhe imputa participação no ato ilícito e responsabilidade solidária pelo dano experimentado.
4. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e com as contestações.
Não veio aos autos nenhum documento assinado pela autora que pudesse dar origem à dívida que foi inscrita em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 31).
Também não foram apresentados documentos utilizados por quem se apresentou como se fosse a autora. 
A corré Cetelem alega que tomou todas as cautelas antes de contratar com o terceiro que se passou pela autora. 
No entanto, não apresentou nenhuma cópia de documento, que deveria ter exigido para checar a identidade do contratante. 
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pela autora. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser.
Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo àquele, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...). In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 -Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113)).
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
5. A corré Orcozol também é responsável pelos danos morais suportados pela autora e deve ser condenada solidariamente ao pagamento da indenização pleiteada.
É certo que a Orcozol atuou como mandatária da corré Cetelem, conforme o Contrato de Prestação de Serviços de fls. 65/67. No entanto, após ter sido informada pela autora da fraude na contratação, continuou com o procedimento de cobrança. Além disso, remeteu à autora cartas de cobrança e boletos de pagamento (fls. 26/28) de valores muito superiores àquele anotado perante o SCPC.
Não comprovou ter agido nos limites do mandato.
Não há como afastar, pois, a responsabilidade solidária de ambos os réus, que agiram sem maiores cautelas, no que tange à cobrança indevida e inscrição do nome da autora perante os órgãos de proteção do crédito.
Neste sentido:
?EMENTA: INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS ? RESTRIÇÃO DESABONADORA PROVENIENTE DE NEGÓCIO JURÍDICO QUE A AUTORA ADUZ DESCONHECER ? ALEGAÇÃO DE INOCORRÊNCIA DE DANO MORAL ? DESÍDIA DA OPERADORA DE TELEFONIA ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA EMPRESA DE COBRANÇA ? PROCEDÊNCIA ? DANO MORAL IN RE IPSA - TEORIA DO RISCO PROFISSIONAL ? APELO DE REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO ? MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação nº 0126857-73.2009.8.26.0100 ? Relator Desembargador Theodureto Camargo).
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deve compensar a vítima, mas não pode servir para enriquecê-la.
A autora é pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita. 
Fixo em R$ 5000,00 a indenização, suficiente para compensar a autora.
6. Deixo de condenar a ré Cetelem por litigância de má-fé, como requerido pela autora, pois não se caracterizou nenhuma das condutas previstas no art. 17 do Código de Processo Civil.
7. A tutela antecipada será deferida para que a autora não precise aguardar o trânsito em julgado para livrar-se da anotação indevida nos óórgãos de proteção ao crédito.
8. Posto isso, defiro a tutela antecipada para determinar a exclusão da anotação negativa em nome da requerente e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida imputada à autora e condenar as rés ao pagamento de R$ 5.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da publicação desta decisão. Em razão da sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de julho de 2013.
