

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0083127-78.2010.8.26.0002 - Controle nº 011243
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Delfino Soares, RG:4.383.688-4, CPF:  592.488.238-15
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo  OAB/SP nº 56488

Requerido: BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto: Rodrigo Aparecido dos Santos  RG: 44313522 - CPF: 364.253.308-64
Advogado do réu: Raquel Aparecida de Faria   OAB/SP nº 297410
Data da audiência: 07/04/2011 às 14:15h

Aos 07 de abril de 2011, às 14:17 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.018,00 (hum mil e dezoito reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 02 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor Paulo Delfino Soares - CPF 592.488.238-15, conta corrente nº 0000725-0 , Banco Bradesco , Agência nº 2363-9.  O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  O réu junta neste ato os atos constitutivos, procuração e carta de preposição.   Nada mais, Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria Teresa Boller
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 07 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
