

SENTENÇA

Processo nº:0083175-37.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Aparecido Sarmento de Paula e outro
Requerido:Vespoli Engenharia e Construção Ltda




VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
Rejeito a exceção de incompetência.
Nela, aduziu a ré pela existência de cláusula contratual no sentido de que o foro eleito seria o central da capital para dirimir qualquer controvérsia. No entanto, não veio aos autos o indigitado contrato. Mas, mesmo se tivesse vindo e se a cláusula assim dispôs, não poderia ser acolhida porque não existe eleição de fórum, mas de foro. E o foro não é o central ou determinado foro regional , mas sim o da Capital e, dentro dela, devem vigorar as normas previstas na Lei de Organização Judiciária local.
Mas a discussão é inócua quando se tem lei própria que rege a matéria. É a prevista no artigo 4º., inciso III, da Lei 9099/95, que prevê o foro do domicílio do autor ou do local do ato ou fato para as ações de reparação de dano.
O foro do local do ato ou fato é Santo Amaro. O foro do domicílio dos autores é Santo Amaro.
Este juízo é competente para conhecer, processar e julgar a causa.
Afasta-se, assim, a exceção apresentada.
Afasta-se a necessidade de realização de perícia. Esta justiça especializada não realiza prova pericial e nem seria o caso de deslocamento de competência, na medida em que já houve a produção da prova mencionada pela ré, conforme documento que instruiu a inicial. 
No mérito, a ação é improcedente.
Com razão a requerida quando afirmou que os autores não comprovaram os fatos aduzidos na inicial.
Por certo que os autores demonstraram, adequadamente, alguns fatos importantes como a existência de problema geral no abastecimento do condomínio, o fato de a ré não ter efetuado obras de dimensionamento da rede, o fato de a ré ter ligado outro cavalete residencial que minimizou o problema, mas não o solveu.
Disso não se discute.
No entanto, em relação aos autores, de forma específica, nada se comprovou.
Não informaram quando ficaram sem o abastecimento. Quais dias, em quais circunstâncias. Muito menos demonstraram-no. Sequer se sabe desde quando ocupam efetivamente o imóvel e se vivem juntos, já que há documento nos autos que dá conta de que são separados desde 2004, tendo o imóvel ficado pertencendo exclusivamente à autora (fls. 16).
Por certo que tiveram filhos depois disso, conforme demonstra a certidão de nascimento da criança (fls. 60), mas pouco se sabe da rotina do casal.
As testemunhas ouvidas em audiência deram dados genéricos, referentes a todo o condomínio, mas nada de específico narraram em relação aos autores que pudesse mostrar fatos concretos quanto à falta de água em seus lares, dias, momentos, enfim, quais as circunstâncias específicas dos autores em relação à questão da falta d'água.
Há que se considerar que, na inicial, fazem considerações a respeito de gastos materiais (item 15, fls. 04), que não guardam correlação com prejuízo moral, que é a pretensão final.
Assim, se é certo que o dano moral se comprova in re ipsa, ou seja, dê-me o fato e direi se há ou não ofensa moral, também é certo que, no caso concreto, os fatos narrados são genéricos, em relação a todo o condomínio, sem referência direta e específica aos autores que pudesse fazer presumir tenham sido atingidos com a falta de abastecimento adequado da água.
Enfim, são fatos que afetam o condomínio como um todo, mas onde, individualmente considerado, nada se apurou.
E, se não se apurou a existência de ato ou fato próprio e específico em relação aos autores, não há que se falar em obrigação de indenizar.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ APARECIDO SARMENTO DE PAULA e ANA CÉLIA PEREIRA DOS SANTOS contra VÉSPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado, destruam-se os autos, conforme determinam as normas da CGJ.
São Paulo, 19 de maio de 2.011.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
