

SENTENÇA

Processo nº:0083455-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Rita Calhau Galvão
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova colhida confirma a tese da ré, no sentido de que não houve pagamento pontual das parcelas do acordo firmado pela autora com a requerida para quitação de seu débito, ensejando a "quebra" do contrato.
Neste sentido, o documento de folhas 16 demonstra que o pagamento da parcela com vencimento em março de 2011 ocorreu apenas em junho daquele ano, ocasionando o vencimento antecipado do saldo remanescente da dívida, quais sejam, as três últimas parcelas, cujas somatória se coaduna com o montante constante do apontamento.
Inadimplido o acordo, de se concluir que a ré agiu em exercício regular do direito, já que existente dívida da autora pendente junto à ré, não havendo que se falar em inexigibilidade do débito.
Desta feita, o pedido de reparação por danos morais não pode ser acolhido e tampouco há que se falar em compelir a ré a emitir novos boletos, com o mesmo valor do acordo rescindido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
