

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0083165-90.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado plantonista:Decio de Freitas Padula, RG 2.138.324-8 SSP/SP, CPF 106.101.208-59
SERGIO RICARDO MACHADO GAYOSO OAB 145246/SP (PLANTÃO)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
EDSON BRANCACIO EMILIO ? RG. 10634601 SSP/SP
CIBELE APARECIDA FIALHO OAB 273786/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/07/2011 às 15:45h
R$ 17.525,45

Em 13 de julho de 2011, às 15h49min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor efetuará o pagamento à ré da quantia de R$4.387,31, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de agosto de 2011, mediante depósito na conta-corrente da ré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ nº 09.194.841/0001-51, no Banco Bradesco - 237, agência nº 0156, conta-corrente nº 186773-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, poderá o autor efetuar o depósito judicial, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes ao prazo acima avençado; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o autor advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Decio de Freitas Padula:


Advogado de plantão:


Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados:


Advogado(a) da parte ré:
