

SENTENÇA

Processo nº:0083151-09.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Fremder Vicenzi
Requerido:Estok Comercio e Representações Ltda e outro






VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida na contestação da co-ré Estok Comércio e Representações Ltda ? TOK & STOK porque esta requerida é quem coloca à disposição da consumidora o serviço, ainda que terceirizado, de estacionamento, a fim de facilitar e atrair sua clientela, motivo pelo qual tem responsabilidade solidária quanto aos fatos noticiados.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Conforme se verifica da inicial, a requerente informou ter entregado seu veículo contendo, dentro dele, um aparelho de GPS e, quando retirou o carro, imediatamente, deu por falta dele.
As rés afirmam que não há prova da existência do aparelho ou de que ele estivesse dentro do veículo.
A autora trouxe, em audiência, o carregador da bateria do aparelho que ficou dentro do veículo e, ainda, a nota fiscal de aquisição do produto.
As rés impugnaram a apresentação da nota fiscal em audiência, dizendo que o documento deveria ter sido apresentado com a inicial.
No entanto, no sistema da Lei 9099/95, a parte pode trazer as provas para demonstrar os fatos alegados na audiência de instrução e julgamento.
Há indícios suficientes para que se conclua pelo fato de que o aparelho estava mesmo no automóvel, a despeito da não realização de boletim de ocorrência pela parte interessada.
O fato de a requerente, então motorista, ter imediatamente dado falta do bem, ter efetuado queixa, tanto ao estacionamento quanto à loja, enfim, ter demonstrado indignação, logo de imediato, pela falta do aparelho que sabia estar no veículo.
Frise-se que, em direito, a boa-fé é presumida, devendo a má-fé ser comprovada pela parte que alega. Além disso, não teria sentido a consumidora reclamar de um único bem, de valor não tão expressivo assim, sem que tal fato fosse verdadeiro.
Enfim, as circunstâncias concretas levam à convicção de que, ainda que não tenha a co-ré Kastro Park encontrado o bem entre seus funcionários, a autora entregou o veículo com o GPS dentro e retirou-o sem o objeto.
A obrigação das rés em indenizar a requerente é medida que se impõe, restituindo-a ao status quo ante.
Só não assiste razão à requerente ao valor pretendido.
O valor apontado pela requerente sofreu impugnação.
Verifica-se que, quando da aquisição, a autora pagou apenas US$ 99,99 dólares que, ao câmbio médio de compra e venda da data de hoje (R$ 1,66) atingiria o total de R$ 166,00.
As cotações trazidas na contestação de Kastro Park Estacionamentos Ltda ? ME para preços no Brasil são verossímeis e estão acompanhadas de documentos até mais hábeis do que o e-mail trocado pela autora, que não contém qualquer informação concreta do fornecedor.
Acolhe-se, portanto, o valor de R$ 279,00 como valor do produto para fins de indenização.
Danos morais não existiram.
O fato foi, sem dúvida nenhuma, desagradável.
No entanto, é fato da vida hodierna, corriqueiro, que, apesar do desgaste, não pode ser alçado à categoria de ofensa ao íntimo ou à honra que mereça indenização.
A ação é parcialmente procedente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANA FREMDER VINCENZI contra KASTRO PARK ESTACIONAMENTOS LTDA e ESTOK COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA ? TOK & STOK para CONDENAR as rés no pagamento de R$ 279,00, valor que deverá ser atualizado desde 8/7/2011 (fls. 51), com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor atualizado da causa mais 1% do valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00.
Consigno que o prazo previsto no artigo 475-J do CPC fluirá do trânsito em julgado desta decisão, independentemente de intimação.
São Paulo, 13 de julho de 2.011.
P. R. I.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
