

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0083115-64.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Silvana Damin, RG 20.412.132-2 SSP/SP, CPF 099.768.368-64
LETÍCIA MONTREZOL SCHULZE OAB 204525/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Mapfre Vera Cruz Seguradora SA
FLAVIO RICARDO RODRIGUES SALADINO ? RG. 28340800 SSP/SP
CHEN I TING OAB 299839/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/06/2011 às 14:30h
R$ 20.400,00

Em 21 de junho de 2011, às 14h14min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Ciente da contestação e documentos. Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Não há dúvida de que é do conhecimento ordinário que a consequência imediata para o não pagamento de prêmio em contrato de seguro é a suspensão ou o cancelamento da apólice. No entanto, no caso concreto, há que se analisar as circunstâncias específicas em que tudo ocorreu. A primeira delas diz respeito às datas, tanto da ocorrência dos fatos quanto dos pagamentos. Conforme se verifica do documento de fls. 23, houve pagamento dos prêmios com vencimento em 11/06 e 11/07 de 2010. O acidente ocorreu em 19/07/2010 e, pelo que consta da documentação, foi justamente naquele mês em que faltou a quantia de R$ 20,00 para o débito em conta. Consta ainda no documento denominado apólice de seguro, nas observações denominadas importantes, a seguinte informação, item 3: se na data escolhida para débito, não houve saldo suficiente para a quitação, a parcela será considerada como pendente, não impedindo, porém, que o banco promova mais duas tentativas em datas consecutivas. Pois bem, por este item, já que as condições gerais da apólice onde estaria inserida a cláusula que negou a cobertura (30.1, alínea 'd') não foi juntada, é possível extrair-se a seguinte conclusão. A parcela era considerada pendente, mas o contrato não estava rescindido automaticamente, tanto que era permitido ao banco mais duas tentativas de débito, em datas consecutivas. As partes não juntaram documentos em que demonstrem que isso possa ter acontecido. Da mesma forma, não houve qualquer notificação àquela época, sendo que o documento juntado em que apresenta o cancelamento da apólice por falta de pagamento está datado de setembro daquele ano, data bem posterior ao acidente mencionado. Assim, é certo que o contrato estava vigente e competia à ré tão somente insistir na cobrança da pequena diferença que falta para pagamento do respectivo prêmio. Não lhe era lícito, assim, negar a cobertura sob o pretexto de cancelamento da apólice por falta de pagamento, sem que até então nada neste sentido existisse entre as partes. Assim, por certo que o valor despendido por força do acidente deverá contar com a cobertura da apólice, lembrando-se que eventual existência de franquia deverá ser obedecida, se incidente à hipótese. No que diz respeito ao valor dos danos materiais, a impugnação feita pela ré não pode ser acolhida, na medida em que apenas informou que não existem documentos aptos a demonstrá-los. No entanto, conforme se verifica dos documentos que acompanharam a inicial, a requerente juntou prova documental dos valores que deverá desembolsar a fim de ressarcir os prejudicados pelo acidente. Assim sendo, por certo que os valores pretendidos a este título devem ser ressarcidos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Silvana Damin contra Mapfre Vera Cruz Seguradora SA  para CONDENAR a ré a pagar os valores de R$8.916,77 e  mais R$7.831,00, este destinado à Porto Seguro. Os valores deverão ser corrigidos desde a data dos respectivos orçamentos e com  incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 538,95; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Silvana Damin:

Advogado(a) da parte autora:

Mapfre Vera Cruz Seguradora SA:

Advogado(a) da parte ré:
