

SENTENÇA

Processo nº:0083214-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo Gualberto Silva Pachani
Requerido:SMW Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da empresa ré, que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Isto porque, adquiriu veículo usado, com cerca de 09 anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
No caso dos autos, pode-se verificar que os defeitos apontados pelo requerente, consistentes em vazamento e queima de óleo, bateria gasta, pneus em más condições, veículo desalinhado, problema de junta da tampa das válvulas, com emissão de fumaça, à mingua de prova em sentido contrário, são decorrentes do desgaste natural do veículo, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com nove anos de uso em estado de zero quilômetro. 
Importante salientar que os vícios em discussão poderiam ser constatados por mera análise mecânica, sendo certo, por isso, que não podem ser inseridos na categoria de oculto por sua natureza. No caso dos autos, o autor só solicitou avaliação por mecânico de sua confiança após a aquisição do bem, quando deveria tê-lo feito anteriormente, a fim de avaliar se ainda assim o veículo seria de seu interesse. E, em que pese não obrigada a tanto, a ré cuidou de providenciar reparo relativo a vazamento de óleo.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, invalidando-se a cláusula II do recibo de fls. 10, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade do fornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder  (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.).
No que tange ao dano causado ao motor, que fundiu em razão de superaquecimento, é de se reconhecer, pelo depoimento da testemunha ouvida em favor da requerida, que decorreu de culpa exclusiva do autor. 
Com efeito, do que se colhe da prova oral produzida, a ré foi cientificada do problema de superaquecimento e se prontificou a repara-lo, orientando o autor a deslocar o veículo até a oficina através de guincho. O requerente, ignorando esta orientação, por sua conta e risco, optou por circular com o bem, o que levou o motor a fundir, dando causa, pois, ao dano experimentado.
Diante disso, não se verificando responsabilidade da empresa ré, não há como se acolher o pedido de rescisão contratual ou de reparação por dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 720,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 24 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
