

SENTENÇA

Processo nº:0083520-66.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Guilherme Xavier
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira





VISTOS, ETC




Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais que Marilene Guilherme Xavier  promove em face de Chubb do Brasil Cia de Seguros. Alega a autora que celebrou contrato de seguro com a ré de um veículo Mitsubshi, modelo Pajero GLS HPE, ano 2003, com vigência de 01/09/2010 a 01/09/2011. O prêmio no valor de R$3.211,24, foi parcelado em dez vezes iguais no cartão de crédito de sua titularidade. A primeira parcela, com vencimento para 03/09/2010,  foi paga através de boleto bancário. Após nenhum valor foi debitado no cartão de crédito, ou cobrados através de boleto, embora tenha entrado em contato com o corretor.

Ocorre que 01/01/2011, o veículo capotou em virtude de aquaplanagem, e após a vistoria constatou-se que o valor de R$90.095,40 orçado para conserto era maior que o valor que seria pago por perda total do veículo, ou seja, R$65.087,00 conforme tabela FIPE de 05/12/2011. A seguradora foi acionada e recusou-se a pagar a indenização pelo sinistro com a alegação de que o contrato havia sido cancelado por falta de pagamento, com base na cláusula 5.4 da apólice de seguros. Aduz que a ré sequer observou as cláusulas, 5.7, 5.7.1 e 5.8, que estabelecem a obrigação de comunicação escrita para informar novo prazo de vigência ajustado, bem como o direito a coberturas contratadas, mediante o pagamento das parcelas vencidas. Afirma que não foi constituída em mora. Sustenta que a abusiva e ilegítima rescisão contratual causou-lhe grande angústia e revolta.

Requer a declaração de nulidade da cláusula contratual  nº 5.4,  bem como a condenação da ré na indenização do dano material de R$65.087,00, e indenização por dano moral no valor de R$10.900,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o total da condenação

Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando que o prêmio seria pago através de cartão de crédito, e não através de boleto bancário. Entretanto efetuou três tentativas junto a operadora para o débito, e todas foram rejeitadas , fato comunicado a autora e seu corretor. Sustenta que na época da ocorrência do sinistro a autora estava inadimplente e o contrato havia sido cancelado, razão pela qual houve a negativa no pagamento. O valor da primeira parcela pago por boleto, foi restituído a autora em 23/12/2010. A cláusula que exige o pagamento do prêmio pelo segurado, em dia, não é abusiva, além do que não houve  cancelamento automático do contrato, já que o corretor e a autora foram notificados, só ocorrendo o cancelamento em razão da inércia tanto de um quando de outro. Impugna os valores pretendidos e requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 221/223.

Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Conquanto o art. 763 do Código Civil estabeleça que a mora no pagamento do prêmio retira do segurado o  direito à indenização , a jurisprudência não tem admito a rescisão de pleno direito do contrato, com o cancelamento da apólice, em razão do inadimplemento. Questiona-se se o inadimplemente é substancial, e se houve notificação prévia do segurado ( STJ, RESP n. 997061/SP- 3ª terma Rel. Min. Humberto Gomes de Barros.
No caso dos autos está incontroverso que a autora pagou apenas a primeira parcela do prêmio e que a seguradora efetuou a devolução da parte do prêmio pago, quando do cancelamento da apólice.
A seguradora junta cópia da carta de notificação remetida para à autora, constituindo-a e mora.
A autora não desconhecia o fato de que todas as parcelas do prêmio, a exceção da primeira, estavam inadimplidas. Afirma, apenas, que não efetuou os pagamento porque não recebeu os boletos bancários.
A afirmação é inverossímil. Fosse esta a realidade, a autora teria ao menos alguma comprovação escrita da solicitação dos boletos feita por seu corretor de seguros, ou por ela própria.
Ao contrário, observa-se que o único contato documentado com a ré ocorreu em 07 de fevereiro de 2011, quando o sinistro já havia ocorrido ( fls 20). Todos os elementos probatórios reunidos nos autos indicam que a autora tinha ciência de sua inadimplência e optou por permanecer inadimplente.  Por outro lado, a autora não poderia ignorar o valor do prêmio por ela pago, fora devolvido pela segurado, em sua conta corrente, por ocasião do cancelamento da apólice.   
Conclui-se que ocorreu a resolução do contrato de seguro, que já era inexistente por ocasião do acidente, não havendo portanto, responsabilidade contratual por parte da ré.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P. R. I. 

São Paulo, 17 de julho de 2013.
