

SENTENÇA

Processo nº:0083426-21.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Tavares de Lima
Requerido:Diego Kleske Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt

VISTOS.

CRISTIANE TAVARES DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra DIEGO KLESKE MARTINTS, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito causado pelo réu e que sofreu danos de diversas naturezas, tendo se submetido a várias cirurgias. 

Com a inicial vieram documentos de fls. 24/250.

A inicial foi emendada a fls. 257/258.

O requerido foi citado e foi decretada sua revelia (fls. 280). Entretanto, o requerido peticionou nos autos pedindo a suspensão do processo por prejudicial externa (fls. 305/309).

É o relatório.  Fundamento e decido.

O pedido do réu para suspensão do processo não deve ser deferido. Com efeito, vigora em nosso sistema a independência relativa entre as instâncias criminal e cível, conforme artigo 935, do Código Civil: ?A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal?.
A existência do fato ou sua autoria não se encontram decididas no juízo criminal, de modo que o IP relativo aos fatos em andamento em nada interfere no mérito desta ação, sendo faculdade do julgador a suspensão do processo. Nesse sentido:

Não se configura a contrariedade ao art. 935 do CC/2002, quando não for apreciado o tema meritório em ação penal. Agravo regimental improvido. (AgRg no Recurso Especial nº 1287013/PI (2011/0239702-5), 2ª Turma do STJ, Rel. César Asfor Rocha. j. 15.03.2012, unânime, DJe 22.03.2012).

No mérito, a ação é procedente. Com efeito, 
os fatos alegados pela autora restaram comprovados pelos depoimentos trazidos com a inicial e pela revelia do requerido. A versão do réu de que havia uma competição não autorizada entre a moto do namorado da autora e outra moto não encontra nenhuma prova nos autos, exceto a versão do próprio requerido (fls. 365). Conduzindo o veículo de madrugada, é muito pouco provável que não visse duas motos com faróis acesos em via provavelmente deserta.

Sua imprudência consistiu em realizar conversão proibida e mudar de faixa sem as cautelas adequadas, vindo a colidir com a moto conduzida pelo namorada da autora. Infelizmente, pelo que se depreende dos autos, a pessoa mais afetada pelos fatos foi a que não contribuiu de forma alguma para o resultado lesivo, pois apenas estava na garupa.

Os danos sofridos pela autora se encontram demonstrados nos autos, tanto os materiais pelos recibos de pagamento e lucros cessantes, morais pela condição fragilizada da autora até hoje em decorrência do acidente, e estéticos pelas fotos trazidas nos autos. É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral decorrentes do mesmo fato (Súmula 387 ? STJ).

Quanto aos danos morais, fixo-os em R$ 20.000,00, quantia suficiente para reparar o dano da autora sem lhe causar enriquecimento indevido e desestimular a conduta dos requerido. A atualização da quantia se dá a partir da fixação em juízo e os juros de mora a partir da data do fato (Súmula 362 ? STJ).

Os danos materiais vieram devidamente quantificados e comprovados pelo fato da autora não estar mais trabalhando e deixando de auferir verbas que somente receberia em atividade. Quanto aos danos estéticos fixo-os em R$ 30.000,00 devido ao fato de uma bela jovem ter de conviver com uma deformidade permanente em uma das pernas, de modo que o valor sugerido com a inicial certamente não se afigura excessivo. A atualização e juros se darão da mesma forma que com os danos morais.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o requerido a indenizar danos morais de R$ 20.000,00 e R$ 30.000,00 de danos estéticos, com os acréscimos fixados na fundamentação, bem como danos materiais de R$ 23.045,62, estes atualizados desde o desembolso e com juros de mora a partir da data do fato.

Pela sucumbência, o requerido arcará com as custas e pagará honorários ao patrono da parte autora em 10% do montante em que sucumbiu.

Por derradeiro, para evitar a costumeira
oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir
a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 


PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
