

SENTENÇA

Processo nº:0083867-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abel Moraes Lopes
Requerido:Condominio Edificio Residencial Helbor Acqualife




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. 
Decido.
Os pedidos contraposto, formulado pelo réu, e o de exibição de documentos, efetuado pelo autor, devem ser extintos, sem julgamento do mérito, e, ainda, os pedidos de indenização por danos materiais e morais do autor não comportam acolhimento.
Quanto ao pedido de obrigação de fazer consistente em compelir a ré a "exibir toda a documentação hábil e que demonstre o efetivo e cabal reparo na tubulação" (sic), apontando o autor, em caráter exemplificativo, a forma, modo de execução, o responsável e a garantia, trata-se, na realidade, de verdadeira exibição de documentos.
A pretensão de exibição de documento ou coisa, contudo: a) se pleiteada, de forma autônoma, deve observar o procedimento cautelar previsto pelos artigos 844 e 845, do Código de Processo Civil; b) se cumulativamente pleiteada com outros pedidos de natureza diversa, como na hipótese, deve ser processada pelo rito comum ordinário (CPC, art. 292, § 2º).  Quer o procedimento cautelar, quer o rito comum previsto no CPC, pela sua complexidade e especificidade, são incompatíveis com o procedimento disciplinado pela Lei n.º 9.099/95 para as causas de competência dos Juizados.
Vale dizer, é inadequada a utilização do rito da Lei n.º  9.099/95 para o processamento de demandas que devem se desenvolver segundo procedimentos específicos do Código de Processo Civil, já que nesse caso há ofensa aos princípios que o art. 2º do primeiro Diploma inspirou para os Juizados, em especial, aos princípios da celeridade, simplicidade e informalidade. A inadequação da via processual eleita revela a falta de interesse processual (art. 295, III, do CPC). Assim, o pedido não comporta ser conhecido.
De qualquer forma, remeto a parte autora aos documentos apresentados pelo réu às folhas 111/113, que talvez satisfaçam sua pretensão.
O pedido contraposto também não comporta ser conhecido, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC.
Com efeito, o condomínio não tem legitimidade para figurar como autor no procedimento instituído pela Lei 9.099/95. 
Nesse sentido, quanto à ilegitimidade do condomínio nos Juizados, o magistério de Ricardo Cunha Chimenti in verbis: Os condomínios formalizados e demais entidades denominadas não personalizadas, ou universalidades de direitos (massa falida, consórcio etc.), não têm legitimidade para figurar no pólo ativo das ações que tramitam perante os Juizados Especiais Cíveis, já que o objetivo maior do novo sistema é defender os direitos do cidadão, pessoa física.
Matéria semelhante já decidiu a Colenda 6.ª Câmara Especial do Egrégio 1º TACSP: "Ilegitimidade ad causam - Condomínio - Impossibilidade de figurar no pólo ativo da demanda no Juizado Especial Cível, independentemente do valor da causa, por ser ente abstrato, com representação processual qualificada - Legitimação ativa só conferida às pessoas físicas - Recurso provido" (RJE, 4:339).
E, recentemente, corroborando tal entendimento, o enunciado nº 6, do comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE, 03/12/2010).
Ainda que assim não o fosse, demanda realização de prova pericial a constatação de prejuízo estético ao edifício, bem como ao apartamento inferior ao do requerente, com a instalação do cano no ralo da varanda efetuada pelo autor.
Passo a analisar a indenização por danos materiais postulada pelo requerente.
As fotos de folhas 28 a 30, por si só, não se prestam a demonstrar tenha havido danos aos armários instalados no apartamento do autor a justificar a pretensão de reparação, observando-se que o valor pleiteado corresponde, pelo que se verifica do documento de folhas 33, à completa substituição dos mesmos, o que não restou justificado pela prova produzida.
De se observar que ao autor foram facultados os meios, todavia, não trouxe aos autos qualquer testemunha, em especial um marceneiro, com conhecimentos técnicos, que pudesse corroborar a alegação de que o móvel tornou-se inteiramente imprestável, não comportando, caso de fato tenha havido algum dano, mera substituição de eventuais partes que tenham sido danificadas.
De se salientar que o informante ouvido em favor do réu foi questionado sobre eventuais danos no móvel, mas afirmou não tê-los notado, em que pese ter verificado fina lâmina de água no interior do apartamento do requerente.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se salientar, por oportuno, que também não produziu a parte autora qualquer prova de que tenha encontrado seu apartamento com tudo alagado (sic), ou, ainda, que tenha sido submetido a qualquer constrangimento por parte do réu, sendo certo que não se trata de hipótese em que o dano moral possa ser meramente presumido.
Em síntese, não tendo o autor se desincumbido do ônus de comprovar os danos materiais e morais alegados, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser a rejeição do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 51, IV da Lei 9099/05 o pedido contraposto, e, com fundamento no art. 267, VI do CPC o pedido inicial de exibição de documentos e, ainda, julgo improcedentes, nos termos do art. 269, I do CPC os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 511, 32. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
