

C O N C L U S Ã O

Em  25 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu,                                ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0083381-17.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

GERALDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória com pedido de tutela antecipada c.c. indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 8.310,90 (oito mil, trezentos e dez reais e noventa centavos), pelos danos morais que alegou ter sofrido; à devolução de R$ 850,82 (oitocentos e cinquenta reais e oitenta e dois centavos), referentes às parcelas do consórcio e o cancelamento desse contrato. Alegou que é correntista do requerido e no dia 22/06/2011 contratou um empréstimo pessoal no valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), que seriam pagos em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 230,40 (duzentos e trinta reais e quarenta centavos), mediante débito em conta corrente, com a primeira prestação vencida em 10/07/2011. Ocorre que a partir de setembro de 2011, além das prestações retro referidas, percebeu que o requerido descontava mensalmente parcelas no valor de R$ 277,03 (duzentos e setenta e sete reais e três centavos), relativas a um consórcio, que, no entanto, nunca contratara. Procurado, o requerido prontificou-se a estornar o débito relativo ao consórcio, porém, não o fez, tanto que as parcelas daquele negócio jurídico continuam sendo descontadas em sua conta corrente. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a suspensão dos débitos relativos ao consórcio, até final decisão. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/21).
Tutela antecipada a fls. 23.
Manifestação do réu a fls. 29/33, pleiteando a desconsideração da multa ante o cumprimento da decisão judicial.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 38/62) e pleiteou a improcedência dos pedidos, pois ausente conduta antijurídica de sua parte capaz de sustentar sua responsabilidade civil, eis que o autor firmou o contrato impugnado, de sorte que o débito contestado é legítimo. Refutou a existência dos danos morais e materiais sustentados e impugnou os valores pleiteados àqueles títulos.
Manifestações do autor a fls. 63 e 68/70 e réplica a fls. 7173.
Manifestação do réu a fls. 74.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos cópia do contrato de consórcio contestado, em que consta a assinatura do autor, de modo que as parcelas lançadas na conta corrente do autor, decorrentes daquele negócio jurídico, são legítimas.
A propósito, verifico que a tese defensiva, no sentido que o autor assinou o contrato sem saber, não pode ser acolhida, eis que a aventada ?baixa escolaridade? dele não está evidenciada, mormente porque no momento da assunção do empréstimo pessoal, cuja autenticidade não contesta, declarou-se ?engenheiro? (fls. 12), de sorte que tinha e tem conhecimento suficiente para entender as obrigações que assumiu.
Por outro lado, a tese acerca de suposta ?venda casa? praticada pelo requerido para fundamentar o pedido de rescisão contratual deve ser rechaçada, na medida em que a inicial está sedimentada na inexistência do contrato de seguro, o que impede sua inovação em réplica, como no caso. De mais a mais, não há nos autos elementos que possam sustentar essa tese.
Em assim sendo, nenhuma mácula existe na cobrança efetuada pelo requerido, e tampouco defeito no negócio jurídico que o fundamenta, sendo certo que o autor, caso queira, poderá pleitear a sua exclusão do grupo de consórcio, todavia, administrativamente ou em demanda própria.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por GERALDO FERREIRA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, revogo os efeitos da tutela antecipada a fls. 23.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 20% (vinte) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.
