

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luis Roberto Massi
:GR Centro de Rastreamento e Monitoramento 24 horas Eireli
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho as preliminares, ventiladas na contestação, diante do documento de fls. 47, consistente em boleto de pagamento, emitido diretamente pela requerida, GR Centro de Rastreamento e Monitoramento, em nome do autor, de modo que não resta dúvidas de que esta ré age em conjunto - no mercado consumidor - com a empresa GLOBAL TECH, devendo, portanto, responder na demanda perante o autor.

No mérito, não há que se falar em prescrição ou decadência, pois a "negativação" ocorreu em 13/04/2011 (fls. 28) e a demanda foi ajuizada em 22/11/2012 (distribuída em 23/11/2012), ou seja, bem antes de 03 ou 05 anos do ocorrido. O prazo de 90 dias também não se aplica ao presente caso, vez que o objeto da demanda não se trata de reclamação por vícios aparentes ou ocultos e sim por dano decorrente de "negativação" indevida do nome do consumidor.

No mais, a ré não demonstrou que os serviços estivessem sendo efetivamente prestados ao autor, de modo a justificar a cobrança do valor inscrito nos cadastros de maus pagadores, tampouco do de fls. 47.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao continuar cobrando por serviços que não vinham mais sendo prestados ao autor.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar a os transtornos suportados pelo requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida GR Centro de Rastreamento e Monitoramento 24 Horas Ltda. a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (09 de abril de 20141 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida GR Centro de Rastreamento e Monitoramento 24 Horas Ltda. a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.280,00 (dois mil, duzentos e oitenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 366,80, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 09 de abril de 2014
