

SENTENÇA

Processo nº:0083178-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Pereira da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ANTONIO PEREIRA DA SILVA move a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais porque teve seu nome indevidamente incluído em rol de inadimplentes, a pedido da requerida. 

Diz que pediu a suspensão do serviço de fornecimento de energia elétrica em dezembro de 2007, e somente solicitou o religamento em abril de 2008. Não obstante, consta no cadastro da requerida débito no valor de R$ 131,91, referente ao mês de janeiro de 2008.

Afirma que não consumiu energia elétrica naquele mês. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/24).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 47/66). Sustenta, em suma, a regularidade da cobrança visto que o autor solicitou desligamento de sua unidade consumidora em 12.12.2007 e, em 17.12.2007, foi constatado o consumo de 23 Kw de energia, o que deu origem à cobrança impugnada. Impugna a existência de dano, e, subsidiariamente, o valor da indenização pretendida. 

Réplica a fls. 80/88.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

É incontroverso que o autor solicitou a suspensão do fornecimento de energia elétrica em seu imóvel em 12 de dezembro de 2007.

Diz a ré que a cobrança impugnada se refere à efetiva prestação de serviços com fornecimento de 23 kW de energia elétrica entre a data da solicitação de desligamento e a data do comparecimento de seu funcionário no imóvel do autor, em 17 de dezembro de 2007.

A alegação da ré não pode ser acolhida. A fatura que gerou o débito se refere ao mês de janeiro de 2008 (fls. 24). O consumo verificado em 17 de dezembro de 2007 foi cobrado no mês anterior, como consta na própria fatura cobrada.

As faturas dos meses de março, abril e maio de 2008 confirmam que o imóvel do autor não recebeu energia elétrica nos meses de fevereiro e março de 2008 (fls. 19/21). Os documentos são omissos quanto ao mês de janeiro.

Ora, é evidente o erro da ré. O valor cobrado sequer se refere, integralmente, ao consumo de energia elétrica, e nem poderia, já que 23 kW não custam R$ 131,91, bastando, para tal conclusão, análise superficial das contas apresentadas com a inicial. 

Extrai-se do documento de fls. 24 que R$ 103,10 são, na realidade, cobrança por ?auto religação?. O réu não explica o significado deste termo. Pode-se imaginar que seria uma taxa cobrada do consumidor que liga, por conta própria, a energia elétrica de seu imóvel.

Tendo em vista que o próprio ré afirma que foi solicitado o desligamento em dezembro de 2007, e que os documentos comprovam que o serviço continuava suspenso em fevereiro de 2008, concluo que o autor não efetuou ?auto religação? da energia em sua casa.

Assim, se não havia prestação de serviço, nenhum valor era devido. E, sendo indevida a cobrança, é também descabida a solicitação da ré de inclusão do nome do autor em lista de maus pagadores.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. 

É importante deixar assente, contudo, que o valor da indenização não pode ser de tal monta que o consumidor passe a desejar sofrer o dano.


Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exagerado, motivo pelo qual fixo o valor da indenização em R$ 6.220,20, valor equivalente a dez salários mínimos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela, declarar inexigível o débito de R$ 131,91 referente a fatura vencida em 28.01.2008 e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
