

SENTENÇA

Processo nº:0083062-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Fabio Gomes Drudi
Requerido:Construprest Serviços e Construções Ltda ME


C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

FABIO GOMES DRUDI e REGIANE CRISTINA CANUTO DRUDI  ajuizaram a presente ação ordinária c/c com indenização por danos morais em face de CONSTRUPREST SERVIÇOS E CONSTRUÇÕES LTDA ME narrando, em apertada síntese, que contrataram o serviço da ré para construção e reforma de sua residência, porém questionam a qualidades dos serviços prestado e, além disso, afirmam que a ré, sem o conhecimento, consentimento ou autorização dos autores, seja de forma verbal ou escrita, realizou serviços extras pelos quais cobra R$ 48.628,71 (quarenta e oito mil, seiscentos e vinte e oito reais e setenta e um centavos). Afirmam que concordam em pagar R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos serviços extras. Alegam que houve atraso na conclusão da obra, e por isso deve ser imposta multa contratual à ré. Requerem a condenação da ré na multa contratual, seja declarado como pagamento suficiente pelo serviço extra realizado o valor de valor de R$ 15.000,00 e a condenação em danos morais. Juntaram documentos.
Foi deferida tutela antecipada para que a ré se abstivesse de inserir o nome dos autores em cadastros de inadimplentes (fls. 45).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 60/65) aduzindo, preliminarmente, a existência de conexão com ação monitória em trâmite sob o n 0015591-79.2012.8.26.0002; no mérito, em síntese, que os serviços foram realizadas com base em  ajustes solicitados pelos autores, porém, em razão da confiança que existia entre as partes, não realizou os devidos adendos ao contrato. Combate o valor apresentado pelo autor para quitação dos serviços extras e o pedido de danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica (fls.107/112).
Sobre a produção de provas, os autores requereram a devolução de prazo para se manifestar (fls. 116) e o réu requer prova testemunhal e pericial para comprovar a realização dos trabalhos (fls. 119/120).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há falar em conexão. Além de não ter providenciado o réu a documentação exigida às fls. 113, não se pode olvidar que o próprio réu (que levanta a questão) optara por ajuizar a referida ação por meio de distribuição livre.
Indefiro a devolução de prazo requerida pelos autores (fls. 116), já que não existe pedido expresso de anotação do nome de outro patrono para o recebimento de intimações na referida petição (fls. 47), sendo certo que tal questão não foi óbice para a apresentação tempestiva de réplica pelos autores (fls. 107/112), não trazendo, assim, qualquer prejuízo.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada nos autos. Ademais, a prova pleiteada às fls. 119/120 é impertinente e  desnecessária, conforme ficará claro diante da fundamentação a seguir.
A ré admite que não detém qualquer meio apto a comprovar a aprovação do orçamento dos serviços extras pelos autores. Requer a produção de prova pericial e testemunhal para comprovar a realização dos serviços. Mas o que se discute é a contratação ou não (e não propriamente a realização ou não) dos serviços extras.
Isto porque, se não bastasse a previsão contratual existente entre as partes exigindo a aprovação de novo orçamento para todo e qualquer adicional existente (fls. 29, cláusula 27), o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 39, VI, classifica como prática abusiva (e por isso vedada ao fornecedor) executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor.
Tal disposição é reforçada no art. 40, § 2º do CDC, que impõe o fornecimento prévio de orçamento, só obrigando os contraentes após a aprovação pelo consumidor. 
O réu não contesta o atraso na entrega da obra, portanto, é devida a multa prevista na cláusula 23ª do contrato (fls. 29), no importe de 10% do valor do referido contrato.
Também deve ser acolhido o pedido de dano moral, pois não se trata de mera mora ou mesmo inadimplemento contratual, mas há que se verificar que o réu negativou o nome de um dos autores de forma indevida, atribuindo-lhe a pecha de mau pagador.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considerando-se tais aspectos, afigura-se justa e suficiente a indenização pleiteada pela autora em sua inicial no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por não incrementar o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configurar-se sanção à conduta do réu à vista do caso em concreto.
Por fim, mostra-se razoável a oferta dos autores de pagar (por meio de depósito) R$ 15.000,00 (quinze mil reais), haja vista que o valor faz frente ao material empregado pelo réu (fls. 66/103). Não obstante inexistir obrigação de pagar por serviço não contratado (como já fundamentado) os autores oferecem em consignação o valor ao menos do material.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FABIO GOMES DRUDI e REGIANE CRISTINA CANUTO DRUDI em face de CONSTRUPREST SERVIÇOS E CONSTRUÇÕES LTDA ME , para (1) Condenar a ré na multa contratual no importe de 10% do valor do contrato de fls. 25/30, qual seja, R$ 3.610,70 (três mil, seiscentos e dez reais e setenta centavos), valor que será corrigido monetariamente a partir da assinatura do contrato e acrescido de juros legais de mora a partir da citação do réu; (2) Declarar que o valor ofertado pelos autores de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) é suficiente para quitar a integralidade do contrato, valor que deverá ser depositado nos autos independemente do trânsito em julgado e que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta sentença (quando os autores tomam efetiva ciência da autorização do depósito); e (3) condenar o réu a pagar ao coautor FÁBIO a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro (itens 1 e 3). Com o trânsito em julgado da sentença, oficie-se o 9º Tabelião de Protestos da Capital (fs. 104) para o cancelamento dos apontamentos às expensas do réu.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
