

SENTENÇA

Processo nº:0083964-48.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Linksat Sistemas de Comunicação Ltda
Requerido:Newtech Eletrônica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

LINKSAT SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO LTDA moveu Ação de Indenização contra NEWTECH ELETRÔNICA LTDA e Antônio Manoel Annes Cabral Lindo, alegando que contratou a empresa requerida, em 6 de março de 1998, para que prestasse assistência técnica a seus clientes no tocante às questões relacionadas a rádios e sistemas de comunicação baseadas em rádio; no dia 23 de junho de 1999, firmou contrato com a Ferroban- Ferrovias Bandeirantes Ltda para fins de fornecimento e instalação de equipamentos de radiocomunicação; na proposta à Ferraban ofereceu os serviços de assistência técnica da empresa requerida; compraria equipamentos israelenses para a prestação do serviços, o que não surtiu o resultado esperado; firmou aditivo contratual com a Ferroban para fins de prorrogação de prazo e comprometeu-se a instalar um sistema provisório até que ficasse pronto o definitivo; instalou 28 sistemas EOT (end of train), valendo-se do contrato firmado com a requerida e na data de 10 de fevereiro de 2000, as partes formalizaram o distrato; a propriedade industrial da tecnologia desenvolvida lhe pertence, a requerida figurava como mera prestadora de serviços terceirizada; a Ferroban rescindiu o contrato alegando má prestação do serviço e ao mesmo tempo contratou a requerida; a Ferroban e a requerida agiram em conluio, a segunda assumiu o seu contrato provavelmente com um preço mais barato; a requerida que era terceirizada, colheu os frutos do trabalho da autora e passou a contratar diretamente com a empresa ferroviária, tomando para si cliente alheio; sustentou a prática de concorrência desleal; a requerida se comprometera a se abster de explorar as informações que obtinha por meio das subcontratações e violou o acordo celebrado (cláusula 2.5 do contrato); a requerida usufruiu das informações e tecnologias desenvolvidas pela autora para prestar serviços por conta própria a Ferroban; a requerida primeiro negligenciou a manutenção do sistema implantado pela autora para a Ferroban rescindir o contrato e depois ofereceu para o cliente da autora os serviços já conhecedora das características técnicas dos equipamentos e necessidades da empresa; o valor da indenização deve ser apurado em perícia contábil ou em fase de liquidação, no mínimo de R$ 600.000,00. Requereu a condenação solidária dos réus no pagamento de indenização em valor não inferior a R$ 600.000,00, a ser apurado em perícia ou em fase de liquidação de sentença.
Nos autos da medida cautelar, deferida liminar de busca e apreensão (fls.486/487 do apenso).
Os réus foram citados e apresentaram contestação, alegando que a autora juntou documentos em inglês sem tradução; na ocasião do distrato, a autora acabou com a prestação de serviço de radiocomunicação, comprou todo o ativo da autora; a autora não fabrica produtos; o sistema alternativo instalado nos trens da Ferroban foram produzidos e adaptados pela ré, em 1995; o equipamento não foi desenvolvido nas dependências da autora; a autora firmou contrato com a Ferroban, pretendendo comprar de terceiros e revender os equipamentos fabricados em Israel para a contratante; a tecnologia não foi desenvolvida pela autora, existem equipamentos similares fabricados em vários lugares do mundo, o produto não é patenteável; a autora não conseguiu importar a tempo o produto de Israel, então os requeridos utilizaram o produto por eles produzido em 1995; verificado que a autora não entregaria o produto com a confiabilidade exigida, firmou o contrato com a Ferroban em 2001, depois da rescisão do contrato com a autora, para fins de fornecimento de equipamento de alerta e monitoração de trem completo, esse equipamento tem tecnologia completamente distinta daquele provisório; sustentou que o equipamento de alerta e monitoração de trem completo é de conhecimento público; não consta do contrato cláusula expressa de exclusividade; o requerido é técnico em eletrônica e não poderia ser impedido de exercer a sua profissão; não praticou concorrência desleal; não tem culpa pelo fato da autora não ter entregado os produtos definitivos; o valor contratado com a Ferroban inclui equipamentos e mão de obra, o seu lucro estimado é de 20% ou seja U$ 48.000,00; seu capital social é de R$ 203.500,00.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Excluído o requerido, pessoa física, do polo passivo da lide (fls.483).
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas cinco testemunhas.
Convertido o julgamento em diligência para realização de prova pericial.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos decorrentes da alegada utilização indevida da tecnologia desenvolvida pela autora para prestação de serviços a Ferroban- Ferrovias Bandeirantes Ltda pela empresa terceirizada, no caso a requerida.
Nos autos da medida cautelar, deferida liminar de busca e apreensão de contratos, equipamentos, softwares e projetos em poder da requerida, apreendidos alguns rádios e equipamentos (fls.505 e 543 do apenso), nada que pudesse influenciar o julgamento da lide.
Na data de 23 de junho de 1999, a Ferroban contratou a autora para fornecimento e instalação de equipamentos de rádio comunicação (fls.25/36).
Na data de 8 de novembro de 1999, firmado um aditivo, segundo o qual, a requerente constatou a inexistência de equipamento similar no mercado, desenvolveria um sistema destinado a Ferroban e o prazo para cumprimento do contrato foi prorrogado até 15 de janeiro de 2000 (fls.37/39).
A requerida, por sua vez, foi contratada pela autora, na data de 6 de março de 1998 para prestação de serviços de assessoria, gerenciamento de atividade comercial, controle administrativo e de pessoal e assuntos técnicos relacionados ao setor de telecomunicações e prestação de serviços baseados na utilização de rádios (fls.51/61).
A requerida indicou o Sr. Antônio Manoel Annes Cabral Lindo para se apresentar como Gerente Técnico de Radiocomunicação da autora, constando da cláusula 2.1.4 que as atividades do Gerente Técnico de Radiocomunicação seriam desempenhadas nas instalações da contratada e consistiriam em elaboração de projetos de sistemas, desenvolvimento de equipamentos, prestação de assistência técnica, execução de serviços relacionados ao sistema de comunicação baseado em rádio e realização de testes de aceitação de produtos em bancada e campo (fls.53).
Na data de 10 de fevereiro de 2000, as partes firmaram instrumento particular de distrato de contrato de prestação de serviços e outras avenças (fls.69/70), oportunidade em que as partes ratificaram o distrato efetuado em 29 de outubro de 1999 (fls.69) e a requerida obrigou-se a preservar sigilo das informações pertencentes ou fornecidas pela autora (fls.70).
A requerida foi então contratada pela Ferroban, na data de 5 de janeiro de 2001, para fornecimento de sistema portátil de alerta e monitoração de trem completo, pelo valor global de R$ 474.270,97 (fls.345/351).
A autora sustenta que a requerida figurava como mera prestadora de serviços terceirizada, a propriedade industrial da tecnologia desenvolvida lhe pertence e praticada concorrência desleal.
Fixados como pontos controvertidos, a existência da propriedade industrial e sua violação, a prática da concorrência desleal, bem como a distinção ou não dos contratos firmados entre a Ferroban e as partes deste feito (fls.481/482).
Durante a instrução, arroladas cinco testemunhas, três da autora e duas da requerida.
O Sr. Fábio informou que a autora desenvolveu o sistema de rádio e comunicação, que permitia a comunicação entre os vagões de trem; os equipamentos importados de Israel destinavam-se exclusivamente à segurança do último vagão; o diretor da requerente Sr. Guilherme desenvolveu o sistema juntou com a equipe da autora (fls.506/507).
Dispensado o Sr. Fernando porque vice-presidente da autora e não funcionário (fls.508/509).
A testemunha Sr. Luciano disse que implantaram nos vagões dois sistemas, um de comunicação por rádio com as estações e outro que detectava eventual distanciamento do último vagão. O último sistema foi desenvolvido pela autora com a importação de equipamentos de Israel. Os equipamentos importados foram adaptados para o sistema da Ferroban e interligados ao sistema desenvolvido. Os equipamentos usados no contrato com a Ferroban não foram vendidos para a requerida. A autora não fabrica produtos, mas sim sistema de comunicação e atualmente atua principalmente com comunicação via satélite (fls.510/512).
A testemunha da requerida Sr. Antônio José contou que trabalhou na empresa autora e participou da implantação do sistema na Ferroban; o sistema desenvolvido pela autora assemelhava-se ao sistema da Ferronorte, parceira da Ferroban, fornecido pela norte-americana Pulse. Nesse sistema o maquinista controlava a permanência do encadeamento de todos os vagões à locomotiva. O sistema da autora possuía mais recursos que o da Pulse, por exemplo, o monitoramento por satélite. Depois da rescisão do contrato, os equipamentos permaneceram com a Ferroban. Enquanto a autora não apresentava o sistema completo à Ferroban, contratou a requerida, que possuía um sistema rústico de alarme. O sistema da autora oferecia mais recursos que aquele da ré como o posicionamento, movimento de vagão, terminal digital. Acrescentou que além da Pulse, a americana Union também fabrica tal equipamento. Os sistemas de radiocomunicação instalados nos trens pela requerida são semelhantes a diversos outros tipos de monitoramento ordinariamente realizados. O contrato da autora com a Ferroban era de fornecimento de equipamentos sofisticados, o sistema foi idealizado unicamente para o contrato com a Ferroban. O sistema atualmente fornecido pela requerida a Ferroban é similar ao sistema Pulse, sendo aprimorado com telegramas digitais enviados à locomotiva (fls.513/515).
Por fim, a testemunha Sr. Carlos disse que trabalhou seis meses como gerente comercial da autora, depois foi para uma empresa distribuidora dos produtos Motorola, em janeiro de 2001 vendeu equipamentos à requerida, implantados na Ferroban. A requerida agregou uma tecnologia ao produto Motorola adquirido na implantação do sistema Ferroban. O representante da requerida fez diversos cursos na Motorola de especialização em radiocomunicação, telemetria e telecomando. O sistema provisório da Ferroban foi adaptado de um sistema anterior desenvolvido pelo representante da requerida na empresa Control, trabalharam juntos nessa empresa em 1995. O sistema definitivo implantado pela requerida é diferente do sistema que a autora pretendia implantar na Ferroban, não se trata de mero avanço do sistema da autora e sim de uma reestruturação do sistema (fls.516/517).
Convertido o julgamento em diligência, na data de 22 de abril de 2003, nomeado perito para apurar a alegada apropriação indevida do sistema de controle supostamente desenvolvido pela autora (fls.628).
 O laudo pericial foi apresentado em 28 de agosto de 2012, depois de aproximadamente 10 anos, o perito concluiu que apesar das solicitações, mandados de vistoria e ofícios, a Ferroban não disponibilizou as versões preliminares do Projeto Fim de Trem, prejudicando a perícia (fls.1050).
Conforme já ressaltado, todas as providências possíveis foram tomadas ao longo dessa década, caso os equipamentos ainda existissem, nas dependências da Ferroban, já teriam sido disponibilizados (fls.1070).
Realizada prova pericial no processo que tramitava entre a autora e a Ferroban, constando que atualmente a segunda empresa utiliza cerca de 110 equipamentos Detector de Trem Completo, dentre eles, equipamentos PULSE, DAIKEN e NEWTECH (fls.873/874). Concluiu o perito que os equipamentos fornecidos pela autora deste feito não atendiam as premissas estabelecidas no contrato com a Ferroban (fls.947), não foi cumprido o cronograma avençado (fls.948).
A autora sustentou que a requerida usufruiu das informações e tecnologias por ela desenvolvidas para prestar serviços por conta própria a Ferroban. A requerida teria negligenciado a manutenção do sistema implantado pela autora, dando causa para a Ferroban rescindir o contrato e depois ofereceu para o cliente da autora os serviços, já conhecedora das características técnicas dos equipamentos e necessidades da empresa.
A requerida, por sua vez, defendeu-se sustentando que o seu equipamento tem tecnologia completamente distinta daquele provisório objeto do contrato inicial e que o equipamento de alerta e monitoração de trem completo é de conhecimento público.
Encerrada a instrução, entendo que não ficou devidamente comprovado que a requerida utilizou a tecnologia desenvolvida pela autora para posterior prestação de serviços à Ferroban. 
Não se tem conhecimento se a requerida apenas aprimorou o sistema provisório, valendo-se das informações obtidas pelo contrato então em vigor entre as partes, ou se criou efetivamente um sistema diferente, com tecnologia distinta, para a Ferroban. 
Conforme dispõe o art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito. Não tendo a autora se desincumbido do ônus da prova, impõe-se a improcedência do pedido.
Diante do exposto, INDEFIRO a medida cautelar, revogando a liminar concedida, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 6.000,00 (autos principais) e R$ 2.000,00 (medida cautelar), nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, atualizado a partir da presente data.
Devolvam-se, desde já, os bens apreendidos para a requerida (fls.486/487 do apenso), certificando-se nos autos.
P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
