

SENTENÇA

Processo nº:0083650-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Julio Augusto Cirelli
Requerido:Banco Toyota do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Aos 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

JULIO AUGUSTO CIRELLI ajuizou a presente ação cominatória cc indenização em face de BANCO TOYOTA BRASIL S/A narrando, em apertada síntese, ter firmado com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo Toyota Corolla XEI VVT, 2005/2005, placas DPP-9961, mas que, por falta de pagamento, o bem acabou sendo reintegrado à posse do banco em fevereiro de 2008. Aduz que até a presente data o veículo encontra-se em seu nome, dando causa a inúmeros prejuízos. Requer seja o réu condenado a liberar a transferência do bem ou fazê-lo diretamente, pena de multa diária, responsabilizando-se o réu pelos impostos, taxas e multas que penderem sobre o veículo a partir da apreensão, e seja o réu condenado a indenizá-lo por dano moral. Juntou documentos.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 50).
Citado, o réu contestou (fls. 68/79), aduzindo que em que pese a consolidação da posse e propriedade do veículo em seu nome foi impedido de levar o bem a leilão porque sobre o mesmo recém outras restrições judiciais. Impugna o alegado dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas e não há questões preliminares a serem enfrentadas. O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Há prova cabal nos autos (corroborada pela confissão do réu) que a partir de fevereiro de 2008 o veículo Toyota Corolla XEI VVT, 2005/2005, placas DPP-9961 retornou à posse e domínio do banco réu.
Note-se isto por meio da cópia do de busca e apreensão de fls. 19 e da sentença de fls. 83.
Comprova-se, ainda, que o veículo ainda está em nome do autor, causando-lhe prejuízos (fls. 30/38).
Ora, consolidada a posse o propriedade do veículo em nome do BANCO TOYOTA BRASIL S/A é seu dever regularizar a documentação para dela excluir o autor, fato que já deveria ter providenciado desde fevereiro de 2008. É indiferente ao caso em tela se o banco as vicissitudes que o banco réu vem encontrando para a alienação do bem.
Além do dever de transferir o bem para o seu nome (sob pena de multa diária) deve o banco assumir, assim, todo o efetivo encargo (IPVA, taxas, multas etc) que o autor demonstrar ter suportado no período.  
O dano moral é patente à medida que o autor vem sendo cobrado pelo Estado de São Paulo por veículo que não mais se encontra em sua posse ou propriedade, inclusive com sua inscrição no Cadin Estadual.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta o sofrimento que a conduta do réu causou ao autor bem como a conduta do réu ante este dano, se foi indiferente ou se intentou amenizar as consequencias de seus atos, como tenho que ocorreu no caso em concreto. Também é necessário que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, considerando-se o longo lapso temporal de inércia do réu, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que de forma alguma incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por JULIO AUGUSTO CIRELLI em face de BANCO TOYOTA BRASIL S/A para (1) obrigar o réu a excluir o autor da documentação do veículo em 10 dias a partir do trânsito em julgado, sob pena de aplicação de multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso a partir do 11º dia; (2) obrigar o réu a reembolsar o autor de toda e qualquer despesa administrativa (IPVA e multas) que efetivamente demonstrar (por meio de documento hábil) ter quitado a partir de fevereiro de 2008; (3) condenar o réu a indenizar o autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais) por danos morais experimentados. Os valores previstos no item 2 serão atualizados pela tabela do TJSP a partir de cada desembolso e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu.  O valor previsto no item 3 será atualizado pela tabela do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (item 3).
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
