

SENTENÇA

Processo nº:0083684-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Gouvea de Aguiar e outro
Requerido:Shopping Butantã

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré. Com efeito, é certo que o estacionamento é disponibilizado para seus freqüentadores, o que, evidentemente angaria clientela com a oferta de maior comodidade. O fato de ter havido terceirização do serviço é circunstância que não pode ser oposta em face do consumidor, sendo certo que é solidariamente responsável com a empresa que o administra pelos veículos deixados no estacionamento existente no local.  
Diante disso, e também por haver expressa vedação legal (art. 10 da lei 9099/95) da mesma forma não há que se falar em litiscosórcio .
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte. 
Com efeito, ao contrário do que afirma a empresa-ré, o documento de folhas 09 comprova  que o veículo estava no estacionamento do estabelecimento da requerida, tendo dele sido subtraído o pneu sobressalente. Ainda, o laudo de folhas 37/41 corrobora as alegações trazidas na inicial.
Ademais, a boa-fé dos consumidores se presume. O ônus da prova de que estariam se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
É pacífica a jurisprudência no sentido de que há dever de indenizar em casos como o dos autos, pois a ré possui dever de vigilância e de guarda dos veículos deixados em seu estacionamento.
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente de se esperar, o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
No tocante ao valor a ser pago aos autores, R$ 1838,99, observo que está bem amparado pelo documento de folhas 14, daí porque comporta acolhimento.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não merece amparo.
Com efeito, embora muito desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento, em favor do autor, da importância de R$ 1.838,99, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 260,59. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
