

SENTENÇA

Processo nº:0083437-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Marilia Viana da Silveira
Requerido:Honda SP Japan


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré reconhece não ter entregue e instalado os frisos laterais adquiridos pela autora.
Limita-se a afirmar ter entrado em contato com a demandante, logo que os frisos chegaram de fábrica, mas não comprova qualquer desses contatos.
Com a peça de defesa, não foi juntado nenhum documento.
Assim sendo, a autora tem direito à restituição do valor pago pelos frisos (R$ 296,00  fls. 08/09). 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos experimentados em razão da omissão da empresa-ré, não há prova de qualquer ofensa à dignidade ou à honra da autora.
Com efeito, a lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos (cf. Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores. p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente e de forma duradoura no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso dos autos, houve mero descumprimento contratual, que não enseja indenização por suposto abalo moral.
A propósito, o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado nº 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, publicado DJE do TJSP de 02.10.2009, p. 30).
Dessa forma, não há como se acolher a pretensão ao pagamento de indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar WAVE CAR DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA a restituir à autora a quantia de R$ 296,00 (duzentos e noventa e seis reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 09), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
 Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 199,81, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, sobretudo em razão do fato de ter adquirido um veículo de grande valor (fls. 08) e não ter comprovado a alegada insuficiência de recursos.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
