

SENTENÇA 

Processo:0083052-05.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jailde Dutra de Carvalho e Gilvan Santos Pereira


VISTOS.


Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora dos réus pela quantia de R$5.626,09. A quantia resultava do prejuízo experimentado pela autora, diante de pagamento efetivado a uma cliente por danos materiais causados pelo segundo réu em acidente de trânsito. O condutor do veículo do primeiro réu bateu na parte traseira do veículo assegurado.  Ao final, deduziu pedido de  ressarcimento daquela quantia. 


Na contestação (fls. 84/87), em síntese, os réus solicitaram a denunciação da lide da condutora do veículo assegurado. No mérito, os réus reconheceram a colisão traseira, mas sustentaram que a condutora do veículo assegurado não notou uma lombada e, por isso, freou bruscamente. Ela provocou o acidente. Ademais, os réus pagaram a ela o valor ajustado de indenização  R$ 1.800,00. 


Houve réplica.

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar. 

Afasto o pedido de denunciação da lide. Não há direito de regresso garantido pela lei ou contrato e que se opera de maneira automática ? a partir da condenação dos réus denunciantes. A intervenção de terceiros significa ampliar o objeto do litígio, atrasando-se a prestação jurisdicional. Ademais, o caso cuida de sub-rogação operada por pagamento efetuado pela seguradora  discute-se o próprio direito da denunciada por sua sucessora. Inadequada por completo a denunciação da lide. 


A ação é procedente. 


Entendo provada a culpa do motorista do veículo Volkswagen  Kombi. A colisão traseira revelou a distância inadequada mantida entre o aludido veículo e o automóvel assegurado (Peugeot). Irrelevante, neste passo, se havia uma lombada ou mesmo se a condutora do veículo assegurado acabou por frear de maneira abrupta. Tivesse o condutor e corréu GILVAN mantido a distância adequada do veículo que seguia a sua frente, o acidente não teria acontecido. 


Tanto assim, que os réus admitiram que eles já indenizaram parte dos prejuízos. Alegaram o pagamento de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) diretamente para a motorista do veículo assegurado (fls. 88). Entendo que aquela quantia deve ser compreendida como pagamento da franquia, como anotado na réplica. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Jailde Dutra de Carvalho e Gilvan Santos Pereira, para condenar os réus ao pagamento da quantia dos valores desembolsados pela autora (fls. 28/43), num total de R$ 5.626,09 (cinco mil seiscentos e vinte e seis reais e nove centavos) que será acrescido, a partir de cada desembolso, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP).



Considerando-se a sucumbência, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


FICA MANTIDA A SESSÃO DE CONCILIAÇÃO, sem prejuízo dos prazos e ônus processuais. 


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 5.627,00 ? sem acréscimos. 

P.R.I.
 
São Paulo, 30 de agosto de 2012

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
