

SENTENÇA

Processo nº:0083914-39.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Misael Nunes do Nascimento e Zilda Moreira Nascimento
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Misael Nunes do Nascimento e outra propuseram a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO contra Sul América Companhia de Seguro Saúde, alegando, em síntese, que possuem junto a ré um contrato de plano de saúde. Aduzem que o referido contrato vem sofrendo reajusto abusivos. Sustentam que tal pratica vem tornando as prestações mensais excessivamente onerosas.

Emenda a inicial a fls. 72/73.

Liminar deferida a fls. 80.

Contestou a ré a fls. 143/189, aduzindo preliminarmente a prescrição, no mérito sustenta que o referido ajuste é recorrente a faixa etária dos autores, este previsto nas condições gerais da apólice. 

Réplica a fls. 216/230.

É o relatório. Passo a decidir.

I ? Afasto a prescrição, posto que o art. 206, § 1º, do CC trata de contrato típico de seguro. Como o contrato em tela é regido pela lei dos planos de saúde, aplicável o disposto no art. 205 do mesmo diploma legal.

Nesse sentido: ?Seguro saúde. Aumento da mensalidade em função da faixa etária. Prescrição. Inaplicabilidade do prazo ânuo e do prazo para acidentes de consumo previsto no CDC. Inocorrência. Aplicação do Estatuto do Idoso. Abusividade da elevação. Sentença mantida. Recurso desprovido? (AC nº 0000040-32.2012.8.26.0011 ? São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cláudio Godoy ? j. 27/11/12).

?Plano de saúde - Preliminar de carência da ação Rejeição - Prescrição - Não consumação - Aos contratos de seguro saúde se aplica o prazo prescricional decenal do art. 205 do CC, e não o prazo ânuo do art. 206, §1º, II, b do CC - Reajuste por mudança de faixa etária é vedado após os 60 (sessenta) anos de idade do beneficiário, consoante se extrai tanto da Lei nº 9.656/98, quanto do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03), ainda que o contrato tenha se formalizado em data anterior à vigência de tais leis. Afastamento dos acréscimos de valor ao prêmio mensal do seguro saúde oriundos da mudança de faixa etária da autora, aplicados a partir de março de 2010 - Viabilidade, contudo, da aplicação das elevações regulamentares autorizadas pela ANS Verba honorária sucumbencial - Majoração de rigor - Ação procedente - Apelo da ré improvido, provido o da autora" (AC nº 0001085-93.2010.8.26.0091 ? Mogi das Cruzes ? 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk ? j. 30/10/12).

II ? No mérito, o pedido procede em parte.

O cerne da demanda está relacionado à majoração tida por abusiva e implantada pela ré junto ao contrato do plano de saúde do qual os autores são consumidores.

No que se refere à revisão da cláusula contratual, entendo que razão assiste aos autores, na medida em que na época do reajuste já havia vedação legal estipulada pelo Estatuto do Idoso.

Certo é que o Estatuto do Idoso em seu artigo 15, §3º, veda a discriminação de seus protegidos nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

A grande discussão em casos semelhantes é a que se refere à aplicação da lei civil no tempo.

Regra traçada pela Lei de Introdução do Código Civil é aquela no sentido da irretroatividade da lei civil. A lei da época deve gerir o ato jurídico.

Sob esse aspecto há diversas interpretações no sentido da impossibilidade da aplicação do estatuto do idoso aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência.

Ocorre que nos contratos de prestação de serviços de saúde existem cláusulas de caráter aleatório, referentes ao reajuste de acordo com a faixa etária. Tais cláusulas somente vigoram após a ocorrência de evento futuro e incerto, qual seja, o alcance de determinada idade.

Tenho por certo que em tais contratos não há como o direito adquirido pela prestadora de serviços com a celebração ser estendido à ocorrência de evento futuro e incerto. 

Desse modo, no momento em que o beneficiário atinge as condições aleatórias deve-se aferir se a lei vigente naquele momento permite a incidência da obrigação contida na cláusula. 

Destarte, como no presente caso a majoração da mensalidade ocorreu contra idoso, em razão de sua idade, sob a vigência do estatuto protetivo, de rigor a declaração da nulidade da cláusula que prevê o reajuste. 

Plenamente factível a utilização do princípio da aplicação imediata da lei.

Nesse sentido: ?Tutela Antecipada - Seguro ? Saúde ? Beneficiário com mais de sessenta e um anos de idade ? Majoração para maior do valor do prêmio em razão de mudança da faixa etária ? Descabimento ? Violação ao art. 15, § 3º, da Lei n. 10741/03 (Estatuto do idoso) ? Cláusula contratual considerada abusiva, impondo-se como conseqüência a sua nulidade ? Irrelevância do contrato ter sido firmado antes da vigência do mencionado dispositivo legal, pois este tem aplicação imediata alcançando fatos pretéritos ? Antecipação da tutela concedida ? Recurso desprovido (TJSP - AI nº 571.954-4/8-00 ? São Caetano do Sul ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Caetano Lagrasta ? 17/09/2008).

?Contrato ? Prestação de Serviços ? Plano de Saúde ? Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida - Reajuste em razão da idade da contratante - Consumidora com mais de sessenta anos - Contrato de trato sucessivo - Aplicação do § 3º, do artigo 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária ? Procedência da ação ? Recurso provido? (Recurso Inominado n. 28.612 - São Paulo ? 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? Relator: João Batista Silvério da Silva ? 15.05.08 - V.U.).

Esse também o entendimento recente do C. STJ: ?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de  valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).  Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias  deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido? ( STJ ? REsp 809329/RJ ? 3ª Turma ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? J. 25.03.2008).

Assim, a repetição se impõe em relação aos valores superiores aos índices determinados pela ANS, mas na forma simples, eis que o contrato é anterior ao Estatuto do Idoso e havia previsão contratual para a majoração.

Não vislumbro a ocorrência de dano moral pela simples aplicação de índice de majoração de acordo com o contrato mas que não espelha a lei do idoso, máxime sem a descrição de maiores repercussões na vida dos autores.

III ? Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula contratual 15.1 de fls. 41, nos termos do art. 15, §3º, da Lei 10.741/03, devendo incidir tão-somente os reajustes anuais determinados pela ANS para todos os consumidores, devendo a ré repetir o indébito na forma simples a ser apurada em liquidação, com correção monetária pela tabela do TJSP a partir de cada desembolso, mais juros de 12% ao ano contados da citação, RATIFICADA a liminar.

Cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I.

Piracicaba, 8 de agosto de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
        Juiz de Direito
