

SENTENÇA

Processo nº:0083435-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guapurá Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Ulma Brasil Formas e Escoramentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GUAPURÁ EMPREENDIMENTOS IMOB ILIÁRIOS LTDA ajuizou esta ação em face de ULMA BRASIL FORMAS E ESCORAMENTOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que firmou com a ré contrato pelo qual lhe locou diversos equipamentos para desenvolvimento de suas atividades, contudo, teve contra si emitidas duplicatas referentes a danos de material e períodos de locação que não reconhece, porque não foi comunicada de data para conferência dos equipamentos, que foi feita em momento diverso da devolução, na presença de pessoa que não sua preposta ou por si autorizada. Os títulos não possuem aceite e não poderiam ensejar cobrança ou mesmo o protesto. Pede o afastamento dos protestos, declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que era de responsabilidade da própria autora a marcação de data para devolução e conferência, efetivamente realizados a pedido da autora, conforme mensagem eletrônica entre eles trocada, legitimando-se a emissão dos títulos pelo que previu o contrato, daí a pertinência dos protestos. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não há dúvidas que o agendamento da devolução dos equipamentos ficaria a cargo da própria autora, conforme reza o contrato e conforme se evidencia do documento de fls. 148/150. Assim foi feito e devolvidos os materiais.  

Não se vislumbra que a conferência dos equipamentos se faria em momento diverso da devolução, mesmo porque, não se afigura viável o ato, porque a conferência deve ser feita no ato da devolução dos equipamentos, ou seja, no momento da retomada da posse deles pelo locador, justamente por isso se previu contratualmente a necessidade de conferente e, em sua ausência, o encargo seria assumido pelo transportador, explicitando a realização da devolução e conferência em um único ato, porque indissociáveis. Se a autora não enviou conferente ou deixou esse encargo ao transportador, como previsto em contrato, o fez por sua conta e risco, não cabendo agora a insurgência realizada.

Não é só, porque de se notar, também, que as notas fiscais de saída de fls. 118/121 tiveram seu recebimento assinado por Cláudio Barreto ? RG 26.430.444-5, mesma pessoa que assinou os boletins de entrada e devolução dos equipamentos para a autora, na condição de CONFERENTE ? CLIENTE, como se vê de fls. 123/129. Também os demais boletins estão devidamente conferidos pelo cliente (a autora), por preposto por ela indicado ou pelo transportador, tudo na forma do contrato, a dar regularidade formal ao ato de devolução e conferência das mercadorias, como se vê também nos documentos de fls. 130/146.

Dessa forma, não se cogita de irregularidade da conferência dos equipamentos e dos motivos ensejadores da emissão das duplicatas questionadas, cuja motivação consta das notas fiscais respectivas, inclusive juntadas com a inicial, cujo aceite se deu pela própria aquiescência aos termos do contrato que envolveu as partes,  no exato momento da conferência, sem qualquer ressalva, diga-se, razão pela qual, legítima a cobrança por meio da emissão das duplicatas.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  para cassar os afeitos da decisão que inicialmente antecipou os efeitos da tutela, liberando-se os títulos para protesto.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor da causa, atualizado.  

Oficie-se ao cartório de protestos, dando conta da cassação da decisão que sustou os efeitos dos protestos, liberando-se os títulos para publicidade do ato. 
P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
