

SENTENÇA

Processo nº:0083219-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Ivana Ferreira de Araujo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os Os presentes autos tratam de relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente. 
Diante disso, tem-se por certo o equívoco praticado pelo preposto do banco-réu, ao efetuar o pagamento de parcelas vincendas em julho e agosto de 2014 (fls. 14 e 15) no lugar daquelas com vencimento em julho e agosto de 2012 (fls. 16 e 17).
A propósito, de acordo com as regras de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), quando um cliente vai pagar um carnê no caixa bancário, entrega ao preposto da instituição justamente com a "página" da parcela que pretende pagar.
Conforme confirmado pela autora em audiência de instrução e julgamento (fls. 54), foi isso que ocorreu.
Diante disso, deve-se reconhecer a negligência do preposto do banco-réu, que não se atentou às parcelas que deveriam ter sido efetivamente pagas na data (ou seja, aquelas com vencimento em 29 de julho de 2012 e 29 de agosto de 2012 ? fls. 16 e 17).
Em consequência, conclui-se que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19 e 20) se deu por conduta negligente do banco-réu, razão pela qual a demandante faz jus à declaração de inexigibilidade dos valores apontados e ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como aos valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por outro lado, os danos materiais não foram comprovados.
A mera declaração juntada a fls. 18 (além de não estar assinada) não demonstra que, em razão da "negativação",  a autora teria deixado de ganhar a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais).
Os supostos lucros cessantes somente poderiam ser demonstrados mediante declaração de rendimentos (IRPF) ou documento equivalente. 
Assim sendo, a autora tem direito somente à declaração de quitação das parcelas vencidas em 29 de julho e 29 de agosto de 2012, à declaração de inexigibilidade do débito apontado nos cadastros de inadimplentes e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 23 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar quitadas as parcelas do empréstimo com vencimento em 29 de julho de 2012 e 29 de agosto de 2012, em razão dos pagamentos retratados a fls. 14 e 15; b) declarar inexigíveis da autora os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19 e 20); e c) condenar BANCO BRADESCO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 211,57, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
