

C O N C L U S Ã O

Em  12 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0083352-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrick Jacques Xavier Besson Léaud
Requerido:Juliana Gontijo Marino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização, sob a alegação que as partes eram casados legalmente e separaram-se em julho de 2.009, inclusive têm dois filhos. Ocorre que o autor passou por problemas econômicos e requereu a redução da pensão alimentícia. A ré cancelou os bilhetes aéreos dos seus filhos, que foram pagos pelo autor, inviabilizando a viagem deles com o pai. Houve um acordo com a ré e o autor pretende com esta ação a indenização de danos materiais e morais que totalizam a quantia de R$ 21.800,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. (fls. 210/223).

Réplica a fls. 227/234. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

 Observa-se que o autor objetiva nesta demanda a condenação da ré em danos materiais e morais, decorrente de um cancelamento das passagens adquiridas por ela, para que seus filhos fossem à França, diferença de valores pagos a maior e reembolso das despesas dos filhos, contratação de advogados e diferença de valores para aquisição de novas passagens aéreas.

Pela análise dos autos, verifica-se que as partes não possuem uma relação amistosa, que ensejou vários incidentes na Vara de Família e Sucessões deste Foro Regional.

As preliminares arguidas na contestação devem ser afastadas, visto como o autor preenche as condições da ação e a petição inicial também preenche os requisitos legais.

O custo da viagem não pode ser atribuído à ré, uma vez que na separação judicial as partes convencionaram que estas despesas seriam suportadas de modo isolado por cada um dos seus genitores.

Por outro lado, não há como se reembolsar as despesas dos filhos do autor, já que a pensão tem caráter alimentar e não comporta irrepetibilidade.

Outrossim, o pagamento na contratação de advogado e custas processuais não comportam devolução por se tratar de ato voluntário essa contratação, inclusive o autor poderia ter utilizado a Defensoria Pública e pugnado pelos benefícios da JG.

Na realidade, o que o demandante deveria requerer é uma prestação de contas, pois não ficou comprovada a suposta fraude no plano de saúde para as consultas médicas da psicóloga Célia.

Por fim, a ré não praticou nenhum ato ilícito a justificar a indenização pleiteada na esfera moral e este Juízo não constatou nenhuma violação ao patrimônio pessoal do autor. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.500,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.             
São Paulo, 12 de setembro de 2012.
