

SENTENÇA

Processo nº:0083670-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Fernandes Navarro
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA


CONCLUSÃO

Aos 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.


Marcos Fernandes Navarro qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de tutela em face de Dallas Automóveis e Acessórios Ltda, também qualificado, alegando, em síntese, ter comprado da requerida em  06 de maio de 2011 o veículo discriminado nos autos, restando que a requerida não lhe entregou o DUT a fim de propiciar a transferência do veículo. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de entregar a documentação de bem, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 9..000,00, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 39 com imposição de astreinte de R$ 500,00 limitada a R$ 5.000,00.

Citada a folhas  110, a requerida contestou arguindo que o prazo informado seria mera estimativa, pois a liberação dos documentos dependeriam de terceiros. Requereu a improcedência da demanda.

Réplica a folhas 99/106.

É o Relatório.
DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.
Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

QUANTO AO PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.

Evidentemente que houve perda de interesse superveniente à propositura desta ação datada de 07/12/11 no que toca ao pedido de obrigação de fazer, pois, conforme comprovado nos autos por documentos acostados, o pedido realizado pelo autor junto à ré se deu aos 27/05/13, 3não mais tendo razão para qualquer análise do pedido.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de 'interesse processual', que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

É, portanto, patente que o autor não tem mais interesse para tal pedido. Se, a princípio, o interesse processual podia se manifestar presente por falta de dados, nessa altura do processo não mais existe. A ocorrência desse fato superveniente afasta a análise deste pedido que deve ser extinto por perda do interesse.

Assevere-se que o autor desistiu dos danos morais a priori requeridos.

Quanto às astreintes impostas, conforme Certidão 172, houve, sem dúvida, atraso no cumprimento da Ordem judicial, datada de 02/02/12, que estipulou o prazo de 10 dias para cumprimento; assim sendo, a ré dispunha de 10 dias da data de sua citação e intimação para entregar o documento ao autor. Restando que a citação se deu aos 30/03/12 e dispondo a ré de até a data de 11/04/12 para fazê-lo; sendo que, no entanto, o documento somente foi dado ao autor aos 27/05/13, um ano depois do prazo, cabível a multa imposta em sua totalidade e no patamar máximo fixado, ou seja, R$ 5.000,00.

Por se tratar de montante líquido e a requerida em recuperação judicial devidamente concedida pela 2ª Vara Cível de Barueri - SP com Assembléia aprovada.  Portanto, não pode o credor vir pleitear a execução de seu crédito líquido enquanto perdurar a recuperação da executada, restando suspensão das ações e execuções instauradas contra o devedor desde o deferimento do processamento da recuperação judicial ? Artigo 6º da Lei 11101/05.

Deve, assim, o autor credor inscrever seu crédito pelo valor original (Valor do crédito a ser inscrito na recuperação é o original, com atualização monetária até a data do ajuizamento da recuperação judicial), restando que o crédito aqui pretendido é sujeito aos efeitos da recuperação ? Inteligência e aplicação dos arts. 6º, ?caput?, c.c. § 4º; 47; 49, § 3º e 4º; 52, III; 66 e 73, II e IV, da Lei n. 11.101/2005
Assevere-se que as habilitações de crédito serão recebidas como retardatárias, sendo que na recuperação judicial, os titulares de créditos retardatários, excetuados os titulares de créditos derivados da relação de trabalho, não terão direito a voto nas deliberações da assembléia-geral de credores
Após a homologação do quadro-geral de credores, aqueles que não habilitaram seu crédito poderão, observado no que couber o procedimento ordinário previsto no Código de Processo Civil, requerer ao juízo da falência ou da recuperação judicial a retificação do quadro-geral para inclusão do respectivo crédito. As habilitações de crédito retardatárias, se apresentadas antes da homologação do quadro-geral de credores, serão recebidas como impugnação e processadas na forma dos arts. 13 a 15 da Lei 11.101/2005 com pedido de reserva.
Posto isso, JULGO:

a. EXTINTO o pedido de obrigação de fazer, com base no artigo 267, VI do CPC, em razão da perda do objeto e conseqüente carência superveniente da ação quanto a tal pedido.

b. Torno definitiva a Tutela outrora deferida e CONFIRMO a astreinte imposta no valor de R$ 5.000,00, DECLARANDO tal montante crédito líquido e certo do autor contra a ré e DETERMINANDO sua inscrição nos autos da Recuperação da ré.

Quanto á sucumbência, temos que o fato superveniente fez com que o interesse se perdesse depois da propositura desta ação pelo cumprimento da obrigação, não mais havendo resistência da ré à pretensão do autor.

No entanto, deve ser levado em conta para a extinção do processo o fato da necessidade de lançar mão do aparato judicial que, se não houvesse sido satisfeito, o mérito seria analisado a fim de que o juízo se pronunciasse. Portanto, carreado deve ser, pelo princípio da causalidade, os ônus da sucumbência à ré.

Nesse sentido a jurisprudência:

SUCUMBÊNCIA - Extinção do processo sem julgamento do mérito - Admissibilidade - Princípio da causalidade - Réu que deu causa à ação bem como à extinção pela perda do objeto em função do fato superveniente - Recurso não provido. (Relator: Yussef Cahali - Apelação Cível n. 208.723-1 - Santos - 07.04.94) (Jurisprudência Informatizada Saraiva nº 18).
Em conseqüência, pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.


São Paulo,18 de fevereiro de 2014.
