

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0083750-11.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:


Advogado:1) Flavio Santos de Souza, RG 45248242 SSP/SP, CPF 317.399.018-86
2) Sergio Renato Santos Rodrigues, RG 30.067.791-1 SSP/SP, CPF 281.196.408-88
Eduardo Luiz de Souza OAB 304625/SP
Requerido:Pedro dos Santos Pereira (AUSENTE)
Data da audiência:
Valor da causa:21/05/2012 às 14:10h
R$ 17.327,00

Em 21 de maio de 2012, às 14:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença dos autores, devidamente representados, e a ausência do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada em razão da ausência do réu. A seguir, às 14h22, compareceram o réu e seu patrono. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Apesar de ciente da data da presente audiência (fls. 36), o réu compareceu com 12 (doze) minutos de atraso, quando já instalada a audiência havia 10 (dez) minutos. O atraso equivale ao não-comparecimento e, assim, deve-se considerar o réu revel. Com efeito, de acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Diante disso, deve-se presumir verdadeira a dinâmica das colisões mencionadas na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do réu por sua ocorrência. As fotografias de fls. 15/21 demonstram os danos provocados aos veículos dos autores, e os documentos de fls. 29 e 31/33 comprovam os valores que eles terão de desembolsar para realizar o respectivo reparo. Em consequência, presumida a culpa do réu pelo acidente, é ele responsábel pelo reparo dos danos materiais sofridos pelos autores (R$6.082,00 para o coautor Flávio, e R$ R$ 4.245,00, para o coautor Sérgio). Por outro lado, apesar dos dissabores experimentados pelos demandantes, não têm eles direito a indenização por dano moral. Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano moderno em grandes centros urbanos. Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica. Ao que consta, os danos se limitaram ao plano material, não se podendo deles extrair qualquer situação ensejadora de abalo que não seja classificado como corriqueiro e até mesmo esperado em situações como tais. Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PEDRO DOS SANTOS PEREIRA a pagar ao coautor Flávio Santos de Souza, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$6.082,00 (seis mil e oitenta e dois reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar ao coautor Sérgio Renato Santos Rodrigues, também a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$4.245,00 (quatro mil, duzentos e quarenta e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir da de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 379,81, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Publique-se e registre-se. Saem os presentes intimados.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.

Marian Najjar Abdo
     Juíza de Direito

Flavio Santos de Souza:


Sergio Renato Santos Rodrigues:


Advogado da parte autora:


Pedro dos Santos Pereira:


Advogado da parte ré:
