

SENTENÇA

Processo nº:0083427-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Benevaldo Pereira de Jesus
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré reconhece que terceiro de má-fé solicitou a instalação de energia elétrica em nome do autor, ou seja, reconhece negligência de sua parte ao permitir que o nome e o CPF do demandante fosse utilizado de forma indevida.
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica com a empresa-ré e de inexigibilidade do débito apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24).
Por outro lado, apesar de ter sido ilícita a "negativação" do nome do autor, não tem ele direito a indenização por danos morais. 
Com efeito, a empresa-ré demonstrou que o demandante tem em seu nome outro apontamento desabonador ("Tim Celular"  fls. 57), o qual é preexistente àquele feito pela empresa-ré (fls. 58).
Ademais, não há comprovação de questionamento (judicial ou extrajudicial) de tal apontamento pelo autor.  
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 28 e julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexistente relação jurídica entre as partes, bem como inexigível do autor o valor lançado pela empresa-ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24). 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
