

SENTENÇA

Processo nº:0083004-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Rodrigues
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ANA RODRIGUES em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega a autora, em síntese, que moveu ação contra o réu para rescisão do contrato de conta corrente, julgada procedente. O réu, entretanto, posteriormente, incluiu indevidamente o nome da autora em cadastros de inadimplentes, conforme consta do documento de fls. 10. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual sustentou que não incorreu em ato ilícito algum. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório .
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental juntada aos autos, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Constitui o cerne da controvérsia a alegação da autora de que o réu, contra decisão judicial já transitada em julgado, teria incluído o seu nome em cadastros de inadimplentes, o que estaria provado pelo documento de fls. 10. 
O réu, por sua vez, nega a imputação. 
Tenho que assiste razão ao réu em sua resistência à pretensão inicial. 
Assim é porque o documento de fls. 10 em verdade não registra a anotação do nome da autora em cadastros de inadimplentes efetivada pelo réu, mas sim por pessoa jurídica estranha a esta demanda. 
De fato, observe-se que a pendência foi anotada em favor de FIDC NPL, ou seja, Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios, cujo CNPJ, aliás  09263012  não se confunde com o do réu. 
Ora, se o réu não procedeu à anotação do nome da autora em cadastros de inadimplentes  o que encontra respaldo na informação prestada pelo SERASA -, não há como se concluir pela sua incursão em ato ilícito. 
Eventuais outras cobranças indevidas realizadas posteriormente ao ajuizamento desta ação, que não estão incluídas, portanto, na causa de pedir, não se prestam à adoção de solução diversa da demanda. 
Logo, ausente a prática de ato ilícito pela ré ou de nexo causal, impõe-se a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANA RODRIGUES em face de BANCO SANTANDER S.A. e , em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
