

SENTENÇA

Processo nº:0083072-30.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Regina Regatieiri
Requerido:de Millus Vendas Domiciliares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

Consta dos autos que a autora pretendeu ser revendora da ré, certo sendo que preencheu o cadastro juntado em defesa. 

Consta de  referido cadastro, ainda,  que as pessoas de Sérgio e Maria Aparecida Regatieri auxiliariam a autora na venda dos produtos, valendo acrescentar que os produtos são entregues ao contratante para posterior pagamento e mediante anterior consulta ao SCPC e verificação de documentos apresentados e preenchimento da ficha (cláusula 1). 

Assim sendo e considerando a alegação incontroversa de que a pessoa de Maria Aparecida Regatieri, que mora no mesmo endereço da autora e auxiliaria esta na venda possui débitos para com a ré, alegação esta não rebatida pela autora, entendo que a recusa foi motivada e encontra previsão no contrato entre as partes, não havendo que se falar, portanto, em atitude danosa da ré. 

Assim, ainda que a autora tenha efetuado algumas vendas antes da aprovação de seu cadastro, o fez por sua conta e risco.

 Improcede, assim, o pedido de danos materiais. 

Vale ressaltar, ainda,  os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 468,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
