

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0083233-40.2010.8.26.0002 - Controle nº 011290
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sérgio Boris Davidoff Cracasso, RG:13739735, CPF: 093.345.398-10
Advogado do autor: Artur Abumansur de Carvalho  OAB/SP nº 271632

Requerido: Comgás - Companhia de Gás de São Paulo
Preposto: Conceição Aparecida Barbosa  RG: 12819390  - CPF: 029.763.088-10
Advogado do réu: Julio Roberto Moreno  OAB/SP nº 274843

Data da audiência: 06/04/2011 às 14:15h

Aos 06 de abril de 2011, às 14:04 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$700,00(Setecentos reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 21 de Abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor: Sergio Boris Davidoff Cracasso,   - CPF nº 093.345.398-10, Banco Real Santander , Agência nº 0634 , conta nº 8715451. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.

Sandra Conceição dos Santos
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 06 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
