

C O N C L U S Ã O

Em  05 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0083953-36.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Anísio Augusto Feitosa e outro
Requerido:José Aparecido da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse do imóvel descrito na petição inicial que ANISIO AUGUSTO FEITOSA e NEUZA ALVES FEITOSA, movem em face de JOSÉ APARECIDO DA SILVA e MARIA ILDEILZA DA COSTA. Sustentam que aproximadamente a 4 anos cederam aos réus o imóvel em comodato, para que lá morassem, sendo o contrato celebrado por prazo indeterminado. Necessitando do imóvel, notificaram os requeridos para que o desocupassem no prazo de noventa dias, o que não foi feito, caracterizando o esbulho. Pedem a liminar para a reintegração na posse e a procedência da ação. Juntaram documentos (fls. 06/26).

Foi concedido aos autores a gratuidade processual e a liminar de reintegração (fls. 27).

Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 35/42). Afirmam que assinaram o contrato de comodato no interesse dos autores, para que cuidassem da propriedade sem que fosse preciso pagar salários. Afirma que foi estipulada cláusula penal para a hipótese de descumprimento de obrigações contratuais, o que foi feito pelos autores que rescindiram imotivadamente o contrato, sujeitando-se à obrigação de pagar a multa contratual estipulada em R$ 3.000,00. Afirmam que após receberem a notificação para desocupação do imóvel, ficaram esperando receber o valor contratado, não se caracterizando em posse injusta. Sustenta que houve violação contratual pela quebra da boa-fé. Afirma que sofreu danos morais. Pede a improcedência da ação e a condenação dos autores na obrigação de pagar a multa contratual e danos morais no montante de R$ 6.000,00. Juntou documentos (fls. 43/50).

Réplica a fls. 55/57.

A liminar de reintegração de posse foi cumprida (fls. 100).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado do processo, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Preliminarmente é preciso esclarecer que os pedidos dos requeridos não podem ser apreciados, vez que formulados irregularmente.

Para que seu pedido pudesse ser apreciado deveria ter apresentado, em peça apartada da contestação o pedido de reconvenção, na forma do artigo 315 do Estatuto Processual, não se admitindo que os veicule no bojo da própria contestação, como pretendeu no presente processo.

No tocante à ação possessória, a procedência de impõe.

As partes celebraram contrato de comodato por prazo indeterminado (fls. 15), fato que sequer foi negado pelos réus, em 26 de setembro de 2008.

Não existe, também, dúvida quanto à propriedade e à posse indireta mantida pelos autores.

O esbulho está perfeitamente caracterizado pelo documento de fls. 17, pelo qual os autores notificaram os réus, em 22 de junho de 2012, da resilição contratual e do prazo de 90 dias para a desocupação do imóvel, sendo inequívoca a ciência dos requeridos quanto a este fato.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na inicial, confirmando a liminar anteriormente concedida.

Condeno os requeridos nas custas processuais e em honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Concedo aos réus o benefício da assistência judiciária gratuita, suspendendo a execução das referidas verbas.


P. R. I.
                 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
