

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0083493-83.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Maria Elvira Polimeno Valente, RG 3.362.259-0 SSP/SP, CPF 321.815.238/00
ALEX PEREIRA DE SOUZA - OAB 298.117/SP (plantonista)
Requerido:
Preposta:Lemarc Importação Comécio e Serviços Ltda
ERICA BEZERRA DE SOUZA ? RG. 27.637.702-3 SSP/SP
Data da audiência:29/05/2012 às 14:00h
Em 29 de maio de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Nesta audiência a autora entrega o produto à representante da ré, bem como as partes declaram rescindida a compra e venda do produto mencionado na inicial; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 480,00 em uma única parcela até o dia 11 de junho de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº321.815.238/00, no Banco Itaú, agência nº 1684, conta-corrente nº 28193-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Maria Elvira Polimeno Valente:Advogado dativo da parte autora:

Lemarc Importação Comécio e Serviços Ltda:
