

SENTENÇA

Processo nº:0083209-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLEO DOMINGOS PRADO JUNIOR
Requerido:WebJet Linhas Aéreas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Narra a inicial que o autor não conseguiu efetuar check in antecipado via Internet ou pelo atendimento eletrônico no aeroporto. Quando foi à loja da ré, foi informado que o vôo já estava fechado.
A ré, por seu turno, nega o overbooking. Alega que a perda do vôo decorreu da não apresentação do autor no horário devido.
De fato, não há qualquer evidência de que tenha havido overbooking.
A narrativa contida na inicial indica que, na realidade, simplesmente não foi observada a antecedência necessária para apresentação para "check in", tanto assim que quando o autor se apresentou o check in já estava fechado. Se, ao revés, apresentou-se no horário devido e houve falha da ré, competia à parte autora comprová-lo. Todavia, apesar de facultados os meios, o autor declarou que não tinha prova testemunhal a produzir (fls. 15), não restando corroboradas suas alegações.
Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim culpa exclusiva do consumidor, causa  excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida que se impõe.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 31 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
