

SENTENÇA

Processo Físico nº:0083439-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Henrique Eleutério
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A e outro

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que, em 15.7.2011, o autor Rafael Henrique Eleutério compareceu à loja ré PERSONALLY ? Ibirapuera, denominação social da empresa Móveis Leandro Vaz Ltda ME e ali formulou o pedido n. 20000158 que envolvia: a) COZINHA FAVORITA, b) BANHEIRO FAVORITA, c) DORMITÓRIO FAVORITA HOME OFFICE, d) DORMITÓRIO CASAL FAVORITA, e) HOME THEATER FAVORITA e CASAL FAVORITA, f)  COIFA DE PAREDE 60 cm. O valor total da compra foi de R$ 44.001,00, sendo-lhe concedido um desconto de 61,36% para pagamento a vista, o que redundou em R$ 17.000,30. O preço encontrava-se quitado. As datas de entrega dos móveis foram sistematicamente descumpridas e prorrogadas: 12.10.2011, 10.11.2011, 28.11.2011 e 16.12.2011. O autor casou-se nesta última data sem que os móveis estivessem em seu apartamento. 

Esclareceu o autor que os móveis foram parcialmente entregues em várias datas ? 09.1.2012, 22.6.2012, 27.7.2012, 08.8.2012, 08.10.2012 e 01.11.2012. A ré UNICASA comprometeu-se a honrar o contrato descumprido pela corré MÓVEIS LEANDRO, em 07.3.2012. Porém, também ela não cumpriu o contrato no prazo prometido, apesar de diversas tentativas de contato do autor. 

Segundo versão do autor, os seguintes pontos encontram-se pendentes:  (i) QUARTO CASAL. Acabamento dos móveis, puxadores de gaveta, divisórias de prateleira, gaveta do criado-mudo, (ii) DORMITÓRIO HOME OFFICE. Puxadores de gaveta e acabamento interno do guarda-roupas, (iii) COZINHA. Correção do compartimento onde está colocado o microondas e colocação de um gavetão. Entrega da coifa, (iv) BANHEIRO. Corrediças das gavetas. (v) HOME THEATER. Entrega de peças para montagem.

Ao final, indicando que o contrato havia sido ajustado há mais de 16 meses e ainda estava descumprido, invocando o Código de Defesa do Consumidor (art. 35), o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) imposição de obrigação da ré cumprir o contrato entregando os móveis faltantes e fazendo as colocações e correções necessárias e (b) indenização dos danos morais. Houve pedido de tutela antecipada da letra "a".

Em contestação (fls. 84/97) a corré Unicasa Indústria de Móveis S/A defendeu a culpa exclusiva da corré, eis que figura na qualidade de revendedora de seus produtos. Alegou a inexistência de vício ou defeito nos produtos por ela fabricados, bem como a ausência de nexo causal entre a conduta da corré e o dano supostamente suportado pelo autor. No mais, insurgiu-se contra a pretensa indenização.


Após, o autor requereu a desistência da ação da corré Móveis Leandro Vaz Ltda- ME, em razão da dificuldade de sua localização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Primeiramente, homologo a desistência da ação formulado pelo autor (fls. 218/219), prosseguindo-se a ação tão somente em relação à ré Unicasa Indústria de Móveis S/A.


Passo a apreciar o mérito.


I ? Da manutenção da medida liminar.


Na qualidade de consumidor, tem ele o direito básico de ver cumprido o contrato com prevenção e reparação de danos morais (art. 6º CDC), além de exigir a execução da oferta com a entrega dos móveis faltantes, bem como a colocação e reparos dos demais móveis (art. 30 e 35 CDC). 


Continua como inadmissível que, depois de 14 meses, a ré não tenham ainda cumprido o contrato de venda e compra de móveis. O preço foi integralmente quitado pelo consumidor.

A necessidade da tutela jurisdicional resultou da própria demora constatada. O autor adquiriu os móveis na expectativa de recebimento em 30 dias úteis. O prazo já se escoou há muito tempo. Não pode haver tolerância com a claudicância das rés, já que existente um risco de dano de difícil reparação ? móveis entregues e não montados ou reparados que ficam sujeitos a estragos. A falta de móveis não entregues para o cotidiano do autor com sua família.


O Código de Defesa do Consumidor ampliou a responsabilidade legal e contratual, para abarcar o fabricante que se utiliza de revendedores submetidos a verdadeiros contratos de parceria, envolvendo utilização de marcas, métodos de venda e controles de preços. Essa parceria é boa para os fornecedores (fabricante, distribuidor e varejista), mas também amplia a cadeia de responsáveis perante o consumidor, tudo nos termos do artigo 7º, parágrafo único e 34, ambos do CDC. 


A ré UNICASA falhou, ao não fiscalizar adequadamente, as vendas praticadas pela Móveis Leandro Vaz Ltda- ME com a marca "FAVORITA". Não se preocupou com os prejuízos causados aos consumidores. 

A respeito do tema que envolve a ré UNICASA, confira-se importante precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0166980-11.2012.8.26.0100, , relator o eminente Desembargador LUIS EURICO, julgado em 13.5.2013, destacando-se:


"Preliminarmente, a apelante se enquadra na cadeia de fornecedores, por ser fabricante dos produtos que são objeto de comercialização pela revendedora RIT FAVORITA (Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda.).

Dessa forma, não há que se falar em ilegitimidade passiva, devendo haver a responsabilização do fabricante.

A utilização pela revendedora Rami Bianco da marca Favorita, constitui ponto importante de motivação do consumidor à realização do negócio.


Nos termos da legislação consumerista, tanto a revendedora do produto como a sua fabricante respondem pelos danos causados ao consumidor. Isto porque ambas contribuíram para a inserção do bem no mercado de consumo. 


O reconhecimento da obrigação solidária, na espécie, é oriundo da regra esculpida no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, ...".



No mesmo diapasão, confiram-se outros precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo: 


"RECURSO - APELAÇÃO BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MERITO. (..) 3. Compra e venda de bens móveis. Projetos de móveis planejados. Bens adquiridos e não entregues pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, parágrafo 1° e 34 do Código de defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso da requerida Italinea não provido. (...) Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerente provido em parte." 

(Apelação n° 0031868-03.2011.8.26.0554, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo,   julgado em 14.11.2012). "

=====
"Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha.Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador." 

(Apelação n° 0075233-51.2010.8.26.0002, 32ª Câmara de Direito Privado, Relator  o Desembargador Kioitsi Chicuta,  julgado em  17.05.2012).

=====


"Compra e venda de bens móveis. Armário planejado adquirido e não entregue pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora exclusiva. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, § 1° e 34 do CDC. Danos morais afastados, eis que não presumíveis na espécie. Juros moratórios devidos a partir do evento danoso art. 398, CC. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré Todeschini improvido."

(Apelação n° 9213752-24.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Soares Levada, julgado em  16.04.2012).



No presente caso, como já frisado, entendo que restaram provados os seguintes fatos: a) a aquisição dos produtos (fls. 27/31) com promessa de entrega em 30 dias úteis (fls. 25), b) projeto aprovado dos móveis (fls. 32/53), c) reclamação no PROCON, em 04.10.2011, pela falta e entrega dos mesmos (fls. 54), d) promessas de entregas dos móveis (fls. 55, 56), e) promessa da UNICASA de honrar o pedido (fls. 59/66), f) entregas parciais dos móveis (fls. 67 e 70/75) e g) reclamações do autor (fls. 68 e 69). 


Concluindo-se, deve ser cumprido o contrato de compra e venda de imóveis, impondo-se à ré a obrigação de entrega dos móveis comercializados. 



II ? Dos danos morais.



Apesar da alegação da ré de que não vendeu os móveis diretamente ao autor, restou comprovado nos autos, que na qualidade de fabricante do produto, comprometeu-se à entrega dos mesmos (fls. 59/66). Ou seja, também a ré UNICASA faltou com a boa-fé contratual, após se comprometer à cumprir as obrigações da loja revendedora, frustrando as legítimas expectativas do consumidor. 


No presente caso, somente a culpa exclusiva do autor ensejaria à não responsabilização da ré, fato este que não ocorreu, pois o consumidor efetuou o pagamento integral do preço do produto adquirido. Assim, o nexo causal é evidente, devendo ser acolhido o pedido do autor.


E nesta linha de pensamento, resta evidente que a conduta da ré causou prejuízos ao autor.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00  (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 11.12.2012 ? fls. 104) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data desta decisão - 08.07.2014).


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra! 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL HENRIQUE ELEUTÉRIO em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, nos seguintes termos:

A) condenar a ré ao CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÕES DE ENTREGA DE COISA CERTA e FAZER, consistentes no: (i) QUARTO CASAL. Promover o acabamento dos móveis, incluindo-se puxadores de gaveta, divisórias de prateleira, gaveta do criado-mudo. (ii) DORMITÓRIO HOME OFFICE. Promover o acabamento, incluindo-se puxadores de gaveta e parte interna do guarda-roupas. (iii) COZINHA. Fazer a correção do compartimento onde está colocado o microondas e colocação de um gavetão. Entregar a coifa. (iv) BANHEIRO. Promover o acabamento com as corrediças das gavetas. (v) HOME THEATER. Entregar as peças para montagem.

A obrigação deverá ser cumprida no prazo de 15 (quinze) dias contados da citação, como descrito na decisão concessiva da liminar. Mantenho a multa processual diária, majorado para R$ 500,00 (quinhentos), até o limite de 45 (quarenta e cinco) dias. Serão adotadas outras medidas de apoio, notadamente: (i) bloqueio pelo sistema BACEN-JUD do valor da multa processual e (ii) busca e apreensão dos móveis na empresa ré e contratação de empresas concorrentes para finalização do contrato.


B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 11.12.2012 ? fls. 104) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data desta decisão - 09.07.2014).

Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas (atualizadas) e dos honorários  advocatícios, este fixados em 10% do valor da condenação de indenização dos danos morais (principal com juros).

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$  17.000,39.

Por fim, proceda às devidas anotações no sistema quanto à homologação da desistência da ação em relação a Móveis Leandro Vaz Ltda.

P.R.I.
São Paulo, 08 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
