

SENTENÇA

Processo nº:0083756-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denise Goulart Pereira Menossi e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva da corré CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A, tendo em vista que o contrato de prestação de serviços foi firmado entre as autoras e a referida empresa, figurando a corré Travel Culture Viagens e Turismo Ltda. EPP como "representante" da CVC Brasil (fls. 29).
Na verdade, há entre as corrés contrato de franquia e, perante o consumidor, a responsabilidade é solidária, pois o que existe é uma espécie de consórcio entre franqueadora (CVC) e franqueada (Travel Culture), aplicando-se, assim, a regra prevista no art. 28, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90: "As sociedades consorciadas são solidariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código".
Em consequência, não há que se falar em ilegitimidade passiva da corré CVC.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia da corré Travel Culture Viagens e Turismo Ltda., que, apesar de citada e intimada (fls. 51), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 53).
De todo modo, muito embora a contestação da corré CVC aproveite à corré revel, a demanda é procedente em relação a ambas.
Não houve impugnação, em contestação, do fato de que a coautora Maria Cristina não constava da lista de passageiros, quando chegou ao aeroporto e ao fazer contato com o agente da CVC.
Incontroverso também o fato de que as autoras, que pretendiam viajar juntas, acabaram viajando em voos separados.
Ademais, acabaram chegando a cidade diversa (Esquel, e não Bariloche, como contratado), não tendo sido prestada qualquer informação a respeito.
Foram, ainda, obrigadas a arcar com traslado para Bariloche, cujo trajeto durou cerca de 5 (cinco) horas.
Os outros contratempos, mencionados na inicial, não foram impugnados especificamente pela corré CVC, razão pela qual devem ser tidos por verdadeiros.
Diante de tudo isso, conclui-se que as autoras têm direito a indenização pelos evidentes constrangimentos sofridos, pela frustração de expectativas e pelo abalo experimentado em uma viagem que deveria ter sido de lazer.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, (cinco mil reais), para cada uma das autoras, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresa-rés. 
As autoras têm, ainda, direito a indenização pelos valores despendidos com traslados e "city tour", que estavam incluídos no pacote (fls. 29), no valor total de R$ 129,27 (já convertidos) (fls. 38 e 39).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e TRAVEL CULTURE VIAGENS E TURISMO LTDA. EPP, solidariamente, a pagar às autoras, ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada uma, bem como, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 129,27 (cento e vinte e nove reais e vinte e sete centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 303,88, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
