

SENTENÇA

Processo nº:0083285-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Contratos Bancários
Exeqüente:Banco Bradesco S/A
Executado:Scene Iluminação Ltda. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.



SCENE ILUMINAÇÃO LTDA., qualificada nos autos principais, apresentou Embargos à Execução por título executivo extrajudicial que lhe move BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que o débito representado na cédula de crédito bancário que lastreia a execução foi extinto. Isso porque as partes realizaram composição acerca desta, e de outras dívidas, firmando-se instrumento de confissão de dívida, ocorrendo novação. Ademais, diz que parte do débito constante na cédula de crédito bancário, e na confissão de dívida, já foi quitado, no valor de R$ 23.000,00, razão pela qual requer a condenação da exequente no pagamento de quantia equivalente ao dobro da que lhe foi indevidamente cobrada. Por fim, pediu a extinção do processo de execução. Juntou documentos. 
Intimada, a parte contrária se manifestou, sustentando que no contrato de confissão de dívida foram renegociadas diversas pendências, e não somente a cédula de crédito bancário que lastreia a execução. 
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 740, ?caput?, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de dilação probatória.
É desnecessária a produção de outras provas, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. De qualquer modo, as questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Os embargos procedem. 
A execução é lastreada na cédula de crédito bancário, contrato de n° 5266039, que se encontra às fls. 22/31 dos autos principais da execução.
Por outro lado, o instrumento particular de confissão de dívida juntado pelo embargante faz referência, também, a este mesmo número de contrato, fixando novas cláusulas, condições e prazos para pagamento. 
Assim, ao que consta dos autos, ocorreu novação da dívida, substituindo-se a anterior, prevista na cédula de crédito bancário, pela posterior, prevista na confissão de dívida. 
Neste sentido, veja-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 9140267-54.2009.8.26.0000 Apelação
Ação de Indenização - Danos materiais e morais - Contrato de Prestação de Serviços Educacionais - Inadimplência de mensalidades - Execução de parte da divida - Posterior acordo para pagamento total - Novação caracterizada, com integral cumprimento - Prosseguimento, entretanto, da execução, com conseqüente bloqueio de ativos da autora - Procedência - Pretendido descabimento da reparação - Alegada desídia desta, ao não comunicar, na execução, o acordo - Pretendido excesso na condenação - Acolhimento parcial - Presença dos elementos etiológicos da responsabilidade civil - Dever do exequente de comunicar, no mínimo, a satisfação da dívida - Dano moral notório - Indenização cabível - Excesso, porém, no valor arbitrado, diante das características do caso e o âmbito de sua repercussão - Redução necessária - Recurso parcialmente provido. Da essência da novação o efetivo desejo, bilateral, dos contratantes de criar uma obrigação nova destinada a dar cabo da precedente e substituí-la, estabelecendo-se novas condições para a segunda. Se, para recebimento da dívida, em transação, fixam as partes, além do parcelamento, novos prazos de vencimento, novo valor do débito e encargos diversos dos até então incidentes, isso representa efetiva concordância do credor em pôr termo à dívida precedente, constituindo, em substituição, uma nova, com condições de pagamento e encargos diferentes. Cumpre-lhe, daí, noticiar o fato no juízo da execução promovida com base na antiga, para que suspenso o processo até o adimplemento de todas as parcelas e para a extinção, depois disso. O indevido bloqueio judicial dos ativos financeiros do devedor, pelos evidentes constrangimentos que provoca, é bastante para configurar um dano de natureza moral por ele experimentado, sendo notório e não dependendo de qualquer comprovação (art. 334, inc. I, do C.P.C.). A reparação pelo dano moral, além de carregar cunho educativo àquele causador do dano, a fim de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências assemelhadas, destina-se a, parcialmente, ser lenitivo ao sofrimento experimentado pelos ofendidos. Não pode ser de tal modo diminuta que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo, porém, não deve, jamais, ser fonte de enriquecimento sem causa do devedor, fixada em montantes excessivos, sob pena de desvirtuarem-se suas finalidades e ser estimulada a indústria das indenizações milionárias, muito em voga alhures

Assim, considerando a caracterização da novação entre as dívidas, com a consequente liquidação do débito anterior, deve a execução ser extinta.
Quanto à alegação de que a embargante já teria pago parcela da dívida, no valor de R$ 23.000,00, não há prova neste sentido. O aludido instrumento de confissão de dívida previu o pagamento de R$ 15.000,00 no ato, quantia esta confirmada pela embargada. O comprovante de pagamento juntado pela executada tem como favorecido a própria, não fazendo prova do pagamento ao exequente.  
Ademais, havendo eventual cobrança de quantia já paga pela embargante, o pedido de repetição de indébito do valor pago em excesso deve ser formulado em ação própria.
Ante o exposto, ACOLHO OS EMBARGOS À EXECUÇÃO e JULGO EXTINTA a presente execução, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, condeno o embargado nas custas, despesas processuais e honorários de sucumbência em 10% sobre o valor atualizado da execução. 
Após o trânsito em julgado, arquive-se os autos, com as devidas comunicações.
R.P.I.C.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
