

SENTENÇA

Processo nº:0083098-28.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizeu Teixeira e outro
Requerido:Condominio Residencial Nações Unidas
Prioridade Idoso





VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Reza o artigo 6º. do Capítulo III da Convenção Condominial (fls. 25) que:
São partes de propriedade exclusiva, ou unidades autônomas, os apartamentos descritos e confrontados na Instituição e Especificação de Condomínio, e destinam-se ao uso e gozo, em caráter residencial com exclusividade por parte de cada um dos condôminos e seus familiares. (grifos meus).
Além disso, o nome do condomínio indica, a contento, a finalidade de cada unidade autônoma, qual seja, a utilização para fins residenciais.
A utilização para finalidade outra é terminantemente proibida e, assim, com razão os autores ao pretender que a unidade de cima de seu apartamento seja utilizada para sua função precípua, qual seja, uso residencial.
Reza o artigo 10º. da Lei de Condomínio:
É defeso a qualquer condômino:
I - ...
II - ...
III ? destinar a unidade a utilização diversa da finalidade do prédio, ou usá-la de forma nociva ou perigosa ao sossego, à salubridade e à segurança dos demais condôminos.
Assim, por certo que há, na hipótese concreta, desvio de finalidade, o que deve ser corrigido.
No entanto, não há que se falar em indenização por danos morais.
Trata-se de percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, muitos são na vida hodierna, mas nem por isso alçáveis à categoria de ofensa ao íntimo.
No que tange à obrigação de fazer pretendida, há que se adaptar o dispositivo a fim de evitar medida brusca desnecessária para o cumprimento da medida almejada, o que se faz com fulcro no artigo 6º., da Lei 9099/95.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ELIZEU TEIXEIRA e RAQUEL SILVEIRA TEIXEIRA contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NAÇÕES UNIDAS para determinar ao réu que se abstenha de utilizar a unidade autônoma apartamento 51 para qualquer finalidade que não seja a moradia, inclusive como vestiário, almoxarifado ou qualquer outra finalidade semelhante, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa diária a ser fixada em execução.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 3% sobre o valor da causa, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
Com o trânsito em julgado ou o cumprimento da decisão, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 12 de julho de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
