

SENTENÇA

Processo nº:0083324-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Engedon Artefatos de Metais Ltda
Requerido:Claro S/A




C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ENGEDON ARTEFATOS DE METAIS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c danos morais em face de CLARO S/A narrando, em apertada síntese, que possuia contrato com a ré que teve fim em dezembro de 2011. No mês seguinte, ouviu propostas de renovação contratual por parte da ré, porém preferiu não renovar o contrato. Afirma que a ré intentou entregar-lhe aparelhos telefônicos em 10/02/2012, tendo esta se recusado a recebê-los. Ainda assim, em 18/05/2012 recebeu cobrança da ré. Afirma que em contatos administrativos foi informada de que houvera renovação do contrato assinada por sócio da autora, porém esta afirma que a assinatura foi feita por pessoa estranha à autora, o que ensejou o afastamento das cobranças indevidas e mantida apenas a cobrança de R$ 593,09 referente à ligações realizadas. Sustenta que pagou este boleto, mas recebeu novas cobranças mesmo após a realização de portabilidade das linhas para outra operadora, e desta vez não foi exitosa ao tentar resolver administrativamente as cobranças que repudia, com a ré incluindo o seu nome em rol de inadimplentes. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 102).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 111/121), aduzindo, em síntese, a ocorrência da renovação contratual por parte da autora e que com a portabilidade das linhas houve a rescisão do negócio o que ensejou a cobrança de multas contratuais e pelo efetivo uso dos serviços. Defendeu a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes em face do não pagamento do valor devido. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O importante para a resolução da presente lide é a informação, não contestada pela ré, de que em 13/04/2012 o autor realizou a portabilidade de seus números para outra operadora de telefonia celular, restanto superadas discussões anteriores à isso.
Isto porque o objeto da ação é a inscrição indevida no cadastro de inadimplentes de um débito no valor de R$ 2.444,09 (fls. 97 e 100v). Então, ainda que se aceite a alegação da ré de que houvera efetiva renovação pela autora e a aplicação de multa por rescisão contratual de R$ 4.000,00 (fls. 49), é certo que este débito já não existia na fatura com vencimento em 24/07/2012 (fls. 65), pouco importando se a ré afastou a cobrança após reclamação do autor, conforme versão deste, ou se o autor efetuou o pagamento destes valores.
Corrobora tal entendimento as faturas de fls. 65 e 70, emitidas posteriormente à transferência, nas quais não é registrada qualquer efetiva utilização dos serviços pela autora.
Além do mais, sendo ônus seu, o réu não trouxe aos autos o alegado instrumento de renovação de contrato (já que ele mesmo alega não ser ele automático).
Desta forma, o débito cobrado é inexigível e é ilegítima a inscrição da autora em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, considerando-se tratar-se de pessoa jurídica, que necessita do bom nome para a obtenção de crédito na praça, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ENGEDON ARTEFATOS DE METAIS LTDA em face de CLARO S/A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 100v), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 0000000758495499 e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
