

SENTENÇA

Processo nº:0083062-15.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Campos Barbosa
Requerido:Sorocred - Crédito, Financiamento e Investimento S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 DEBORA CAMPOS BARBOSA move ação declaratória c.c. indenização de danos morais em face de SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO SA, sob a alegação de que teve seu nome injustamente incluído no cadastro de proteção ao crédito. Insistiu que a ré não possui título a ensejar as inserções ou contrato em que a autora tenha assumido os valores constantes dos apontamentos. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 e tutela antecipada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 13).

Citada, a requerida contestou o pedido (fls.18/29) e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as inserções são devidas, uma vez que há relação jurídica entre as partes, que é oriunda de legítimas contratações efetuadas pela autora junto à ré. Entende que os danos morais são indevidos, ante a inexistência de ato ilícito. 

Réplica a fls. 82/84.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que, determinada a especificação de provas (fl. 85), a autora quedou-se inerte, ocorrendo a preclusão de seu direito de produzir provas (Resp. 329.034/MG, rel. Min. Gomes de Barros, j. 14.02.2006).  

No mérito, o pedido é improcedente.

A requerida logrou demonstrar que as cobranças questionadas são oriundas de legítimas contratações, uma vez que a autora chegou a efetuar boa parte dos pagamentos pelo sistema rotativo e depois inadimpliu as faturas impugnadas na inicial (R$ 628,31 e R$ 670,74, vencimentos  em 15/01/12 e 15/02/2012 ? fls.03), conforme se verifica a fls. 20 e 25.

Com efeito, além da ré demonstrar a relação jurídica oriunda da contratação, por meio da confrontação do documento de identificação que acompanhou a inicial, com o que acompanhou a contestação, acrescido da filmagem (fl. 21), apresentou farta documentação que demonstra a contratação que deu origem aos débitos que motivaram os apontamentos, concluindo-se que não há nenhuma ilicitude praticada por esta última a autorizar a indenização pleiteada, concluindo-se que os apontamentos perante o cadastro de proteção ao crédito estão plenamente justificados.

Houve, no caso, como requerido pela ré, má-fé processual da autora, que alterou a verdade dos fatos (art. 17, inc. II, do CPC), aduzindo a inexistência de dívida com a ré, o que se verificou ser falso diante da farta documentação apresentada pela ré na contestação.  

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e revogo a tutela antecipada concedida a fls. 17, determinando que seja oficiado aos órgãos de proteção ao crédito, condenando a autora ao pagamento de multa no importe de R$ 412,99 (1% do valor da causa), corrigida monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora a contar do trânsito em julgado, ex vi do art. 18 do CPC, bem como a arcar com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, por equidade (CPC, art. 20, par. 4º), valores dos quais não fica isenta, diante do reconhecimento da má-fé processual, nos termos do caput do art. 18 do CPC.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
        JUIZ DE DIREITO
