

TERMO DE AUDIÊNCIA  ORGÃO  PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 0083073-15.2010.8.26.0002 - Controle nº 1230
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Patricia Dantas de Miranda Andrade, RG:34.698.184-0, CPF: 325.084.308-38

Requerido: Tim Celular S.A.
Preposto: Suellen Nogueira Ventura- RG:47.486.326-8 SSP/SP - CPF:410.152.548-02

Data da audiência: 08/04/2011 às 14:15h

Aos 08 de abril de 2011, às 13:57 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) requerido(a) declara inexigível qualquer valor referente à fatura vencida em 07/12/2010, no valor de R$ 560,39 (quinhentos e sessenta reais e trinta e nove centavos), e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação, até o dia 16/05/2011, desistindo assim do direito de recurso,
2.Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 10,00 (dez reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, substabelecimento, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria Luiza de Oliveira Cesar
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Preposto:

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. São Paulo, 08 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
