

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0083996-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Jaime Coimbra Silva, CPF 094.386.848-32
Ré:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto(a):Thiago Soares Kfuri, CPF 356.601.378-14
Data da audiência:19/06/2012 às 15:00h



Aos 19 de junho de 2012, às 14:47 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa Claro ter demonstrado que, quando da celebração do contrato de prestação de serviço, em 18/12/2008, entregou ao autor cópia do regulamento da promoção "Natal 2008", a fim de que ele pudesse ter conhecimento, de antemão, de todos os seus termos, em especial, da cláusula 3, item IV, que reza que "(...) Para o cliente usufruir deste benefício, deverá permancer adimplente durante todo o período promocional. Caso o cliente atrase em um dia o pagamento de sua conta estará sob pena de perder a promoção" (fls. 10). No entanto, em que pesem os argumentos da defesa, não se desincumbiu do ônus a que estava sujeita, já que não há qualquer prova nesse sentido. Desse modo, não tendo o autor sido devidamente informado e esclarecido a respeito dos termos da promoção, não poderia a operadora ter, unilateralmente, cessado o benefício concedido, passando a cobrá-lo integralmente pelo plano. Em outras palavras, o autor faz jus à verba indenizatória por ter seu nome indevidamente incluído no serviço de proteção ao crédito (fls. 13/14). Tanto assim que determinei a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes, conforme decisão de fls. 26, jamais questionada por qualquer das partes. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: 1) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus/dívida para o autor; e 2) condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:
