

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0083537-05.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Marcelo Oliveira da Silva, RG 22680372 SSP/SP, CPF 169.639.598-46
Marcela Cristina Giacon Serafim OAB 261380/SP
Requerido:
Preposta:Claro S/A
Fabiana Moura Bastos ? RG. 24133815 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/05/2012 às 13:50h
R$ 1.000,00

Em 28 de maio de 2012, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré desconstituirá, sem qualquer ônus para o autor, o contrato relativo à linha de número (011) 8810-7639 (contrato número 835288550), declarando inexigível do demandante quaisquer valores relativos a tais linhas, sobretudo aquele cobrado na fatura com vencimento em 05/10/2011; 2) a ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.800,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 07 de julho de 2012, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dra. Marcela Cristina Giacon Serafim, CPF nº 302.421.948-00, no Banco Itaú, agência nº 0037, conta-corrente nº 75632-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Marcelo Oliveira da Silva:

Advogada da parte autora:

Claro S/A:
