

SENTENÇA

Processo nº:0083087-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Joachim José Esteve Júnior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOACHIM JOSÉ ESTEVE JUNIOR move a presente ação de cobrança contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais por força de ato ilícito da parte requerida.

Alega que outorgou procuração para movimentação bancária com validade até 31.12.2006. Não obstante, mesmo após esta data, a instituição financeira permitiu que o mandatário realizasse movimentações bancárias, o que lhe causou prejuízos de ordem material e moral.

Pede seja o requerido condenado a prestar contas das movimentações financeiras realizadas após 31.12.2006 e, após, seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes das movimentações irregulares.

Citado, o réu apresentou contestação, na qual suscita preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta a prescrição. No mais, sustenta que as movimentações foram tacitamente autorizadas pelo autor, que recebia regularmente os extratos.

Réplica às fls. 106/136.

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fls. 147).

Relatados, decido.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, porquanto a existência da conta é incontroversa e o período dos extratos está delimitado: de 01.01.2007 à data do ajuizamento da ação.

O dereito do autor de ver as contas prestadas não foi atingido pela prescrição, uma vez que este direito não sucumbe ao prazo estipulado para o pedido de indenização.

O dever de prestação de contas é oriundo da relação jurídica existente entre as partes, tendo interesse de exigir contas aquele que pretende obter pronunciamento acerca da correção ou não de referidas contas. 

De acordo com entendimento pacificado na Súmula 259 do Superior Tribunal de Justiça:

?A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta corrente bancária"

Nesse sentido, já pronunciou o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"PRESTAÇÃO DE OONTAS - Serviços bancários ? Conta corrente - O correntista tem o direito de propor ação de prestação de contas ao banco com o qual manteve contrato de conta corrente, solicitando informações sobre a natureza dos lançamentos unilateralmente efetuados - Interesse de agir presente - Petição inicial acolhida - Recurso provido para este fim." (Apelação 1.193.775-4 - Relator Desembargador Ricardo Negrão).

Mostra-se adequada a via processual eleita, nos termos dos artigos 914 e 915 do Código de Processo Civil, na medida em que a parte autora pretende o elucidar suposta cobranças ilegais nas operações realizadas com o banco.

Tampouco há que se falar em decadência do direito da parte autora pois o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, invocado pela instituição financeira, cuida do direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação. A parte autora não reclama de vício algum. Simplesmente quer as contas da conta corrente de que é titular. Neste sentido o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"DECADÊNCIA - Descabimento da alegação de vicio do serviço - Natureza pessoal da ação de prestação de contas -Possibilidade de  e cogitar, no máximo, de prescrição e, ainda assim, pelo prazo comum ? Preliminar de mérito não acolhida - AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - Ação movida por titular de cartão de crédito em face da administradora de cartões - Dever de prestar contas reconhecido, conforme iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Obrigação que não se esgota pelo mero envio de extratos - Existência de diversas avenças, dentre as quais a cláusula-mandato - Obrigação que persiste, ainda que a administradora tenha se "transformado" em instituição financeira - Dever de informação ínsito à boa-fé objetiva - Sentença mantida -Apelação não provida ( .) Primeiramente, cumpre afastar a descabida tese acerca da decadência do direito do demandante em decorrência do vício do serviço, já que, em relação a estes, "A preocupação' básica é que os serviços oferecidos no mercado de consumo atendam a um grau de qualidade e funcionalidade {...)" (MARQUES, Cláudia Lima, e Outros. Manual de direito do consumidor São Paulo Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 156) Note-se que não haveria extinção do processo nem mesmo se a discussão se desviasse para o campo da prescrição, já que a ação de prestação de contas tem natureza pessoal e, portanto, está submetida, via de regra, ao prazo comum (artigo 177 do Código Civil de 1916; artigo 205 do Código Civil de 2002) ( )" (Apelação n° 7,108.962-6; Relator Desembargador Luis Eduardo Scarabelli)

Outrossim, o pedido não é genérico, pois o autor pretende a prestação de contas sobre a movimentação de sua conta bancária, e não há nos autos nenhum elemento apto a demonstrar a impossibilidade de se prestar tais contas na forma pleiteada.

Extratos bancários não são suficientes para satisfazer a pretensão do autor, pois o provimento judicial pleiteado é do prestação de contas quanto à movimentação bancária de sua conta corrente e não o de exibição de documentos.

Aliás, o correntista pleiteia informações detalhadas acerca dos créditos e débitos verificados em sua conta corrente justamente por discordar dos lançamentos constantes dos extratos bancários, visando pronunciamento judicial acerca da correção ou incorreção de tais lançamentos.

Os extratos bancários são documentos elaborados unilateralmente e servem apenas para simples conferência e, portanto, não substituem a efetiva e detalhada prestação de contas requerida.

É interessado na ação de prestação de contas ?a parte que não saiba em quanto importa seu crédito ou débito líquido, nascido em virtude de vínculo legal ou negocial gerado pela administração de bens ou interesses alheios, levada a efeito por um em favor do outro?. 
Ou seja, se a requerida administrou valores pertencentes à parte autora deve prestar contas da destinação dada a estas quantias.

Sendo o banco encarregado da administração da conta corrente, está obrigado a prestar contas da sua gestão não apenas no tocante à conta como também no que se refere às outras operações vinculadas a tal conta, instruindo-as com os documentos justificativos.

Por fim, não conheço do pedido de condenação da requerida nas penas da litigância de má-fé, porquanto formulado antes mesmo do ingresso da ré na lide. Frise-se que não se pode considerar má-fé, ou resistência indevida, o exercício do direito de defesa.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a prestar as contas desde 01.01.2007 até a data do ajuizamento da ação (04.12.2011), abrangendo todas as operações vinculadas à conta corrente, identificando aquelas realizadas pelo procurador ROBERTO ZULQUES, no prazo de quarenta e oito horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar. Assim, extingo a fase de conhecimento do presente, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em R$ 1.000,00, na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
R.P.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
