

SENTENÇA

Processo Físico nº:0083976-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Edilson Candido Oliveira
Requerido:Janio da Rocha Pita e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOSÉ EDILSON CÂNDIDO OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de JANIO DA ROCHA PITA, DANIEL LOPES AZEVEDO e MANOEL MESSIAS DOS SANTOS, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial do primeiro réu, com intermediação dos demais, contudo, passado algum tempo, teve notícia de que referido bem pertencia a terceira pessoa que não o vendedor, fazendo frustrar seu sonho da casa própria. Pretende a rescisão do contrato, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que realmente o primeiro réu adquiriu os direitos possessórios do imóvel, contudo, o proprietário legítimo o reivindicou. Também foram vítimas, tanto que já devolveram o veículo dado como patê do pagamento e só não devolveram o valor em dinheiro recebido, por não possui-lo mais. Fazem proposta de devolução parcelada. Em nenhum momento induziram o autor em erro ou agiram com dolo e má-fé. Inocorrem danos morais. Pedem a improcedência.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

É fato certo que as partes contrataram a compra e venda de imóvel, que acabou por se verificar viciada, pois há defeito na formalização do contrato, já que o vendedor não é seu legítimo dono.

A informação, contudo, foi sonegada ao autor.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Benjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de produtos e serviços. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

As informações são essenciais para a manifestação da vontade do consumidor, pois, necessariamente, o consumidor deve saber que se trata de um bem com problemas de origem, para que faça suas considerações e verifique o que lhe é mais vantajoso. 

Isto não foi permitido ao autor, por absoluta falha de procedimento dos réus.

O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência de informação que macula a contratação, justamente porque maquiada pela forma de sua contratação, que atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor, a ideia de que estaria ele comprando um veículo livre e desimpedido, daí a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumerista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Não cuidaram os réus de esclarecer adequadamente o autor sobre os problemas relacionados à origem da posse e propriedade do imóvel negociado, tanto que, agora, os réus reconhecem que o bem foi reivindicado por seu legítimo proprietário.  Nada disso fizeram os réus, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.

Assim, de se considerar abusiva a oferta de bem ao consumo em geral, sem que se tenha dado plena ciência dessa situação dele ao consumidor (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).

Evidente que o autor laborou em erro na aquisição do bem.

Pouco importa terem agido ou não com má-fé ou dolo, porque o erre se seu quanto ao objeto do contrato.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse vício de consentimento, dado o erro substancial sobre o objeto do contrato, e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilícito do réu.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Assim, os réus devolverão tudo que receberam do autor, de imediato, já que este nunca entrou na posse do bem transacionado.
De danos morais, contudo, não se cogita, porque se tratou de mera frustração de negócio jurídica, que também contou co0m parcela de culpa do autor, por demais desidioso na verificação da lisura do negócio, tanto que admite ter requerido documentos do imóvel apenas após já concretizado o negócio.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato em questão, condenando os réus, solidariamente, a devolver ao autor os valores por ele pagos, com juros desde a citação e correção monetária desde cada desembolso.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
