

SENTENÇA

Processo nº:0083064-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kelly Cristina Simão Barbosa
Requerido:Lojas Paulistana Confecções e Vestuário em Taboão da Serra - SP


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


KELLY CRISTINA SIMÃO BARBOSA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra LOJAS PAULISTANA CONFECÇÕES E VESTUÁRIO EM TABOÃO DA SERRA-SP alegando, em resumo, que teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré por crédito não materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).

Negada a antecipação de tutela (fl. 16), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 19/24), na qual sustentou basicamente que houve válida e regular contratação entre as partes, originando a dívida ora questionada, razão pela qual improcede a pretensão.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Os documentos de fls. 25/30, não impugnados em réplica, demonstram que a autora solicitou cartão de crédito da ré, bem como confessou dívidas nos valores de R$136,96 e R$300,00, assumindo o pagamento mediante duas e seis prestações respectivamente (fls. 29/30).

É inequívoco, portanto, que houve válida e regular contratação entre as partes, bem como termos de confissão de dívida firmados pela autora, ensejando os apontamentos questionados.

Nesse contexto, é de rigor a improcedência da pretensão.

Verifica-se que a autora, ao negar a contratação na inicial, alterou a verdade dos fatos, deduzindo pretensão contra fato incontroverso, conduta que se subsume no art. 17, I e II, do Código de Processo Civil, razão pela qual condeno-a ao pagamento de multa de 1% do valor da causa, bem como a indenizar a parte contrária em 5% do valor da causa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagarás custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$800,00 (CPC, art. 20, § 4º), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Condeno a autora como litigante de má fé ao pagamento de multa de 1% do valor da causa, bem como a indenizar a parte contrária em 5% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/10/2013 (publ. 99). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
