

SENTENÇA

Processo nº:0083877-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Alencar Leal
Requerido:Humberto Jose de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, o réu não nega ter colidido com a motocicleta do autor, que estava estacionada de forma perpendicular à calçada.
Muito embora o local não fosse apropriado para estacionamento de motocicletas (sobretudo por se tratar de guia rebaixada  fls. 09), tal irregularidade não é relevante para a atribuição de culpa ao autor pela colisão. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
"A circunstância de o veículo abalroado encontrar-se mal estacionado ou em local proibido, é irrelevante, pois essa eventual falta administrativa não libera o réu da obrigação de indenizar (1.º TACSP  3.ª C.  Ap.  Rel. Ferraz Nogueira  j. 26.5.92  RT 687/100).
E ainda: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Não a configura o estacionamento em local proibido, a justificar apenas a aplicação de penalidade administrativa (RJTJSP 44/89).
Pelo teor do e-mail remetido pelo réu após o acidente, verifica-se que ele aceitou reparar o dano e, portanto, assumiu a culpa pelo ocorrido (fls. 19).
O documento de fls. 16 é orçamento que demonstra o valor de R$570,00 a ser despendido pelo autor para reparo dos danos ocasionados à sua motocicleta.
Tal valor é compatível com a extensão de tais danos (fls. 09/10), não tendo o réu produzido contraprova em relação a ele. 
Por outro lado, o valor de R$ 280,00, pleiteado a título de supostos lucros cessantes, não foi devidamente demonstrado nos autos.
A declaração juntada a fls. 17 apenas demonstra que o autor utiliza a motocicleta para seu trabalho, mas é insuficiente para comprovar que o autor efetivamente deixará de ganhar a quantia de R$ 280,00 pela privação do uso do veículo quando estiver em conserto.
Ademais, não há nos autos prova de quanto tempo o veículo ficaria na oficina para conserto, e, aliás, não se pode negar que, durante o referido período, o autor não teria gastos com combustível. 
Sendo assim, faz ele jus apenas ao valor que será despendido para reparo dos danos ocasionados à motocicleta (R$ 570,00  fls. 16).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar HUMBERTO JOSÉ DE ALMEIDA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, uma vez que ele, além de estagiário de Direito, é corretor de imóveis (conforme qualificação mencionada na própria inicial) e é proprietário de uma motocicleta de modelo 2013 (já quitada) de mais de R$ 5.000,00.
Indefiro também o pedido de gratuidade processual formulado pelo réu, porque é advogado e proprietário de um veículo de considerável valor (Chevrolet Zafira).
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
