

SENTENÇA

Processo nº:0083058-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Joaquim Miguel de Lima
Requerido:Regiane Miguel Mendes de Lima e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



ESPÓLIO DE JOAQUIM MIGUEL DE LIMA moveu ação de reintegração de posse com pedido de liminar cumulada com indenização por perdas e danos contra REGIANE MIGUEL MENDES DE LIMA, ANDERSON MIGUEL DE LIMA, UILIAN MENDES DE ILMA, JEFERSON MIGUEL MENDES DE LIMA e CELMA MENDES alegando, em resumo, que: a) o autor é legítimo proprietário do imóvel descrito na inicial e os réus são herdeiros de Manuel Miguel de Lima, falecido em 05.09.2004; b) após o falecimento de Joaquim Miguel de Lima havido em 23.12.1998, a metade ideal do imóvel passou a ser de propriedade dos herdeiros Zilda de Almeida Lima, Maria Miguel Cavalcanti, Lindinalva Miguel de Lima, Paulo Miguel de Lima e Aroaldo Miguel de Lima, que, embora falecido antes do autor da herança, deixou cinco sucessores; c) sem setembro de 2002, o herdeiro Manuel de Lima, juntamente com a esposa e réus, aproveitando-se de que o imóvel estava vazio, nele ingressaram e passaram a residir; d) embora notificados, os réus não desocuparam o imóvel; e) o autor tem direito ao recebimento de aluguel equivalente a 6/7 avos do valor do locativo.

Por essas razões, pleiteia liminar de reintegração de posse, bem como indenização. Juntou documentos (fls. 13/31).

A liminar de reintegração de posse foi denegada (fl. 32), mas foi fixado aluguel pela ocupação do imóvel.

Os corréus Regiane, Anderson, Uilian e Jeferson foram citados e não ofertaram resposta.

A corré Celma foi citada por hora certa e contestou (fls. 66/73) e suscitou preliminar de falta de interesse de agir e invocou como matéria de defesa usucapião. No mais, sustentou que o imóvel estava abandonado e requereu a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica e as partes especificaram provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, visto que prescindível a produção de outras provas para o deslinde da controvérsia.

Decreto a revelia dos corréus citados que não ofertaram resposta.

A preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

Cuida-se de ação na qual o Espólio pretende a reintegração na posse de imóvel ocupado por parte dos herdeiros.

Como é cediço, a herança é o patrimônio do de cujus não suscetível de divisão em partes materiais enquanto não ultimada a partilha de bens.

No caso vertente, há condomínio pro indiviso, ou seja, não foram definidos ainda os limites de cada quinhão, tanto juridicamente como de fato, de sorte que cada condômino pode exercer a posse sobre toda a área.

Nessa conformidade, indivisa a coisa havida em composse pelos herdeiros, não se configura o alegado esbulho possessório. Nesse sentido, confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?POSSESSÓRIA- Reintegração de posse- Alegação de esbulho por parte de herdeiro do imóvel objeto do litígio- Bem objeto de inventário não findo- Ausência de caracterização do esbulho- Sentença mantida- Recurso desprovido? (Apelação Cível 0031529-06.2011.8.26.0405).

Isso não afasta, contudo, a compensação patrimonial pelo uso do imóvel exclusivamente pelos réus, com fundamento no art. 1319 do Código Civil, que assim dispõe: ?cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou?.

Deve, assim, ser mantida a decisão de fl. 32.

Nem se alegue prescrição aquisitiva, pois, sendo o imóvel objeto de herança com condição suspensiva de futura divisão, permanece, enquanto não se realizar a partilha, a ocorrência de composse entre os herdeiros, o que afasta a pretensão. A rigor, tem-se é situação sucessória que não se há de resolver pela usucapião e em detrimento dos demais herdeiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus ao pagamento de aluguel mensal de R$600,00 e a pagar o IPTU e demais impostos incidentes sobre o bem enquanto estiverem na posse até a efetiva desocupação, valores devidos desde o recebimento da notificação extrajudicial de fl. 29. Torno definitiva a decisão de fl. 32.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

Oportunamente, expeça-se certidão em favor do advogado nomeado pela OAB, observada a Tabela Vigente.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/12/2012 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
