

SENTENÇA

Processo nº:0083243-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio José Pellegrino
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que contraiu dois empréstimos consignados junto à requerida, em junho de 2008 e em julho de 2009 e, ainda, seguro para a hipótese de desemprego involuntário. Foi dispensado sem justa causa em 15 de junho de 2010 e teve descontado de sua verba rescisória a quantia de R$ 3826,92, destinada ao pagamento de parte dos empréstimos mencionados. Em novembro de 2010 recebeu a notícia que não houve cobertura para a quitação do empréstimo com parcelas no valor de R$ 628,41, cada. Requer a condenação da ré à quitação das parcelas do empréstimo mencionado.
A ré, em sua defesa, aduz que o contrato mencionado está devidamente liquidado e que é o outro empréstimo que possui parcelas em aberto.
Ocorre que o contrato de empréstimo com parcelas no valor de R$ 210,97 não constitui objeto da demanda.
Desta feita, não existindo controvérsia a respeito da pretensão do autor, qual seja, a de ver reconhecida a quitação do contrato de empréstimo com parcelas no valor de R$ 628,41 cada, o julgamento de procedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de declarar a quitação integral de todas as parcelas relativas ao contrato de empréstimo consignado nº 105457340, no valor de R$ 628,41 cada. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
