

SENTENÇA

Processo nº:0083823-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Jorge Henrique Pizani
Requerido:Hospital 9 de Julho S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Jorge Henrique Pizani ajuizou ação de indenização pelo rito ordinário em face de Hospital 9 de Julho S/A.


Constou da petição inicial, em síntese, que no dia 28.08.2007 sofreu paralisia parcial da cintura para baixo, sendo socorrido pelo médico plantonista da empresa ré, que determinou a sua imediata internação. Afirmou que, após ser atendido pelos médicos Luiz Carlos Favaro e Antônio Cezar R. Galvão, foi submetido a diversos exames, os quais constataram a existência de um bloqueio na 3ª vértebra da coluna cervical, razão pela qual foi determinada a imediata intervenção cirúrgica. Asseverou que, após a cirurgi, realizada em 29.08.2007, permaneceu internado até o dia 06.09.2007, ocasião em que recebeu alta, apesar dos pontos cirúrgicos não estarem cicatrizados e apresentarem secreção. E,  no dia seguinte após a alta hospitalar, os pontos cirúrgicos romperam-se, obrigando  seu retorno ao Hospital, com a consequente internação compulsória. 


Segundo o autor, ele foi medicado com o uso de antibióticos e, após a cicatrização, o local dos pontos passou a inchar e avermelhar, tendo voltado a procurar os médicos responsáveis até então por todos os procedimentos, que se recusaram a prestar atendimento. E, após realizar exames laboratoriais, constatou-se a presença da bactéria "staphylococcus aureus", motivando o agravamento do seu quadro clínico, até ficar sem condições de locomoção. 


Por fim, narrou que, em 05.12.2007 foi submetido a nova cirurgia, cuja intervenção ocorrera também na 3ª vértebra cervical, porém, realizada no Hospital Itacolomy mediante a atuação de outro médico. O referido procedimento possibilitou a melhora de seu quadro clínico, com a consequente reabilitação funcional. Requereu, ao final, a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais, lucros cessantes e danos morais.


A ré ofereceu contestação (fls. 161/189). Em síntese, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade para figurar o polo passivo da demanda. No mérito, defendeu a existência de doenças preexistentes do autor, a ausência de nexo causal entre a infecção acometida e os procedimentos adotados pelo Hospital, bem como a inexistência de defeitos nos serviços prestados. No mais, combateu o pedido de indenização dos danos materiais e morais. 


Houve réplica (fls. 532/543).


O feito foi saneado (fls. 544/545), ocasião em que foi determinada a produção de prova documental e pericial, com formulação dos quesitos pelo Juízo.


O autor veio a óbito em 08.02.2013 (fls. 696).


Laudo pericial (fls. 704/739).


Foi determinada a regularização da representação processual do autor, em razão do seu falecimento (fls. 766).


Esclarecimentos ao Laudo pericial (fls. 786/787).


A instrução foi encerrada (fls. 804), concedendo às partes prazo para oferecimento de memoriais.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Diante da petição do advogado (fls. 802/803), considero o espólio habilitado. Basta, contudo, regularizar a representação processual com a juntada de nova procuração. 


A ação é  parcialmente procedente. 


A perícia médica esclareceu os procedimentos adotados no hospital réu. Dois momentos devem ser analisados separadamente. 


Primeira internação, até a alta do dia 06.9.2007. Entendo que todo o atendimento prestado foi adequado e, como salientado pelo perito, "o requerente obteve alta hospitalar, pois até aquele momento o mesmo não apresentava nenhum indício de qualquer processo infeccioso, pois nas anotações do prontuário médico só há menção de que havia somente a abertura de um ponto, pois as bordas da incisão cirúrgica perderam o contato" (fls. 728). E aquele fato não era um fator a impedir a alta hospitalar e nem tampouco traduziu ineficiência do procedimento adotado. Insista-se: não havia sinais de infecção (laudo, fls. 729/731) e sua alta hospitalar no primeiro atendimento datada de 06.9.2007 foi adequada.


A segunda passagem pelo Hospital réu refletiu uma conduta inadequada do mesmo. No dia 30.11.2007, o falecido autor teve passagem pelo Hospital Nove de Julho, no setor de Pronto Socorro, mas foi impedido de ali permanecer. Acabou por ser encaminhado ao Hospital das Clínicas. Contudo, como sublinhado pelo perito (laudo, fls. 732), houve lamentável omissão da equipe médica do hospital  verdadeira omissão de socorro. O autor não teve atendimento prioritário, apesar de sua chegada ao hospital em uma ambulância. Sequer uma ficha de atendimento foi aberta. 


Daquele segundo fato, o perito anotou ainda que o autor acabou sendo atendido no Hospital Itacolomy, entre 01.12.2007 e 10.12.2007, quando recebeu alta. E nenhuma sequela resultou para ele (laudo, fls. 733). 


Concluindo-se, entendo demonstrada a inadequação parcial do atendimento médico e hospitalar prestado pelo réu HOSPITAL NOVE DE JULHO. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais - lucros cessantes.  Como salientado pelo perito, não houve sequela para o autor. Logo, não se pode relacionar o afastamento do trabalho e mesmo a incapacidade parcial mencionados na inicial como causados pelo inadequado atendimento  na segunda passagem pelo pronto socorro do hospital.


Acolho, em parte, o pedido de reparação dos danos materiais  danos emergentes. As despesas com o HOSPITAL ITACOLOMY devem ser ressarcidas. O autor para lá se dirigiu justamente pela falta de atendimento pelo hospital réu. Não teve oportunidade de discutir com o plano de saúde a cobertura ou não no hospital réu. Logo, deverá haver ressarcimento das seguintes despesas: (a) ambulância de R$ 210,00 (fls. 79, em 10.12.2007) e (b) fatura do hospital de R$ 9.340,00 (fls. 80, em 10.12.2007). As demais despesas não foram cabalmente explicadas e, por isso, têm o ressarcimento rejeitado. 


Acolho, ainda, o pedido de reparação dos danos morais. Reprovável a conduta assumida pelo HOSPITAL NOVE DE JULHO em 30.11.2007, deixando o autor sem atendimento numa situação de urgência e limitando-se a fazer uma carta de encaminhamento ao Hospital das Clínicas  onde ele não logrou atendimento, o que fez com que ele buscasse o Hospital Itacolomy. Aqui, entendo deve haver indenização pela violação de direito do consumidor a ver respeitadas a vida e a saúde. Era obrigação legal do hospital prestar socorro ao autor naquela situação. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).

Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  30.000,00 (trinta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 25.2.2014). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos - uma lamentável omissão de socorro no pronto atendimento do hospital réu. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por JORGE HENRIQUE PIZANI (ESPÓLIO) em face do HOSPITAL 9 DE JULHO S/A, para condenar o réu nos seguintes termos:

A) indenização dos danos materiais  danos emergentes. Deverá haver ressarcimento das seguintes despesas: (a) ambulância de R$ 210,00 (fls. 79, em 10.12.2007) e (b) fatura do hospital de R$ 9.340,00 (fls. 80, em 10.12.2007). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

B) indenização dos danos morais fixada em R$  30.000,00 (trinta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 25.2.2014). 


REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Deverá o ESPÓLIO AUTOR trazer a procuração para os autos, em 15 dias, sob pena de representação do advogado na Ordem dos Advogados do Brasil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal:  R$ 50.000,00 sem acréscimos. Levou-se em conta a estimativa da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
