

SENTENÇA

Processo nº:0083926-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Macedo Ribeiro
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.

RAFAEL MACEDO RIBEIRO propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA  em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA alegando que contratou com a ré serviços de monitoramento e localização de veículo automotor, com instalação dos aparelhos e vistoria, bem como pagamento. entretanto, sua motocicleta foi furtada, conforme BO acostado aos autos e não obstante comunicação à ré, o bem não foi localizada, restando ao autor danos materiais consubstanciados nos montantes despendidos e danos morais por frustração. Requereu a procedência dos pedidos e condenação da ré ao pagamento por danos materiais o importe de R$ 199,00 - valor da instalação - e R$ 349, 30 - valor das parcelas, devidamente corrigidos desde o desembolso e acrescido de jutos, mais danos morais estimados em R$ 27.250,00, além do pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 27.798,30, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a AJ ao autor a folhas 29.

Devidamente citada, a ré contestou a folhas 53/88 asseverando que o objeto do contrato é prestação de meio e não substitui a contratação de seguro, restando que a recuperação do bem não é garantido, conforme cláusula contratual; ademais, na modalidade contratada, não permite o bloqueio remoto do bem, o que implica na dificuldade de obter coordenadas para a localização, mas que adotou todas as medidas para a localização do bem do autor, de acordo com documentos juntados. Requereu a improcedência dos pedidos e a condenação do autor aos ônus da sucumbência. juntou documentos.

Réplica a folhas 217/222.

A. Retido interposto pela ré arguindo que o despacho determinando a especificação de provas deveria ser exarado depois do saneador (fls.228/233).

Contra minuta a folhas 247/249.
 
Decisão a folhas250/251 não acolhendo o AR.

Requereu o autor audiência de Instrução e a ré perícia.

É o Relatório.

DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


Trata-se de ação indenizatória visando o autor o ressarcimento por danos materiais e morais em decorrência de não prestação adequada do contrato firmado entre as partes. Assim, a controvérsia gira em torno da responsabilidade civil da Empresa prestadora de serviços de rastreamento de veículo, imputando-lhe culpa pela não localização do bem furtado.

A contratada é uma empresa prestadora de serviços, sendo sua obrigação exclusivamente de meio e não de resultado. Ademais, empresa fornece meio eletrônico de bloqueio de veículo automotor à distância com sinal codificado e tais equipamentos que não garantem eficácia total dos serviços, já que dependem de fatores externos para integral funcionamento.

Conforme se depreende do contrato juntado aos autos, a ré comprometeu-se a envidar todos os esforços necessários para localizar o veículo do autor em caso de sua subtração. Conforme se verifica da documentação juntada aos autos, a ré cumpriu essa obrigação, ou seja, promoveu as medidas necessárias para localizar o veículo do autor, o que restou frustrado.

As limitações e falibilidade do sistema restaram anunciados no contrato, com ausência de propaganda enganosa, pois o autor estava ciente, quando da contratação, de que o serviço prestado não era infalível, sujeito a várias condições.

Assevere-se que a instalação do dispositivo e o serviço contratado da corré não impedem o roubo e o furto dos veículos, mas apenas torna mais fácil sua localização. A jurisprudência, não se olvida, é no sentido de que a empresa prestadora de tais serviços não é responsável civilmente pelos danos sofridos pelo cliente com a perda do veículo em furto ou roubo, com ausência de ilícito contratual.

Neste sentido, é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Prestação de serviços. Bloqueio de veículo à distância e monitoramento aéreo e terrestre. Indenização por danos materiais e morais. Prestadora de serviços de bloqueio à distância e de monitoramento aéreo e terrestre de veículo, não está obrigada a evitar o roubo do bem e, tampouco, a recuperá-lo após a consumação desse crime, sendo indevida qualquer indenização ao contratante, notadamente se os serviços contratados foram efetivamente prestados imediatamente após a comunicação do sinistro. Recurso provido? (Apelação nº 9290231-58.2008.8.26.0000, Rel. Des. CESAR LACERDA, 28ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 07.06.2011);

(...) serviço contratado não se trata de seguro, mas sim de dispositivo de segurança. Há cláusula expressa, no contrato, de não responsabilização por falhas do sistema. O serviço oferecido pela empresa ré é de meio, e não de resultado, sendo também completamente distinto daquele oferecido pelas companhias de seguro, que são obrigadas a ressarcir os danos suportados e cobertos pela apólice de seguro?  (Apelação com revisão n.º 7161-40.2008.8.26.0565, 36.ª Câmara de Direito Privado,  Del. Des. Romeu Ricupero, j. 03.02.2011).

Prestação de serviços - Ação de indenização por danos materiais e morais - Contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículo - Preliminar de ilegitimidade ativa ad causam em relação a um dos autores - Acolhimento - Demais preliminares - Descabimento - Contrato que não garantia total êxito na localização do bem - Roubo ocorrido - Bem não localizado - Sistema de localização que não funcionou - Ato ilícito da ré - Não configuração - Ausência de culpa para a reparação - Apelação da ré provida para julgar improcedente a ação,   prejudicado o recurso adesivo, impondo aos autores, vencidos, os ônus da sucumbência.  (Apelação Com Revisão 1001914004; Rel. Claret de Almeida, 33ª Câmara de Direito Privado, 07.11.2007).

RESPONSABILIDADE CIVIL - OBRIGAÇÃO DE MEIO. A contratação de serviço de proteção e segurança para rastreamento de veículo com a intenção de diminuir o risco de perda do bem não é obrigação de resultado ou de garantia. Inexistência de propaganda enganosa. Recurso provido (Apelação Com Revisão 7134428200; Rel. Rodrigo de Castro Carvalho, 06.08.2007).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Prestação de serviços. Rastreamento de veículo furtado. Falha. Decadência (artigo 26, I, do CDC). Não ocorrência. Direito de reclamar do serviço que não se confunde com a prescrição da ação de ressarcimento de danos, que é de cinco anos (artigo 27 do CDC). Ação de indenização por danos materiais e morais. Prestação de serviços. Rastreamento de veículo. Ocorrência de furto. Ação julgada parcialmente procedente na origem. Deferimento da indenização por dano material. Apelações de ambas as partes, a ré afirmando não ser responsável pela perda do bem, a autora pleiteando reparação de dano moral. Obrigação de meio. Limitações e falibilidade do sistema anunciados no contrato. Propaganda enganosa não caracterizada. Inocorrência de negligência no atendimento da solicitação de rastreamento. Apelo da ré provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o apelo da autora. (Apelação Com Revisão 1002001600, Rel. Dyrceu Cintra; 31.05.2007).

Dessa forma, os danos material e moral não são verificados, uma vez não configurado descumprimento contratual ou constrangimento capaz de gerar dor, sofrimento, humilhação ou vergonha à hipotética vítima.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais por ausência de ilícito contratual imputável à empresa de sistema de localização e rastreamento de veículo que assumiu obrigação de meio, não de resultado, não respondendo pelas consequências.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00. Em decorrência de ser beneficiário da Justiça gratuita, tais pagamentos ficam suspensos até alteração de sua condição financeira, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013.

Regina de Oliveira Marques
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
