

SENTENÇA

Processo nº:0083412-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademar Mauro e outro
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

Justiça Gratuita



Vistos.

ADEMAR MAURO e NEUSA MARIA FARIAS MAURO ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO BRADESCO S/A, pretendendo ser indenizados dos danos morais oriundos da prestação de serviços defeituosa, pelo réu.
Os autores alegam ter contratado cartão de crédito/débito para uso em viagem internacional que fariam à Itália. Assim, foram orientados a desbloquear o cartão 48 horas antes da viagem, o que afirmam ter feito. Todavia, todas as vezes que tentaram utilizar o cartão, a autorização para a transação foi recusada. Sem poder dispor desse meio de pagamento, os autores afirmam ter sofrido privações de lazer e alimentação, precisando se valer de empréstimos de terceiro para custear minimamente a viagem. Várias foram as tentativas feitas por eles e pelo filho que estava no Brasil para solucionar o problema, todas em vão. Postulam, ao final, indenização moral no importe de R$ 40.000,00.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 126/133, sustentando a não configuração dos requisitos para a pretendida responsabilização civil. Diz que não existe nos autos prova do alegado abalo moral. Subsidiariamente, requer que eventual indenização seja arbitrada moderadamente.
Houve réplica (fls. 142/145).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Os documentos pertinentes ao caso deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
Consignado que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor,  conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, ?cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los? (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não conseguiu utilizar o cartão para realizar qualquer compra durante a sua viagem à Itália. 
Cabe ao réu, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de falhas como a aqui noticiada, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que os serviços contratados foram adequadamente fornecidos ao consumidor. Para tanto bastaria juntar as faturas do cartão que poderiam indicar que foram realizadas despesas com o cartão. Na realidade, não apenas essa prova não veio aos autos, como a própria ré não alegou nada nesse sentido em sua contestação, descumprindo, de fato, o ônus da impugnação específica.
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor. 
É óbvio que os prejuízos advindos aos autores não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do descumprimento do contrato. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa, e está claramente evidenciado e evidenciado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva)?. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 para cada autor, valor que entendo necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 10.000,00 para cada autor, com correção monetária a contar desta data e juros incidentes desde a citação, além de condenar o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, por força da sucumbência.

P.R.I.




São Paulo, 18 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
