

SENTENÇA

Processo nº:0083061-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonas Satoshi Cavalcanti Sassaki e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação movida por JONAS SATOSHI CAVALCANTI SASSAKI e PAULA YURI SANT`ANNA OKUBO SASSAKI em face de GAFISA S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para dezembro de 2010, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes a necessidade de locação de outro bem. Todos esses infortúnios causaram danos morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Além disso, o saldo devedor está sendo indevidamente corrigido, o que acarreta ganhos à ré por conta de sua própria demora. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente ao aluguel, desde o início do atraso, até a entrega da obra, que o cálculo do saldo a ser financiado seja ?congelado?  na data prevista para a entrega e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 133/154, na qual sustentou a improcedência da ação, sob o argumento de que a entrega somente não foi realizada na data agendada por conta de problemas climáticos, imprevisíveis; que não há qualquer dano moral a indenizar; que não se caracterizou o dano material, tanto que sequer especificado. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Veio aos autos informação de que o imóvel foi vistoriado e encontra-se em condições para entrega em maio de 2012. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, merece deferimento. 
A uma porque, embora alegue a ré que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado ? chuvas intensas -, prova alguma produziu neste sentido. 
A duas porque, ainda que demonstrada estivesse a assertiva, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis, inclusive aquelas relativas à situação climática. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias. 
Ademais, não se pode alegar que a ocorrência de chuvas constitui fato imprevisto ou imprevisível, pois pertencente à normalidade da atividade da construção civil. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade tiveram os autores que arcar com aluguéis para a sua moradia por prazo além daquele que seria devido. 
Considerando que não houve impugnação específica aos valores declinados na petição inicial, que, aliás, estão provados por contrato e recibos, procede a pretensão de indenização por danos materiais, a fim de se condenar a ré ao pagamento, aos autores, do valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) por mês de atraso da entrega da obra. Considerando que a obra deveria ter sido entregue em junho de 2011, mas somente foi disponibilizada em maio de 2012, conclui-se que deve a ré indenizar os autores no valor total de R$ 17.600,00 (dezessete mil e seiscentos reais), as vencidas antes da distribuição da demanda com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e, as demais, com correção e juros de mora desde os respectivos vencimentos. Deste valor deverá ser deduzido o quantum pago a título de antecipação de tutela.
Assiste razão aos autores, também, em sua pretensão de congelamento do saldo devedor a ser financiado. 
Isto porque, devendo a obra ser entregue em junho de 2011, este seria o mês para a obtenção do financiamento. Logo, inadmissível que, por conta do atraso somente imputável à própria ré, esta seja remunerada com a correção do saldo, ainda mais pelos índices da construção civil. 
Logo, para fins de apuração do saldo devedor a ser financiado, deverá ser considerado o valor vigente em junho de 2011, data em que deveria ter sido entregue a obra. 
 No que tange aos alegados danos morais, no entanto, entendo que não restaram configurados. 
Isto porque prejuízo efetivo algum suportaram os autores com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Se é verdade que sofreram os autores alguma frustração de expectativa quanto ao imóvel adquirido, não menos certo é que, com a procedência do pleito de condenação ao pagamento dos danos materiais, terão recomposto o seu patrimônio. Ademais, o atraso de onze meses não pode ser considerado relevante ao ponto de caracterizar lesão à esfera íntima da pessoa. Em sentido próximo a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo - não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Com relação à pretensão de indenização por danos morais, portanto, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: (a) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) por mês de atraso da entrega da obra, ou seja, ao valor total de R$ 17.600,00 (dezessete mil e seiscentos reais), sendo que as parcelas vencidas antes da distribuição da demanda sofrerão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e, as demais, correção e juros de mora desde os respectivos vencimentos. Deste valor deverá ser deduzido o quantum pago a título de antecipação de tutela; (b) determinar que, para fins de apuração do saldo devedor a ser financiado, seja considerado o valor vigente em junho de 2011, data em que deveria ter sido entregue a obra. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão aos autores ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
