

SENTENÇA

Processo nº:0083997-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:adriana apolonio dos santos
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a ilegitimidade passiva da corré Direct Express Logística Integrada Ltda., uma vez que a autora questiona vício no notebook adquirido, e não no serviço de transporte do produto, prestado pela referida corré.
Assim sendo, em relação à mencionada corré, o processo deve ser extinto sem exame de mérito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré B2W Companhia Global do Varejo, tendo em vista que, ao presente caso, que trata de vício do produto, é aplicável a regra prevista no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor: ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...)? (grifou-se).
Referida corré, como comerciante (fls. 16), é fornecedora do produto adquirido pela autora e, portanto, responde solidariamente pelos vícios existentes.
No mais, nestes autos, não há necessidade de realização de prova pericial. 
A inexistência de vícios no computador adquirido poderia ter sido demonstrada pelas rés por meio de simples laudo técnico emitido pela empresa de assistência técnica para a qual o produto fora enviado (prova eminentemente documental).
No mérito, a demanda é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Muito embora a corré Britânia afirme genericamente que o notebook não foi levado a uma assistência técnica autorizada, é certo que ela mesma, em contestação, relata que o produto foi levado à empresa "SOS Eletrônica".
Não demonstra, de todo modo, por qualquer documento, que referida assistência técnica não seja sua autorizada.
Ao que consta, após orientação recebida da corré B2W (fls. 20), o produto foi retirado pela corré Direct Express (fls. 15) e seria encaminhado a uma assistência técnica autorizada.
Os documentos de fls. 10/12 demonstram que o notebook foi recebido, em 10 de agosto de 2011, pela corré B2W, a quem caberia, enfim, encaminhá-lo à corré Britânia ou a assistência técnica por esta indicada.
Todavia, ultrapassado o prazo de 30 (trinta) dias, a autora não obteve qualquer notícia acerca do conserto.
As empresas-rés, por sua vez, não o demonstraram nestes autos.
Com as peças de defesa, não juntaram sequer um documento.
Diante disso, e com fundamento no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a autora tem direito à restituição do valor pago pelo produti (R$ 999,00).
Ademais, em razão dos transtornos sofridos pela autora, após inúmeros contatos realizados (fls. 17/23), sem qualquer resposta satisfatória por parte das rés, tem ela também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do produto adquirido (R$ 999,00), arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional à extensão do dano, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, em relação à corré DIRECT EXPRESS LOGÍSTICA INTEGRADA LTDA., julgo extinto o processo sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil.
No mérito, julgo procedente a demanda, para condenar B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e BRITÂNIA ELETRODOMÉSTIVOS LTDA., solidariamente, a: a) restituir à autora a quantia de R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 206,84, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
