

SENTENÇA

Processo nº:0083171-97.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANSELMO FERREIRA DE OLIVEIRA FILHO
Requerido:Nokia do Brasill Tecnologia LTDA.





VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
O autor pretende indenização por danos materiais e morais porque deixou aparelho telefônico para conserto em rede autorizada da ré, mas o aparelho nunca lhe foi devolvido.
A ré, em contestação, impugnou a ocorrência dos referidos danos.
Ora, por certo que não receber o próprio aparelho de volta importa em dano material no valor do aparelho.
Quanto ao valor, no entanto, há que se ponderar que a quantia paga não foi a informada na inicial, mas sim R$ 699,00 (fls. 12) e não há notícias de que o chip do aparelho não tenha sido retido pelo consumidor.
Ao contrário, quando da aquisição de outra aparelho, não constou ter tido que adquirir outro chip (fls. 13), o que importa em reconhecimento de perda somente daquele valor.
O valor gasto com novo aparelho não pode ser reconhecido como de indenização, porque importaria em bis in idem. Ora, um aparelho teria que ser adquirido pelo consumidor, ou o que ficou no conserto, ou outro. Um deles deve ser ressarcido, o outro é despesa própria da existência do bem.
Assim, apenas o valor pago será ressarcido.
Nenhum outro dano material ficou comprovado no processo, sendo que não constam notas de despesas pelos deslocamentos efetuados pelo consumidor.
Danos morais ocorreram,embora possam ser considerados pequenos.
O autor não obteve o aparelho de volta do conserto, o que, por certo, lhe causou transtornos por ter ficado privado de sua utilização e angústia pela falta de comprometimento da ré.
A partir daí, elaborou uma verdadeira saga visando a solução de seu problema, tendo inclusive buscado ajuda a órgão administrativo de proteção ao consumidor onde a ré sequer se dignou a enviar representante.
Assim, o que era um transtornou passou à categoria de ofensa moral.
O valor a ser fixado, no entanto, não é o pretendido, porque não pode ser causa de enriquecimento de uma das partes em detrimento de outra.
Para fixação, leva-se em consideração a postura da ré, que não demonstrou nenhum interesse mais sério em resolver a situação, não tendo comparecido na audiência do PROCON e tendo apresentado em audiência proposta para devolução do valor do aparelho, mas somente mediante depósito em conta judicial, buscando fazer imposição não prevista em lei e, inclusive, não recomendada pela Corregedoria Geral de Justiça (Comunicado CGJ 1969/2010).
Tais fatores levam à fixação de indenização no valor de R$ 4.000,00, o que servirá inclusive de efeito profilático, levando à ré a refletir sua conduta perante os consumidores.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANSELMO FERREIRA DE OLIVEIRA contra NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA para CONDNEAR a ré no pagamento de R$ 699,00, a ser atualizado desde o desembolso, mais R$ 4.000,00, a ser atualizado desde a data do arbitramento, incidindo em ambos os valores juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 1% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consigno que o prazo previsto no artigo 475-J do CPC passará a fluir imediatamente do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Com o trânsito em julgado ou cumprimento da obrigação, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.
São Paulo, 12 de julho de 2.011.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
