

SENTENÇA

Processo nº:0083843-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edgardo Emilio Michel
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
EDGARDO EMILIO MICHEL ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A, objetivando a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais por ter alterado o número de telefone do autor desautorizadamente. 
O réu apresentou contestação (fls. 81/96) na qual afirma que a alteração de número foi temporária e se deu em razão da portabilidade da linha, tratando-se de procedimento autorizado pela ANATEL e que visa impedir que o usuário permaneça incomunicável enquanto a portabilidade é realizada. Pugnou pela improcedência, tecendo considerações sobre eventual indenização. 
Houve réplica. 
É o relato do essencial, decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A ação procede em parte. 
Inicialmente, assente-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se o réu enquadrado no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
O autor teve o número de telefone alterado sem o consentimento, do que se deduz a ocorrência de falha na prestação de serviços. O réu não fez prova de que tal alteração decorreu da portabilidade da linha, afirmação que é refutada pelo autor ao argumento de que a portabilidade ocorreu dois anos antes da alteração do número de telefone. 
A hipossuficiência do consumidor é suficiente para fundamentar a inversão do ônus da prova, o que se depreende da intelecção do art. 6°, VIII, do CDC, que traz a conjunção  alternativa 'ou' entre os elementos verossimilhança e hipossuficiência. Todo o sistema voltado para a operacionalização dos serviços que o réu presta, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da mesma, e sobre ele não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento. Nesse panorama, é plenamente justificável a inversão do ônus da prova, do qual não se desincumbiu o réu. Diante disso, provada a falha na prestação de serviço, surge o dever de indenizar. 
Os danos materiais são devidos pela perda de chance, com fixação do valor  indenizatório segundo um juízo de probabilidade e, neste caso,  pelos contornos do pleito, coincidente com a grandeza pecuniária da própria vantagem perdida, sem incidência de  redutor  proporcional às probabilidades de obtenção do resultado final esperado. 
Justifica-se:  o pleito é de recebimento pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade do autor ser contatado pelo telefone que divulgava aos clientes, ocasionando a perda de trabalhos de tradução e aulas particulares. 
Não se trata, pois, de um dano material propriamente dito. É que é impossível afirmar que se o autor tivesse sido contatado, teria prestado tais serviços, os quais estão sujeitos à negociação e disponibilidade das partes contratantes. Ora, a partir do momento em que se entra em um subjetivismo dessa natureza, não há falar-se em dano material, porquanto este reclama indicação de valor inquestionável e devidamente demonstrado com base em documentos.
Nessa senda, conforme ensina Serpa Lopes, a indenização almejada se refere à própria chance, que o Juiz deve apreciar in concreto, e não ao lucro/perda que dela era objeto, porque o que falhou foi a chance, cuja natureza é sempre problemática na sua realização.
Assim, diante do caso em tela, tenho que o valor buscado é demasiado para representar a correta indenização a ser paga pelo autor. Valendo-se de um critério equitativo, sem dar margem a um enriquecimento indevido para o autor, nem a um empobrecimento injustificado ao réu, tenho que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é justo para reparar a chance perdida.
Com relação ao dano moral, entendo que não restou caracterizado pois, a despeito do aborrecimento provocado pela situação, não é apto a causar sofrimento moral intenso, passível de ser indenizado. E isto porque o número de telefone era destinado apenas aos compromissos profissionais do autor, conforme narra a inicial, de forma que os prejuízos sofridos são de ordem material e restaram atendidos pela indenização supra fixada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a que pague ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada pela tabela do TJSP a partir da propositura e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

    RUSLAINE ROMANO
  Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
