

SENTENÇA

Processo nº:0083195-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Barros de Jesus
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Isto porque, ainda que reconheça a falha na prestação dos serviços da empresa ré, e, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos, não tiveram os fatos narrados aptidão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação, tratando-se de transtornos comuns do cotidiano.
Ademais, do que se extrai dos autos, o autor acabou utilizando-se de outros meios de pagamento, não restando evidenciados prejuízos com o ocorrido.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Em outras palavras, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido contratempos com o ocorrido, não há como se concluir que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor, transtorno comum do cotidiano, o que não é suscetível de reparação.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo: 
"DANO MORAL - Hipótese de compra não autorizada pela Administradora do Cartão, conforme expressa previsão contratual ? Mero aborrecimento não configura dano moral - Falta dos pressupostos ensejadores da obrigação de indenizar - indenizatória improcedente - Inexistência de indícios de crime de ação pública - Determinação de remessa de cópia dos autos ao Ministério Público Federal afastada - Recurso do autor não provido e recurso da ré provido." Apelação nº 7 120 054-1. Relator Desembargador Rubens Cury.
Ainda que assim não o fosse, a situação narrada nos autos não é daquelas em que se permite presumir a ocorrência do dano moral. Assim, deveria o autor comprová-lo. E o requerente, apesar de facultados os meios, não trouxe a Juízo testemunhas que pudessem comprovar o constrangimento e o abalo alegados, não se desincumbindo, pois, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
