

SENTENÇA

Processo Físico nº:0083066-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Kelly Cristina Simão Barbosa
Requerido:Lojas CEM S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de danos morais em que se alega inclusão do nome de consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela parte ré, vez que inexistente vínculo entre as partes. A parte autora disse ter sofrido danos morais por ter seu nome restrito, requerendo a condenação da parte ré indenizá-los. Juntou documentos.
A parte ré ofereceu contestação, sustentando que houve a contratação e que se não foi feita pela parte autora alguém teria utilizado seus documentos. Afirma que inexiste dano moral, pois o autor apresenta outros apontamentos no cadastro de inadimplentes. Requereu a improcedência do pedido inicial ou, subsidiariamente, a diminuição do quantum indenizatório pleiteado.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
A requerida trouxe aos autos comprovação de que celebrou contrato de compra e vende de um televisor para a autora (fls. 38/39), após ter efetuado análise de crédito com a requerida (fls. 40).
Os dados qualificativos são os mesmos dos documentos acostados à inicial, bem como as assinaturas são semelhantes à da procuração de fls. 05.
A alegação constante na réplica de fls. 63 de que a autora nunca negou a relação comercial, mas que afirma não dever as prestações levada aos bancos de dados, é absurda e constitui má-fé processual processual. No item 11 afirma que não possui crédito oriundo do contrato.
Diante do  contrato assinado (fls. 39), diz que nunca disse que não havia contrato.
Afirmação mentirosa e desleal.
Não passa de mera aventura jurídica.
Além disto, a prova do pagamento de dívida não está coberta pela inversão do ônus probatório do artigo 6º, VIII do CDC.
A boa-fé e a lealdade processual exigiria que na petição inicial constasse a transação realizada entre as partes e apresentasse os comprovantes de pagamento das parcelas realizadas.
Ante o exposto, IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo a ação com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários de advogado em montante de 20% do valor da causa, respeitada a gratuidade processual anteriormente concedida.
Condeno a autora, ainda, nas penas de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, II e III do CPC.
O valor da multa será de 1% do valor da causa. Condeno a autora, ainda, nos termos do artigo 18 do CPC a ressarcir à ré os prejuízos decorrentes do processo, consistentes nos honorários de seus advogados, que arbitro em 10% do valor da causa, sendo que sobre tais verbas não recai o benefício da gratuidade processual.


P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
