

SENTENÇA

Processo nº:0083940-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Mitsuki Higashi e outro
Requerido:Marcelo Ribeiro Mendes de Oliveira e outro




C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

WAGNER MITSUKI HIGASHI e SANDRA FRANCELINO HIGASHI ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de MARCELO RIBEIRO MENDES DE OLIVEIRA e PRISCILA DOS SANTOS LEMOS alegando, em síntese, terem adquirido imóvel dos réus, pelo qual pagaram R$ 28 mil de sinal na data de assinatura do contrato e foram imitidos na posse do bem. Porém descobriram que o imóvel estava gravado com hipoteca referente a contrato firmado junto a CEF e não quitado; verificaram, ainda, a existência de débitos fiscais, condominais e da associação de moradores. Alegam que estas informações lhes foram ocultadas pelos réus.  Afirmam que efetuaram o pagamento dos débitos condominiais no importe de R$ 22.369,28 e da associação de moradores no valor de R$ 1.945,00, que seriam abatidos do preço total do bem, e que os réus comprometeram-se a solucionar os problemas restantes. Porém, não cumpriram o prometido e o imóvel foi a leilão extrajudicial. Vindo a ser arrematado por terceiro, os autores compraram o imóvel deste. Pretendem, assim, indenização pelos gastos com honorários de advogados contratados, por danos materiais e morais. Juntaram documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 144).
Os réus foram citados e ofereceram contestação (fls. 151/172) argüindo, preliminarmente, carência de ação; no mérito, que a informação sobre a hipoteca constava do registro do imóvel, não sendo escusável o alegado desconhecimento. Sustentam o mesmo com relação aos débitos condominiais, tratando-se de diligência comum que compradores de imóveis devem empreender, não havendo disposição contratual sobre eventual abatimento do preço. Combatem as verbas estipuladas como de associação de moradores e honorários advocatícios, bem como a incidência de juros. Requerem a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica (fls. 181/188).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de carência de ação, pois o pedido dos autores é bem delimitado e consiste em indenização em razão de atos supostamente praticados pelos réus, não havendo necessidade de pedido de rescisão ou obrigação de cumprir o contrato.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que desnecessária a dilação probatória.
Importante se delimitar o objeto da lide, que é o pedido de indenização por danos morais e materiais em razão de suposta omissão dos réus em relação à débitos e gravames que recaiam sobre o imóvel comprado pelos autores.
Com relação à hipoteca que pairava sobre o bem, esta já se encontrava averbada na matrícula desde 14/11/2006 (fls. 113), sendo esta informação de caráter público, não podendo os autores alegar seu desconhecimento, pois comezinha a comprador de imóvel é a correta verificação da documentação do bem. A negligência na verificação da certidão atualizada da matrícula do bem é erro inescusável por parte do homem médio.
O mesmo pode ser dito com relação aos outros alegados débitos, pois a praxe, a cautela e o bom senso manda o comprador se acautelar com a exigência certidões tributárias, pessoais dos vendedores, e das associações às quais eventualmente pertençam o imóvel.
Porém, por outro lado, o Código Civil consagra o princípio da boa-fé objetiva entre os contratantes, e os vendedores não se eximem do dever de informar os compradores eventuais débitos e gravames que recaiam sobre o imóvel, não se admitindo afirmação contratual de que o imóvel encontra-se livre e desembaraçado de quaisquer ônus e dívidas (Cláusula 1, fls. 14/15).
Desta forma, tenho que houve culpa concorrente no presente caso.
Sendo assim, o pedido é procedente naquilo que importa em enriquecimento sem causa dos réus e violação ao seu dever de agir de boa-fé e respeitar o contratado. 
Portanto, os réus devem indenizar os autores nas verbas pagas a título de entrada ou sinal pelo imóvel (que inclusive o réu confirma seu recebimento em fls. 163), bem como os valores pagos a título de cotas condominiais e verba de associação dos moradores (oriunda de cobrança em face do referido imóvel conforme fls. 122) até a data da imissão na posse dos autores, em fevereiro/2011.
Já com relação aos demais pedidos (despesas com advogados e danos morais), estes são improcedentes, pois, conforme consignado, estas despesas referem-se à sua parcela de culpa, já que também foram desidiosos na compra do imóvel. Além do mais, ressalta-se, estas verbas não configuram enriquecimento sem causa dos réus.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por WAGNER MITSUKI HIGASHI e SANDRA FRANCELINO HIGASHI em face de MARCELO RIBEIRO MENDES DE OLIVEIRA e PRISCILA DOS SANTOS LEMOS, apenas para condenar os réus a indenizarem os autores pelos danos materiais correspondentes ao valor pago de sinal e entrada do imóvel, qual seja, R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) e de verbas condominiais e de associação de moradores até a imissão na posse do bem pelos autores, em fevereiro de 2011. Os valores serão corrigidos monetariamente a partir dde cada desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação dos réus. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
