

SENTENÇA

Processo nº:0083353-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Antônio Carlos Pinheiro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor sustente ter solicitado, no final de julho de 2011, a desconstituição do contrato celebrado com a ré, deixando, a partir de então, de utilizar as 03 (três) linhas contratadas, não há nos autos demonstração nesse sentido. 
Ao contrário, conforme documentos juntados pelo próprio autor, consta utilização das linhas mesmo após o suposto pedido de cancelamento (fls. 35 e 36: ligações efetuadas a partir de duas das linhas, ligações essas datadas dos meses de agosto e setembro).
Por sua vez, a empresa-ré também demonstrou a utilização das linhas mesmo após o alegado pedido de desconstituição do contrato (fls. 127/129, 131 e 133/134).
Aliás, mesmo em relação à fatura com ligações em julho de 2011 (período em que ainda havia utilização incontroversa), não há comprovação nestes autos do respectivo pagamento.
Por todas essas razões, não há como se declarar inexigível do autor os valores relativos à fatura com vencimento em 10 de agosto de 2011, que ensejaram a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 39, 40 e 50/52).
De todo modo, estando o autor insatisfeito com os serviços prestados pela ré, tem ele direito à desconstituição do contrato, independentemente do pagamento da multa prevista no instrumento contratual (R$ 60,00 por mês faltante para completar o período de 12 meses  fls. 95 e 103), tendo em vista que a empresa-ré não impugnou em momento algum o fato de que os serviços foram mal-prestados.
Em consequência, o autor tem direito à desconstituição do contrato, independentemente do pagamento de qualquer multa.
Por outro lado, não há que se falar em pagamento de multa pela ré, tendo em vista que o instrumento contratual (fls. 95 e 103) apenas a estipula na hipótese de desistência pelo contratante.
Por fim, o autor não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais, uma vez que, ao que consta, houve prestação de serviços no período correspondente ao da fatura telefônica cujo não pagamento ensejou a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (ou seja, a fatura vencida em 10/08/2011  fls. 39 e 40).
Por todo o exposto, revogo a r. decisão antecipatória de fls. 42 e julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, independentemente do pagamento de multa pelo autor.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
