

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0083128-63.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcelo Chaves de Melo, RG 98648272 IPF/RJ, CPF 028.307.747-60
FELIPE SOUZA PADUA OAB 297938/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Portobello S/A
PATRÍCIA NUNES ZAMBON? RG. 22653408 SSP/SP
CRISTINA FERRAZ VILLAÇA PUGLIESI OAB 152976/SP
Solução Cerâmica Comercio LTDA.
RICARDO VASCONCELOS DE SÁ ? RG. 22.045.082-1 SSP/SP
CRISTINA FERRAZ VILLAÇA PUGLIESI OAB 152976/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/04/2011 às 14:30h
R$ 20.400,00

Em 13 de abril de 2011, às 14h25min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao advogado do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Sobre a preliminar de ilegitimidade passiva, a co-ré Solução é parte legítima pois está na cadeia produtiva e responde solidariamente, Quanto à incompetência, há nos autos carta da ré em que eles mesmos identificaram existência de problemas no piso (diferença de tonalidade), estando, portanto, esta questão também resolvida, pois reconhecida a existência de vício do produto". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução.  Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Solução Cerâmica Comércio Ltda ME. Por certo que na hipótese concreta aplica-se o disposto no artigo 18, do CDC, e não no artigo 13, haja vista não há que se confundir o fato do produto com o vício do produto. No caso concreto, a co-ré comercializou produto com o alegado defeito e portanto deve sim figurar no pólo passivo da demanda. Afasto, igualmente, a arguição feita por ambas as rés de incompetência do juizado especial pela necessidade de perícia, haja vista que a requerida já admitiu a existência de defeito no produto, sendo desnecessária a realização de prova pericial. Poder-se-ia até cogitar de incompetência deste juizado face ao valor da causa, mas nesta oportunidade, requerente e patrono informaram expressamente a renúncia ao excedente ao valor, motivo pelo qual mantem-se a ação nesta justiça de menor potencialidade. No mérito, temos o fato incontroverso quanto à ocorrência de defeito do produto. Não só as rés não negam esta circunstância de forma expressa como nem poderiam fazê-lo na medida em que extrajudicialmente e por escrito já admitiram a existência de problemas no produto adquirido pelo requerente. Feitas estas considerações, é de se consignar que nasceu, por óbvio, o direito do requerente a uma das opções previstas no já invocado artigo 18, do CDC. Pretende o requerente, nesta lide, em sucessivos pedidos, venham as rés promoverem a troca de todo o piso ou, alternativamente, a indenizar no valor total da nota da venda, além de reparação por danos morais. A primeira pretensão não pode ser concedida por este juízo. Tal ocorre porque o requerente não mensurou e não trouxe aos autos documentos que  demonstrassem especificamente quais os serviços necessários e o "quantum" relativo a eles, sendo que nos termos do artigo 14, III, c.C. Artigo 38, da Lei nº 9.099/95, tanto o pedido quanto a sentença judicial têm de ser líquidos, sob pena de se tornar inviável a execução nesta justiça especializada. Resta, então, o pedido alternativo, que chamou o requerente de indenização do valor da venda do preço pago, o que se considera, a fim de interpretar-se corretamente a pretensão, a pretensão prevista no inciso II do artigo 18 do CDC, isto é, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada. Assim, temos que o valor pago pelo requerente e não impugnado nas contestações apresentadas foi de R$ 21.030,00 (documentos de fls. 15, 16 e 17). Assim, sabe-se que há um limite de alçada deste juizado, que era, quando da propositura da ação, de R$ 20.400,00. Feitas estas considerações e considerando-se a renúncia ao excedente, deverão as rés, de forma solidária, devolver ao requerente o valor do teto de alçada deste juizado, conforme pretensão esposada no item 'b' da inicial. No que diz respeito aos danos morais, não socorre o requerente tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Mesmo se assim não fosse, o valor a ser fixado teria de ser zero, na medida em que o limite de alçada deste juizado já foi atingido. No que diz respeito, outrossim, ao produto, "Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.. Assim, competirá à ré buscar e retirar o produto na residência do requerente, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARCELO CHAVES DE MELO contra PORTOBELLO S/A e SOLUÇÃO CERÂMICA COMÉRCIO LTDA ME para CONDENAR as rés no pagamento de R$ 20.400,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcelo Chaves de Melo:


Advogado do autor:


Portobello S/A:


Solução Cerâmica Comercio LTDA.:


Advogada das rés:
