

SENTENÇA

Processo nº:0083071-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angela Aparecida de Alexandria
Requerido:Mirocar Comercio de Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 26), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação sem apresentar os atos constitutivos, nem carta de preposição (fls. 27), o que equivale a seu não-comparecimento.
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira aquisição do veículo da marca Fiat, modelo Palio, placas CHX-9947, bem como verdadeiros os vícios apresentados pelo automóvel, logo no dias seguintes à compra.
Presume-se, também, verdadeiro o fato de que o veículo foi levado para reparo dos vícios na sede da empresa-ré, mas, dias depois, os mesmos problemas voltaram a se apresentar.
Assim sendo, nos termos do art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a autora tem direito ao desfazimento do negócio e à restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada.
Além disso, tem direito ao ressarcimento do valor pago pelo guincho do veículo, que parou repentinamente.
O documento de fls. 18 demonstra o pagamento do referido valor (R$ 80,00).
O ressarcimento deve ser simples, e não em dobro, porque não configurada hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
De todo modo, a desconstituição do contrato de financiamento deve ser buscada pela autora diretamente em face do agente financiador (Banco Daycoval).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
No presente caso, não há demonstração de abalo à honra ou à dignidade da autora em razão do ocorrido.
A propósito, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) determinar a desconstituição do contrato de compra e venda do veículo da marca Fiat, modelo Palio, placas CHX-9947; e b) condenar MIROCAR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. a: i) restituir à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 15), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) a pagar a ela a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após pago o valor da condenação, a empresa-ré deverá providenciar a retirada do veículo na residência da autora, no prazo de 30 (trinta) dias, mediante agendamento prévio com ela.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
