

SENTENÇA

Processo nº:0083789-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Fernando Tavora Hentzy
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 69), o banco-réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 50).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a compensação, na conta bancária do autor, de cheques por ele não reconhecidos, cujos valores, apesar de estornados, não tiveram os respectivos juros e correção monetária compensados.
Em consequência, o autor tem direito ao pagamento do valor correspondente a tais juros e correção monetária, valor esse que, apesar de não ter sido quantificado na petição inicial, deve ser presumido como sendo de R$ 2.812,00, pois foi justamente esse o valor dado à causa (fls. 19).
Ademais, pelo constrangimento e pela surpresa sofridos, ao ter em sua conta bancária cheques compensados que não foram por ele emitidos, o demandante tem direito a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo experimentado pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) confirmar a decisão antecipatória de fls. 47; e b) condenar BANCO SANTANDER BRASIL S/A a pagar ao autor, pelos juros e correção monetária devidos no período entre a compensação indevida dos cheques e o estorno dos respectivos valores, a quantia de R$2.812,00 (dois mil, oitocentos e doze reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; assim como a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
