

SENTENÇA

Processo nº:0083476-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Fernanda Leme
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


Processo nº 12.0083476-13
7ª. Vara Cível do Foro  Regional II ? Santo Amaro - SP.
Autora: LILIAN FERNANDA LEME
Réu: BANCO CITIBANK S/A




V I S T O S.





(01) - Relatório.
Narra a inicial, de forma resumida que o réu, de forma equivocada, negou pagamento de cheque no valor de R$ 22.000,00, em razão de divergência de assinatura, gerando para a autora direito aos danos materiais no valor de R$ 62.156,56, lucros cessantes e danos morais.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta na forma de contestação, rebatendo todos os pontos da petição inicial. 
Houve réplica.

(02) - Fundamentação.

O feito comporta julgamento antecipado, já delimitada a controvérsia pelas manifestações das partes na fase postulatória, com elementos já carreados para os autos e suficientes para a convicção final deste Juízo, tudo conforme preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é improcedente.
Não obstante o fundamentado trabalho elaborado na petição inicial, não vislumbro erro no procedimento efetuado pelo banco réu.
De fato, o autor é titular de conta corrente junto ao banco réu, outorgando procuração para Philip Augusto Coelho, dando-lhe autorização para movimentação da conta bancária; insta mencionar que a procuração venceu em 31 de dezembro de 2010 (fls. 28).
No dia 24 de maio de 2012, o procurador, com procuração vencida,  elaborou cheque no valor de R$ 22.000,00; o banco, agindo com cautela, não efetuou o pagamento, fato que fez com que a autora perdesse uma carta de crédito no valor de R$ 62.156,56, impedindo-a de concorrer à contemplação, por sorteio ou lance, em duas assembleias gerais ordinárias junto ao Grupo de  Consórcio Itaú de Bem Móvel, conforme documentação anexada.
Analisando todo o contexto, não há como se imputar ao banco réu alguma conduta irregular; agiu com dever de cautela para preservar o próprio interesse da autora.
A pessoa de Philip Augusto Coelho, que até 31 de dezembro de 2010 era procurador da autora, no dia 24 de maio de 2012, elaborou um cheque no elevado valor de R$ 22.000,00; o banco, agindo de forma escorreita, realizou o devido procedimento, não efetuando o pagamento, devolvendo o cheque.
Na  hipótese aqui cuidada, sendo o valor de R$ 22.000,00 elevado, deveria a autora ter se comunicado, previamente, com o banco, informando da situação, autorizando mais uma vez e por cautela, que o banco efetuasse o adimplemento. Assim não agiu.
Destarte, evidente restou que o banco trabalhou no estrito cumprimento das normas regulamentares do BACEN, inclusive para proteção da própria autora. 

(03) - Decisão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária ajuizada por LILIAN FERNANDA LIMA em face de BANCO CITIBANK S/A.
Responderá a autora pelo pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, devidamente atualizado. Em sendo beneficiária da assistência judiciária gratuita, a cobrança será feita na forma da lei.
P.R.I.C.
De Araçatuba para São Paulo, 3 de junho de 2013.


 Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
         Titular da 3ª Vara Criminal de Araçatuba 
      


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
