

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0084587-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Pollyana Gabrielli Souza Vieira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.
POLLYANA GABRIELLI SOUZA VIEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S. A., também qualificada, alegando, em síntese, que em 2008 contratou os serviços da requerida; em dezembro de 2008 mudou-se para a cidade de Porto Velho/RO, rescindindo o contrato com a requerida que, inclusive, retirou os equipamentos do local onde estavam instalados, deixando de usufruir dos serviços, desde então; em outubro de 2012, após tentar realizar uma compra a prazo, teve seu crédito negado, posto que a requerida havia registrado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 894,00; contatou a requerida por e-mail para sanar a situação; apesar de ter obtido resposta de que a questão tinha sido solucionada, seu nome continua fazendo parte do rol de maus pagadores. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00 por danos morais sofridos. Vieram os documentos de fls. 11/26.
Houve a concessão da tutela antecipatória (fls. 27).
Citada (fls. 43), a requerida contestou a ação (fls. 58/60), na qual, em suma, a requerida alega que a autora era sua cliente, porém não consta nos registros da empresa a solicitação de cancelamento dos serviços; que somente com a devolução dos equipamentos dados em comodato o contrato é rescindido, pois de posse deles o cliente pode desfrutar dos serviços, na medida em que os sinais continuam sendo transmitidos; que é do contrato cláusula que estabelece o comodato dos equipamentos; conta com um sistema próprio e totalmente desenvolvido para receber pedidos de contratação, registrar cancelamentos, agendar visitas técnicas e reconhecer pagamentos, cujo processo é totalmente automatizado; justamente por se tratar de uma máquina, podem, eventualmente, ocorrer erros sistêmicos; sua conduta foi legítima e não há qualquer razão para o pagamento de indenização, mesmo porque inexistiram danos morais; caso seja acolhido o pleito de indenização, o arbitramento do valor deve observar o princípio da razoabilidade, adequação e proporcionalidade. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, a observação do princípio da razoabilidade, adequação e proporcionalidade para a fixação do quantum. Juntou os documentos de fls. 61/111.
Réplica a fls. 116/120.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Observo, inicialmente, trata-se, no caso em comente, de relação consumerista e, portanto, aplicáveis os ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, verificada a verossimilhança das afirmações postas na inicial, compete ao julgador inverter o ônus da prova, o que é feito neste contexto.
A ré só pode cobrar por serviços efetivamente prestados e não pode, sob o argumento da não devolução de equipamentos dados em comodato, repassar ao consumidor valores que são indevidos, pois, cessado o contrato, cumpre a ela retirar. 
Ademais, invertido o ônus da prova, competia à requerida provar que após a solicitação da rescisão do contrato, e na hipótese dos equipamentos não terem sido devolvidos, a autora continuou a usufruir dos serviços. Deixou a requerida de comprovar qualquer utilização neste aspecto.
Ainda que haja cláusula contratual autorizando a cobrança, é manifesta a afronta ao Código de Defesa do Consumidor, por impor ao consumidor pagamento de valores que não correspondem a um serviço efetivamente prestado.
De outra banda, em sua contestação a requerida afirmou que conta com um sistema próprio e totalmente desenvolvido para receber pedidos de contratação, registrar cancelamentos, agendar visitas técnicas e reconhecer pagamentos, cujo processo é totalmente automatizado e justamente por se tratar de uma máquina, podem, eventualmente, ocorrer erros sistêmicos.
Ora, se ocorrem erros sistêmicos, é de sua responsabilidade, na qualidade de prestadora de serviços, cuidar para que isso não mais ocorra de forma a prejudicar os consumidores.
Passo à análise do pedido de dano moral.
O dano moral, nos casos de inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito, é presumido, bastando ao lesado a comprovação da irregularidade da inscrição. Trata-se de verdadeiro dano in re ipsa, sendo certo que o valor pago a título de indenização não tem por fundamento o ressarcimento do dano extrapatrimonial sofrido, mas sim configura sanção ao autor do ilícito, concomitante à compensação à vítima pela lesão sofrida.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Já ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
Quanto ao valor de indenização, não se pode considerar que tal inscrição, por si só, capaz de abalar sua imagem na função que exerce ou mesmo em sua atividade cotidiana.  Tem, isto sim, a capacidade de abalar o seu direito de acesso ao crédito e ao mercado de consumo, o que merece ser indenização, sem que isto signifique um enriquecimento ilícito. Neste sentido, manifesta-se a doutrina: 
A reparação pecuniária do dano moral não pretende refazer o patrimônio, visto que este, em certos casos, não sofreu nenhuma diminuição, mas dar ao lesado uma compensação, que lhe é devida, pelo que sofreu, amenizando as agruras do dano não-patrimonial. (Maria Helena Diniz. Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 21ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 96).

Assim, reputo o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, pois se trata de arbitramento judicial, não incidindo a Súmula 54, do STJ, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apel. Cív. nº 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007), como valor suficiente para a compensação da lesão à imagem sofrida pela autora, significando sanção à ré pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito da autora. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais para declarar inexigível o débito objeto desta ação, confirmando a tutela antecipatória, e para condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigido.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
