

SENTENÇA

Processo nº:0084828-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:MARCOS ANTONIO PENTEADO GARILLI
Requerido:Carrefour Comércio e Industrias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, vez que a compra cancelada, que ensejou a cobrança em discussão, foi realizada em seu estabelecimento, de modo que é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
Também não há que se falar em litisconsórcio entre a ré e a financeira, pois, atuando conjuntamente no mercado, são solidariamente responsáveis pelos danos que causarem ao consumidor, que pode livremente optar contra quem pretende litigar.
Observa-se que na audiência de instrução e julgamento foi noticiado pelo requerente o estorno dos valores relativos às sete parcelas relacionadas à compra cancelada, incluídas nas faturas do seu cartão de crédito e o cancelamento das três remanescentes.
Desta feita, de se reconhecer a perda superveniente do objeto da ação quanto ao pedido de repetição do indébito, visto que o valor das parcelas pagas já foi integralmente reparado.
Importante salientar não haver no caso em julgamento aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único do CDC, visto que a cobrança não derivou de má-fé da requerida.
No mérito, os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de reparação por danos morais são procedentes.
A prova colhida não deixa dúvidas de que houve o cancelamento da compra da geladeira. Todavia, falhou a ré ao não providenciar a devida baixa da cobrança junto à instituição financeira. 
É certo que a requerida e a administradora do cartão trabalham em parceria no mercado de consumo, uma fornecendo o produto, e a outra crédito para tal aquisição. Desta feita, são solidariamente responsáveis por eventuais danos que venham a causar aos consumidores dentro desta cadeia.
No caso em tela, a responsabilidade da ré decorre de não adotado as providências necessárias para cobrar da financeira a baixa da cobrança. 
Desta feita, não mais subsistindo a relação jurídica que ensejou a cobrança, a declaração de inexigibilidade do débito a ele relativo é medida de rigor.
E, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposto o requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, nada fez, permitindo que as cobranças continuassem ocorrendo indevidamente.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, bem como observando-se que não houve inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1399,00, equivalente ao do produto em discussão.
Por fim, observo que não há que se falar, no caso dos autos, incidência da multa prevista na decisão que antecipou os efeitos da tutela, visto que as faturas de folhas 46 e 47 foram emitidas em data anterior à da intimação da ré da decisão mencionada.
Isto posto, JULGO EXTINTO, sem resolução do  mérito, ante a perda superveniente do objeto, o pedido de repetição de indébito, nos termos do art. 267, VI do CPC e, ainda, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1399,00, em razão da rescisão do contrato de compra e venda da geladeira a ele relativo, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1399,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
