

SENTENÇA

Processo nº:0084399-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego de Souza Sepulvida e outro
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




DIEGO DE SOUZA SEPULVIDA e THAIS DE SOUZA SEPULVIDA, representados por sua genitora, ajuizaram ação de indenização contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA alegando, em resumo, que: a) os autores, juntamente com seus genitores, estavam no interior do ônibus da ré quando este envolveu-se em acidente 26.12.2009, que acabou por lhes causar lesões; b) o motorista do coletivo realizava o trajeto Ipiranga/Terminal Santo Amaro quando colidiu contra uma árvore e um poste; c) os autores sofreram lesões corporais, especificamente escoriações; d) a responsabilidade da ré é objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/52).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 60/69), na qual sustentou basicamente que o acidente ocorreu por fato de terceiro, esclarecendo que o condutor da ré foi surpreendido por manobra de veículo de características desconhecidas. No mais, impugnou a pretensão indenizatória, salientando que o autor experimentou lesões de natureza leve.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Infere-se dos autos que os autores eram transportados por ônibus da ré, que se chocou contra um poste e uma árvore, causando- lhes os danos apontados na inicial.

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

A alegada culpa de terceiro não afasta a responsabilidade da ré, nos termos do art. 735 do Código Civil, que assim dispõe:

?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Esse dispositivo legal encampou a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Configurada a responsabilidade da ré pelo acidente, passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se dos laudos pericial do Instituto Médico Legal (fls. 22/23) que Diego autor sofreu lesões de natureza leve, apresentando escoriação com 4cm de diâmetro na região deltoidea direita, enquanto Thais, também vítima de lesão corporal de natureza leve, sofreu uma escoriação de 2cm de extensão na região orbitária esquerda.

Nesse contexto, é inegável que o acidente causou-lhes abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a diminuta gravidade das lesões sofridas pelos autores, arbitro a indenização por danos morais em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos) para cada autor, totalizando R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada autor, quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento (Súmula 54 do STJ).

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/12/2013 (publ. 111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
