

SENTENÇA
  
Processo nº:0084850-64.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Martins de Arruda ME
Requerido:Redecard S/A Arrendamento Mercantil (REDECARD S/A)

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, em 29.6.2011, o autor  Cesar Martins de Arruda ME firmou com a ré um contrato de credenciamento e adesão ao sistema REDECARD e por meio do qual adquiriu uma máquina para compras em cartão de crédito. Porém, em 10.2.2012, o estabelecimento comercial do autor foi roubado e, subtraída a referida máquina. Apesar de comunicada na mesma data, a ré insistiu nas cobranças de mensalidades e ameçou lançar o nome do autor  nos arquivos de consumo. Algumas mensalidades acabaram pagas indevidamente. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento de inexistência da dívida, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos mateirais (restituição do valor de R$ 585,50) e por danos morais (R$ 8.772,50).


Na contestação (fls. 61/84), a ré Redecard S/A Arrendamento Mercantil levantou preliminar de ausência de documento essencial.  No mérito, impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. O autor possuía outras máquinas e continuava a operar regularmente, o que justificava a cobrança das mensalidades. Diante do furto de uma máquina, cabia ao autor o envio do boletim de ocorrência, o que não impedia a cobrança do valor de indenização correspondente a ela (máquina). No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é improcedente.


A ré afirmou que o autor ainda fazia uso de 03 máquinas de transações de cartão de crédito. Tanto que juntou aos autos transações efetivadas após o furto noticiado, na petição inicial (fls. 145/150). Isto é, naquilo que interessa ao deslinde do feito, era lícito à ré a cobrança de mensalidades pela utilização das máquinas não não furtadas. Não houve esclarecimento sobre cobranças específicas da máquina furtada. 


Concluindo-se, entendo que a ré podia sim cobrar mensalidades do autor justamente pela utilização das máquinas que ainda continuavam sob sua posse  fato não negado. 


DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Cesar Martins de Arruda ME contra o Redecard S/A, revogando a liminar concedida. Expeçam-se ofícios aos arquivos de consumo, imediatamente. Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais)  acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa sem acréscimos. 

P. R. I. 
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
