

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084089-33.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Antonio da Conceição Tanajura, CPF 450.400.875-00 - RG: 29156223
Requerido: JSL S/A
Preposto: Amaro Gomes dos Santos - RG: 30.224.766-X 
Adv. Requerido: Robson da Cunha Meireles - OAB/SP: 222.640









Aos 10 de junho de 2013, às 17h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, requer seja afastada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, oposto que, a ré equivocou-se ao arguir esse ataque aos autos, porque o autor fundamentou a inicial conforme fls. 11 da prova que a ré é proprietária do veículo. Assim, não há que se falar que a ré não é parte legítima. No mérito, matéria por demais dependente de ou depoimento do autor ou das provas a serem colhidas, motivo que ratifica os termos da inicial. Nada mais". Após, pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, com relação aos documentos apresentados nesta oportunidade, notadamente fotografias, os mesmos devem ser de plano impugnados pelo Juízo, primeiramente por não indicar onde se situavam os veículos supostamente envolvidos na colisão. Não há nos autos fotografias das avarias causadas pelo veículo da ré no veículo do autor. Segundo: referida via, ao contrário do afirmado pelo autor , trata-se de via de mão única, sendo humanamente impossível dois veículos de passeio seguirem na mesma direção, o que dirá tratando-se de um caminhão de limpeza urbana e um veículo de passeio na mesma direção. Terceiro: a fotografia que indica um veículo Peugeot, modelo 206, do lado esquerdo da referida via, trata-se da via sentido centro da avenida 23 de maio e o local preciso indica a mão de direção dos veículos que ali seguem em sentido do metrô Anhangabaú. Quarto: a fotografia que indica alguns veículos estacionados do lado direito da Rua Riachuelo, inclusive indicam que é proibido parar e estacionar do lado direito da calçada, reforçando a tese de que é impossível haver duas mão de direção na referida rua. Por fim, a página onde constam quatro fotografias corroboram a tese de que não se trata de via de mão dupla, haja vista ser a via demasiadamente estreita. Pela improcedência do pedido do autor. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento do autor e de uma testemunha da ré, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada. O autor informou na audiência que anotou o número da placa envolvida do veículo envolvido no acidente naquela ocasião, sendo que por meio de tal dado chegou à ré (fls. 11). Indicou, ainda, que se tratava de caminhão branco, que presta serviços ao Município, dados que correspondem ao veículo da ré. Logo, caracterizada a pertinência subjetiva desta para figurar no pólo passivo, sendo que a existência ou não do acidente constitui questão de mérito. Rejeito, assim, a preliminar argüida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor, em seu depoimento pessoal, prestado de forma firme, ratificou as informações do boletim de ocorrência de fls. 08/09, indicando que trafegava pela via quando o caminhão da ré, forçando ultrapassagem pela esquerda, danificou toda a lateral direita, além de outras peças, de seu veículo. A ré, por sua vez, afirmou que não houve qualquer acidente envolvendo seu caminhão. Sua afirmativa, no entanto, restou contrariada pela versão do autor, não se vislumbrando qualquer motivo para que este tenha utilizado a placa do veículo sem que este tenha se envolvido no evento. De fato, não há nenhum elemento nos autos que indique que o autor tenha se valido de semelhante expediente, em alguma oportunidade, com o mero escopo de obter vantagem. A testemunha trazida pela ré, por sua vez, não comprova a inexistência do fato, já que indicou que não trabalha com um caminhão específico, não sabendo dizer se conduzia o veículo envolvido nos fatos naquela ocasião. Não há, ademais, qualquer prova de que tal testemunha fosse efetivamente o condutor do caminhão na data dos fatos, não se afastando a possibilidade da existência de outro condutor. Os danos, por sua vez, estão comprovados às fls. 12, documento que indica serviço de funilaria e pintura na lateral traseira do automóvel, dano compatível com a dinâmica do evento narrada na inicial. Denota-se, pois, que houve culpa do preposto da ré pelo acidente, com comprovação dos danos às fls. 12, evidenciando-se das circunstancias o nexo de causa e efeito entre um e outro, mostrando-se de rigor, a procedência do pedido. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.950,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (15.11.2012 ? fls. 12). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 10.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
