

SENTENÇA

Processo nº:0084456-38.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cesar Eduardo Moraes Ferreira
Requerido:Solange Pompeu

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.
Decido.

Não prosperam os embargos.
É certo que o art. 649, IV, do CPC, torna impenhoráveis as verbas salariais, dentre as quais se incluem os honorários advocatícios.
Tal dispositivo tem por escopo preservar a dignidade da pessoa, assegurando o necessário à sua subsistência, em razão da natureza alimentar daqueles valores.
No presente caso, infere-se dos autos que foi realizada a penhora de R$ 8,44 (fls. 194), valor inferior a 1% do total do crédito e que obviamente não se afigura imprescindível ao sustento da devedora.
Denota-se, assim, que não se afigura impenhorável o montante, diante da interpretação teleológica do dispositivo mencionado, impondo-se a rejeição dos embargos.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução.
Deixo de condenar em custas, pelo diminuto valor em questão. Sem honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má  fé.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente quanto ao depósito de fls. 194.
No mais, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, em 30 dias, apresentando bens da executada passíveis de penhora, sob pena de extinção com expedição de certidão do crédito para futura execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
