

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:OSANA RODRIGUES DE LIMA e outro
:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Inicialmente, determino a retificação do polo passivo para constar "VRG LINHAS AÉREAS S/A". Providencie-se o necessário, inclusive junto ao distribuidor.
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
Pois bem, no que tange aos danos materiais verifico que a própria autora informou na audiência de instrução que estes não ocorreram, pois (a) uma passagem foi utilizada posteriormente e (b) a outra foi restituída.
Assim, resta-nos analisar a ocorrência de danos morais.
Alegam as autoras que adquiriram duas passagens junto à requerida com destino a Aracaju. Todavia, apesar de comparecerem ao embarque no horário previsto, perderam o vôo por culpa dos funcionários da empresa ré, os quais retiveram seus documentos pessoais, impossibilitando-as de finalizar os procedimentos de embarque.
Por seu turno, a ré sustenta uma causa excludente de responsabilidade, a saber, culpa exclusiva do consumidor, sob a alegação de que ambas compareceram ao embarque após o horário previsto.
Suas alegações, contudo, não convencem. 
Anote-se, desde já, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.
Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifarão de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 
Ora, se a Constituição da República não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.
Fixada esta premissa, observo que a ré não demonstrou, através de qualquer prova nos autos, o atraso alegado das autoras, ônus de que lhe competia.
De outro norte, segundo o informante ouvido em Juízo, as autoras compareceram ao embarque no horário previsto, sendo que este somente não foi realizado porque um funcionário da ré se apropriou dos documentos pessoas das autoras, os quais foram localizados depois do horário limite para embarque.
Assim denota-se que o evento ocorreu por culpa preponderante de um funcionário da ré.
De fato, em se tratando de risco da atividade desenvolvida pela empresa requerida, deve ela responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores.  
Cuida-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, de modo que, à luz do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 20 da Convenção de Varsóvia, não basta a mera alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente (força maior ou culpa exclusiva da vítima). 
E, no caso vertente, repiso, tal prova não veio aos autos.
Ressalte-se que a perda do vôo, e o embarque das autoras em data posterior são fatos incontroversos e foram reconhecidos pela empresa ré. 
Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o ?transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior?.
Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré. 
À respeito, confira-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça: "Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização" (RSTJ , 128/271). 
E, configurada sua responsabilidade, verifico ter ficado incontroverso que (a) o embarque somente não ocorreu por culpa de um funcionário da ré, (b) as autoras somente embarcaram para o destino pretendido em dia posterior e, além disso, (c) a parte autora não recebeu assistência adequada por parte da ré, notadamente quanto a informações e alimentação, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  
Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o excessivo atraso, conjugado com o descaso no tratamento, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.
Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa à parte autora. 
Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica das vítimas e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar às autoras, a título de danos morais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P. R. I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
