

SENTENÇA

Processo nº:0084633-21.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Irene Alves dos Reis
Requerido:Classic II Moveis Planejados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Em que pese o teor da certidão de fl. 39, depreende-se da manifestação de fl. 29 que a ré foi citada e intimada da audiência de conciliação. A justificativa de não comparecimento ao ato não merece acolhida, nos termos da decisão de fl. 37.

Configurada, assim, a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pela autora, especificamente: (i) a celebração entre as partes de contrato de prestação de serviços; (ii) o pagamento pela autora do preço ajustado; (iii) a inexecução do serviço pela ré. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 11/21. 

Ante o inadimplemento contratual pela ré, assiste à autora o direito de exigir a tutela específica da obrigação (artigo 475 do Código Civil), conforme pedido deduzido a fl. 6, item "a". Impõe-se, assim, a condenação da ré à execução dos serviços pactuados, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos.

Caso a obrigação não seja cumprida até o término do prazo limite de aplicação da multa cominada, independentemente do motivo, o contrato será considerado resolvido (conforme pedido alternativo deduzido a fl. 6, item "a"), devendo a ré restituir à autora o valor de R$ 4.800,00, sem prejuízo do pagamento da multa convertida em indenização.

Rejeito, conduto, o pedido de reparação de dano moral, porque não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, ou sua integridade psíquica ou emocional, em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da publicação desta sentença (em razão da aplicação dos efeitos processuais da revelia), entregar os produtos e executar os serviços objetos do contrato celebrado entre as partes (n. 19362800312, fl. 15), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos. Caso a obrigação não seja cumprida até o término do prazo limite de aplicação da multa cominada, independentemente do motivo, o contrato sub judice será considerado resolvido, ficando a ré condenada a pagar à autora o valor de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 14.7.2012, e acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (considera-se a data do comparecimento da ré aos autos, qual seja, 18.07.2013), sem prejuízo do pagamento da multa diária acima cominada.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso inominado é de 10 dias. O valor do preparo é fixado em R$ 384,00, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 3 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
