

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0084970-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Sergio Amaral dos Santos, CPF 260.446.778-00
Ré:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Erika Jacquet Barreira, CPF 321.521.318-43
Data da audiência:26/06/2012 às 15:30h



Aos 26 de junho de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A alegação de coisa julgada beira à má-fé, uma vez que a empresa ré voltou a negativar o nome do autor exatamente por não ter cumprido à risca o dispositivo da r. sentença proferida juntada às fls. 07/08, que declarou nulo o contrato de assinatura de linha telefônica número (11) 3262-3468, firmado, ardilosamente, em nome do autor, assim como inexigível qualquer débito correspondente, além de condenar a empresa à indenização por danos morais, na quantia de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais). O autor considerou que seu sofrimento havia acabado diante do teor da r. sentença, mas viu-se, novamente, com o seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito pelos mesmos fatos e por conta da manifesta desídia da operadora de telefonia. Não bastasse, referida linha ainda está ativa, sendo usada em uma clínica de psiquiatria, conforme documento de fls. 25. Recalcitrante, a empresa merece, sem qualquer dúvida, ser condenada no patamar máximo, pelas razões acima. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 27, para: a) determinar que a empresa ré exclua o nome do autor de órgãos de proteção ao crédito, assim como de seu banco de dados da Telefonica/Vivo referente ao número da linha (11) 3262-3468, que jamais lhe pertenceu, no prazo de 24 horas, a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 60 dias; b) declarar inexigíveis todos os débitos negativados relacionados ao nome do autor e à malfadada linha; e c) condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 12.440,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:


Ré:
