

SENTENÇA

Processo nº:0084796-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Priolo Petraglia Ferraro
Requerido:Leroy Melrin Cia Brasileira de Bricolagem e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré. Isto porque, trabalha em parceria com a instituição financeira, bem como foi informada acerca da cobrança indevida, havendo atribuição de falha no serviço prestado por seus funcionários, o que já justifica sua manutenção no pólo passivo.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que a autora pagou tempestivamente os valores por ela devidos  e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré e da financeira que em conjunto com esta trabalha, pois não o computaram e, indevidamente, acabara remetendo o nome da requerente no cadastro de inadimplentes.
As rés prestaram, portanto, serviço falho, pois não tomaram providências diante da notícia de pagamento, o que ocasionou a inscrição do nome da autora no rol de maus pagadores.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em valor equivalente a cinco salários mínimos, ou seja, R$ 3110,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar inexigível o débito vencido em novembro de 2010, no valor de R$ 356,00, e eventuais acréscimos e encargos, uma vez que já devidamente saldado pela autora, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 184,40. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, ficam as rés instadas a cumprirem a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
