

SENTENÇA

Processo nº:0084820-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Silvio Alves Santos
Requerido:Rodrigo Souza Matos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor prestou serviços advocatícios para o réu em reclamação trabalhista promovida em face da antiga empregadora do último  METALÚRGICA ALBRÁS  LTDA. A referida reclamação trabalhista tramitou na 1ª Vara do Trabalho do Embú, sendo proferida sentença condenatória (danos materiais de R$ 15.000,00 e danos morais de R$ 10.000,00) que acabou impugnada por recurso ordinário. Porém, o réu terminou por revogar o mandato sem pagar ao autor os honorários advocatícios. Ao final, o autor deduziu pedido de cobrança do valor equivalente a 30% do crédito recebido pelo réu mais 20% de honorários advocatícios desta demanda.


O réu apresentou contestação (fls. 63/67). Como matéria preliminar, solicitou o chamamento ao processo da advogada que atuou na reclamação trabalhista por haver litisconsórcio necessário. No mérito,  insistiu que a referida advogada havia recebido o crédito na reclamação trabalhista e descontado a parte relativa aos honorários advocatícios. Cabia ao autor cobrar da advogada a sua parte do crédito. No mais, impugnou o valor cobrado.


Houve réplica.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Ainda que admitida a ocorrência de solidariedade entre a advogada e o réu, não havia litisconsórcio necessário. Em tese, podia o autor escolher contra quem promover a ação de cobrança. 


Passo a apreciar o mérito.


Conforme se verifica da prova documental, o autor advogou para o réu em conjunto com a advogada Dra. LUCIANE CARVALHO DE AQUINO VIEIRA. Tanto que os dois constavam do contrato de honorários (fls. 12/13), da procuração (fls. 14) e das peças processuais (fls. 15/20). Irrelevante que à época do contrato a advogada ainda fosse estagiária, uma vez que também acabou por atuar no processo nas condições de estagiária e de advogada.


Pode-se dizer que o crédito dos honorários era do autor e da Dra. LUCIANE CARVALHO AQUINO VIEIRA. E observo que, na época de pagamento dos honorários em 24.11.2011 (fls. 76), o réu tinha conhecimento da demanda ajuizada pelo autor, tanto que havia outorgado procuração para a advogada Dra. LUCIANE CARVALHO DE AQUINO VIEIRA, em 21.11.2011 (fls. 57). Observo que, justamente em 24.11.2011, o réu (por seu preposto) e sua advogada Dra. LUCIANE CARVALHO DE AQUINO VIEIRA não somente participaram de audiência na Justiça do Trabalho relativa a esta ação de cobrança de honorários (fls. 56), como efetivaram o levantamento do crédito na reclamação trabalhista com repasse de honorários advocatícios (fls. 76).  


Significa dizer que, diante da revogação do mandato e do litígio instaurado pela ação de cobrança, o réu deveria pagar os honorários advocatícios de maneira separada aos dois profissionais que constavam da procuração. Incidia o disposto no artigo 268 do Código Civil de 2002: já demandado para a cobrança dos honorários pelo advogado autor, não poderia haver pagamento direto e exclusivo para a advogada Dra. LUCIANE CARVALHO DE AQUINO VIEIRA. O pagamento realizado não foi idôneo e capaz de liberar o réu da obrigação de pagamento da cota parte dos honorários devidos ao autor. 

E caberá à aludida advogada a obrigação de ressarcir o ora réu pela cota parte, que reteve em excesso, sob as penas civis e disciplinares da Ordem dos Advogados do Brasil.


Fixo o valor devido ao autor em R$ 3.194,81 (três mil cento e noventa e quatro reais e oitenta e um centavos). Trata-se da metade do valor levantado pela advogada e reconhecido pelo réu como devido a título de honorários advocatícios (fls. 76). Parece-me justo que, diante da conjunta atuação dos advogados, cada um receba metade dos honorários. Eventual diferença do crédito trabalhista não ensejará honorários adicionais para o autor, porque houve revogação do mandato e o crédito ora fixado será suficiente para sua digna remuneração pelo trabalho efetivado. Nenhum outro valor será devido ao autor. A importância reconhecida como crédito será acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do levantamento, 24.11.2011, fls. 76). 

 
DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por SILVIO ALVES SANTOS em face de RODRIGO SOUZA MATOS, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.194,81 (três mil cento e noventa e quatro reais e oitenta e um centavos). Nenhum outro valor será devido ao autor. A importância reconhecida como crédito será acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do levantamento, 24.11.2011, fls. 76). 


Em razão da sucumbência parcial, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), sem imposição de honorários advocatícios. Rejeito o pedido de Justiça Gratuita formulado pelas partes. Entendo que os valores envolvidos e as atividades econômicas desenvolvidas (o autor é advogado e o réu acabou de receber substancial valor na Justiça do Trabalho) viabilizam o pagamento da taxa judiciária e das despesas do processo.

Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 3.194,81  sem acréscimos. Para apelar, o autor também deverá quitar a taxa judiciária devida, quando da redistribuição da ação para a Justiça Estadual. 


P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
