

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0084900-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Claudineia Helena da Silva, CPF 292.139.898-22
Ré:Condomínio Residencial Araguaia, CNPJ 06.060.181/0001-28
Preposto(a):Monica Bezerra Mota, CPF 775.609.064-00
Advogado(a):Antonio Francisco Balbino Junior, OAB/SP 234.946
Data da audiência:26/06/2012 às 13:30h



Aos 26 de junho de 2012, às 13:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas, inclusive de prova pericial. No mérito, embora não se negue ao Condomínio o direito de realizar obras que visem à melhoria ou segurança em suas dependências internas, desde que observadas as regras estabelecidas pelos próprios condôminos, bem como as dispostas no Código Civil, no caso presente, o Condomínio instalou a grade de proteção bem em cima da linha demarcatória da vaga de garagem destinada ao uso da autora (fls. 05). Isso fez com que diminuísse o espaço para que ela pudesse entrar e sair do veículo, resultando em danos materiais em seu automóvel, principalmente quando da abertura da porta. Por isso, o Condomínio deverá indenizá-la, mas não no montante pleiteado, que se mostra excessivo, se comparado com a extensão dos danos (fls. 09/10), razão pela qual reduzo pela metade a importância a que faz jus. Além disso, o Condomínio deverá retirar a grade do local onde foi instalada, podendo ser recolocada em outro lugar, desde que não seja em cima da linha demarcatória e não obste a abertura e fechamento da porta do automóvel da autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: 1)  condenar a ré na obrigação de fazer consistente em retirar a referida grade do local atual, podendo ser recolocada em outro lugar, desde que não seja em cima da linha demarcatória da vaga de garagem e não obste a abertura e fechamento da porta do veículo da autora, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias, vedado o rateio de tal despesa para a autora; e 2) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.974,50 (mil novecentos e setenta e quatro reais e cinqüenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, vedado o rateio de tal despesa para a autora. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:
