

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0084276-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcos Antonio Beleze
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.






MARCOS ANTÔNIO BELEZE ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ BBA S.A., na qual alega, em síntese, que as partes firmaram Contrato de Financiamento nº 170431653622813-8 para financiamento de um veículo no valor de R$ 34.000,00, a ser pago em 24 parcelas no valor de R$ 1.416,66 cada. Afirma que se trata de contrato de adesão, o qual contém diversas abusividades, impugna as cobranças indevidas de serviço de terceiros, tarifa de abertura de crédito, tarifa de gravame eletrônico e tarifa promotora de vendas, totalizando o total de R$ 1.648,12, assim como, a capitalização dos juros.

Requer a declaração da nulidade das cláusulas inconstitucionais e abusivas com o consequente expurgo de capitalização mensal de juros, repetição do indébito dos juros pagos indevidamente no valor de R$ 4.707,62, assim como indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 34.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às folhas 24.

O requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 31/44. Levanta a prescrição do pedido, uma vez que decorram mais de três anos para a propositura da ação. No mérito, alega a regularidade do contrato ante a força obrigatória dos contratos, a transparência contratual e ciência do contratante; ausência de excesso ou desequilíbrio contratual; inexistência de abusividade de cobrança, das tarifas, tributos e taxas pactuadas. 

Há réplica (folhas 86/93).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária, portanto, a realização de perícia técnica.

A preliminar de prescrição arguida pela defesa não prospera, pois o prazo prescricional indicado na contestação, art. 206, §3º, não se aplica a ações de revisão de contrato, como é o caso da presente demanda.

O pedido permitiu a realização da ampla defesa, assim, não se constata vício de libelo.

Presentes as condições da ação, pois o ordenamento permite a formulação da discussão e, o interesse de agir, consiste na possibilidade de prejuízo experimentado.

O autor não nega ter utilizado o mecanismo de pagamento parcelado do contrato. Naturalmente pela opção de empréstimo lhe foram imputados encargos que são devidos.

No mérito:

A revisão judicial de contratos é admissível em casos especialíssimos, pois impera o princípio da força obrigatória. A teoria da imprevisão, que era aplicada em função dos princípios gerais dos contratos e que foi inserida no artigo 6, inciso V, do CDC, parte do princípio pela própria denominação jurídica da ideia de imprevisão. Como ensina Orlando Gomes, ?exige-se que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração imprevisível do estado de fato determine a dificuldade de o contratante cumprir a obrigação, por ter se tornado excessivamente onerosa a prestação. A modificação quantitativa da prestação há de ser tão vultosa que, para satisfazê-la, o devedor se sacrificaria economicamente.? (Contratos 12a edição, Forense, pág 41).

Pela lição, a alteração das circunstâncias impossibilitaria o cumprimento do contrato, pois a contratante sucumbiria economicamente. Caso, assim, não fosse considerado, haveria prejuízo ao princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos e consequente insegurança dos negócios jurídicos. 

Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente as modificações econômicas feitas pelo Estado, pois tal fato não caracteriza circunstâncias externas extraordinárias imprevisíveis a ponto de desequilibrar as posições dos contratantes.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Observo, por outro lado, que melhor sorte não socorre ao suplicante na invocação do art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que limitou os juros a 12% ao ano, pois a mencionada norma não é autoaplicável (RT 760/250, 760/262, 757/270, 753/236 e 749/271); destarte, inviável falar-se, no particular, em limitação da taxa de juros a 12% ao ano. Também, não há qualquer elemento de convicção quanto a capitalização de juros como alegado, devendo ser ressaltado, que a proibição diz respeito a prática de anatocismo, visto existirem possibilidades legais e ressalvas quanto a capitalização, nos termos do Dec. lei 22.625/33.

E mais, a jurisprudência já se pacificou, destarte, no sentido de não reconhecer a auto aplicabilidade do artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, que impõe limitação aos juros reais, consignando-se o seguinte:
?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a. a. (CF. art. 192, § 3.º). Norma constitucional de eficácia limitada. Possibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade de edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão da gradual eficácia das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3.º da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, elevada função de sujeito concretizador da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a ?interpositio legislatoris?, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as consequências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender,  desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3.º, da Carta Federal?. (STJ - 1.ª T. R.E. n.º 165.120-2, RS, Rel. M. Celso de Mello, j. 28.09.93; v.u., DJU 03.12.93, p. 26.352, Seção I, ementa).

O requerente questiona a limitação dos juros, mas, deve ser lembrado o teor da Súmula nº 596, a jurisprudência dominante do Egrégio Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.? Assim é, porque a atividade bancária no País é regida pela Lei Federal nº 4.595/64, que delega ao Conselho Monetário Nacional a fixação das taxas de juros aplicáveis aos contratos bancários e de financiamento imobiliário. 

Assim há orientação da seguinte jurisprudência:

Civil. Ação Revisional. Contrato de Financiamento com Garantia de Alienação Fiduciária. Capitalização dos Juros. Anualidade artigo 501 do código civil de 2002. Inaplicabilidade. Art. 5º da Medida Provisória 1963-17/2000 (2170-36/2001). Lei Especial. Preponderância.

I- Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no artigo 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do artigo 5, caput da Medida Provisória n. 1963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal.

II- Recurso Especial conhecido e provido.
Resp 890460/RS Recurso Especial 2006/0212456-4, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior ? T4- Quarta Turma, 18.12.2007, DJ 18.02.2008 p.1.

Os juros de mora são devidos em razão da inadimplência. São computados independentemente de estipulação das partes na constituição da obrigação com a aplicação da taxa que a lei determinou. Os juros de mora, todavia, podem ser convencionados pela vontade das partes.

Os juros compensatórios são devidos em razão da utilização do capital do devedor na exata medida em que constituem frutos civis do valor empregado. Refletem o pagamento pela utilização do capital alheio, e, para o seu cálculo não é necessário à culpa do devedor. Neste aspecto, o contrato juntado reflete o exato acordo a respeito quanto às taxas anuais, mensais refletindo o valor da parcela. 


Deve ser confirmada a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, segundo o Superior Tribunal de Justiça na Súmula nº 297.

Não há óbice, portanto, à cobrança das tarifas denominadas TAC, emissão de boleto, TEC, taxas de contratação, taxas de análise, pois todos estes encargos foram expressamente previstos no contrato, segundo afirmação da petição inicial.

Neste sentido:

Apelação 0022158. 11.2010.8.26.0451; Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva; Piracicaba;  13ª Câmara de Direito Privado;  04/04/2012; Data de registro: 15/04/2012. Ementa: ... Tarifas Bancárias Pretensão do banco de que seja reconhecida a legalidade da tarifa cobrada (TAC) Cabimento Hipótese em que a jurisprudência recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça entende como legal a cobrança de tal tarifa.
Ementa: CAPITALIZAÇÃO DE JUROS Pretensão de reforma da sentença para que seja reconhecida a ilegalidade da incidência de capitalização mensal de juros Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos contratos celebrados em data posterior à Medida Provisória MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36 - RECURSO DESPROVIDO. TABELA PRICE - Abusividade - Pretensão de que seja afastada a sua aplicação Alegação de abusividade, com a incidência de juros sobre juros Descabimento Hipótese em que o sistema de amortização da Tabela Price se utiliza da distribuição dos juros durante o período de doze meses, de forma a não ultrapassar a taxa pactuada no contrato Legalidade da utilização da Tabela Price como sistema de amortização - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça RECURSO DESPROVIDO. REVISIONAL DE CONTRATO Limitação de juros Pretensão de reforma da sentença para que sejam limitados os juros contratuais Descabimento - Hipótese em que, ao contrário do alegado, não se aplicam às instituições financeiras as disposições do decreto-lei nº 22.626/33 Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO. REVISONAL DE CONTRATO Tarifas Bancárias Pretensão do banco de que seja reconhecida a legalidade da tarifa cobrada (TAC) Cabimento Hipótese em que a jurisprudência recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça entende como legal a cobrança de tal tarifa, desde que não represente vantagem exagerada ao agente financeiro RECURSO PROVIDO PARA ESTE FIM. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Pretensão de reforma da sentença para que seja reconhecida a possibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios - Descabimento Hipótese em que a comissão de permanência abrange a correção do valor devido e o ressarcimento pelo prejuízo decorrente da mora, de modo que a sua incidência cumulada com juros de mora e multa moratória implica indevida duplicidade de cobrança. Precedentes recentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça Possibilidade de cobrança apenas da comissão de permanência nos termos da Súmula n. 294 do STJ - RECURSO PROVIDO PARA ESTE FIM.
Ressalte-se que nos termos do inciso III, do parágrafo 1º, do artigo 1º da Resolução n° 3.693 do Banco Central do Brasil, publicada aos 26 de março do ano de 2009: ?§ 1°. Para efeito desta resolução: III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil?.

Ainda que o contrato em questão seja considerado de adesão, prevalecem exigíveis as obrigações livremente contraídas pelos aderentes, exceto se constatada a existência de ilegalidade.

Aduzo, por seu turno, não vislumbrar no contrato ultimado entre as partes qualquer ofensa ao Código do Consumidor, mesmo porque as cláusulas contratuais foram previamente avençadas e o devedor a elas anuiu, de forma expressa, de modo que deverá ser cumprido, apenas, o ?pacta sunt servanda?.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação formulada por MARCOS ANTÔNIO BELEZE contra BANCO ITAÚ BBA S.A.

Deixo de condenar o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em razão da gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CUSTAS DO PREPARO: R$ 736,31.
São Paulo, 18 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21/03/2014 (publ.25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
