

C O N C L U S Ã O

Em  16 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0084826-70.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmezinda Josefa de Almeida
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança, sob a alegação que a requerente é beneficiária da apólice de Oswaldo, contratada junto à ré, em abril de 1.997. Em virtude do aumento das parcelas e pelo fato do segurado enfrentar problemas sérios de saúde, o pagamento das parcelas de abril e maio foram inviabilizados. É certo que a demandante não recebeu a notificação prévia da extinção do contrato por parte da ré. Pretende com esta ação a indenização no valor de R$ 26.000,00 e a condenação da ré em danos morais pelo mesmo valor.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, em razão do inadimplemento confessado na inicial, procedeu ao aviso do segurado (fls. 44), desse modo o cancelamento é devido. Em eventual condenação, entende que o valor do capital segurado deve ser o do contrato garantido pela ré. Por fim, entende que são indevidos os danos morais.

 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos, que há relação jurídica entre as partes desde 1.997, bem como que houve inadimplemento pelo segurado das parcelas referentes à abril e maio de 2.011.

Este Juízo entende que a notificação de fls. 44, não pode ser equiparada àuela exigida na cláusula 10, do Resumo das condições gerais do seguro de vida, o qual determina que a falta de pagamento de duas parcelas consecutivas acarretará o cancelamento automático do seguro e a seguradora deverá notificar previamente o segurado,com antecedência de, pelo menos, 10 dias  antes da extinção do certificado individual, quanto à necessidade de quitação das parcelas em atraso. 

Ante a não comprovação da notificação prévia, antes da extinção do contrato, através de documento hábil para tanto, já que nenhum documento acompanhou a contestação, verifica-se que a autora faz jus ao recebimento do prêmio.

No tocante aos danos morais, eles são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da apólice de seguro, no valor de R$ 26.000,00, atualizada a partir de 31/03/1997. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 16 de abril de 2012.
