

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084086-78.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Marcio Bernardo Ribeiro, CPF 329.616.038-89 - RG: 32.845.227-0
Requerido: HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/1387-09
Preposto: Vitor Eduardo Deus Deu - RG: 23410722
Adv. Requerido: Marcia Santos Batista - OAB/SP: 131626









Aos 3 de junho de 2013, às 17h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré declara a inexigibilidade de pagamento dos débitos indicados na inicial, bem como procederá ao cancelamento de qualquer relação jurídica que conste em nome do autor em seus cadastros, incluindo contas, cartões de crédito ou débito, cheques, etc. sem ônus para o autor; II) A ré compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), até o dia 18.06.2013, mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco Itau S/A, Agência n.º 2921, Conta-corrente n.º 32860-1. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Tendo em conta o teor do acordo, torno definitiva a tutela antecipada de fls. 09. Oficie-se. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Leticia Nunes, conciliadora, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
