

SENTENÇA

Processo nº:0084826-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cibele Viana
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em audiência de instrução e julgamento, a própria autora reconhece que não teve perda patrimonial em razão do ocorrido, conseguindo, logo em seguida, sacar o valor da pensão alimentícia depositada para sua filha (fls. 38).
Diante disso, apesar do aborrecimento de ter um suposto cheque que não emitiu indevidamente descontado de sua conta bancária, não há comprovação de maiores desdobramentos, ou seja, de ofensa à honra ou à dignidade da demandante.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Em consequência, a autora não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
