

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084099-77.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Danilo da Silva, CPF 322.025.148-05 - RG: 33977381 
Requerido: Urubupungá Transportes e Turismo LTDA, CNPJ 56.139.041/0001-18
Preposto: José Americo de Barros - RG: 22076645 
Adv. Requerido: Deolindo Crivelaro Junior - OAB/SP: 65.001








Aos 10 de junho de 2013, às 16h06, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária.  Que o autor reitera os termos da inicial, acrescentando que o prejuízo foi de maior monta. Assim, o autor levou o veículo para ser reparado em oficina de bairro, a qual recuperou a maioria das peças, evitando-se assim, um valor maior. Nada mais". Após, foram tomados os depoimentos do autor e das testemunhas das partes, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. As testemunhas inquiridas neste ato corroboram a afirmação do autor no sentido de que o preposto ds ré deu causa ao acidente. De fato, embora a fotografia juntada indique que a conversão possui pista única, todas as pessoas ouvidas informaram que no local cabem dois veículos e que é costumeiro que se faça fila dupla para a realização da conversão. Pela fotografia e pelas declarações é possível aferir, também, que a colisão teria sido facilmente evitada, bastando, para tanto, que o preposto da ré realizasse o ingresso na via mediante curva "aberta", o que lhe era esperado, em razão da dinâmica do transito no local, informado pelas pessoas inquiridas. Assim, tendo em conta que era costumeira a realização de dupla fila no acesso a conversão e que o preposto da ré realiza frequentemente o trajeto (como indicado pela última testemunha), era de se esperar que adotasse as cautelas necessárias ao ingressar na via, afim de não atingir os veículos que estavam ao seu lado. De se ressaltar, ainda, que ficou comprovado que o autor não tentou ultrapassar o ônibus, mas sim estava parado ao lado deste, no momento da colisão, como indicado de forma firme pela segunda testemunha ouvida nesta audiência. Denota-se, pois, que o preposto da ré não adotou as cautelas que lhe eram esperadas naquelas circunstancias, pelas regras comuns de experiência, tendo em conta tratar-se de profissional que realizava com frequencia o trajeto e conhecia a dinâmica do transito no local. Os danos e sua quantificação, por outro lado, estão comprovados pela documentação de fls. 10/18, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que não correspondam ao evento ou que o valor não seja o aplicado no mercado para tais tipos de situações. Enfim, ficou demonstrada culpa do preposto da ré, sendo de rigor o acolhimento do pedido, nos termos do dispostos nos artigos 5.º e 6.º da Lei n.º 9.099/95. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a ressarcir ao autor a importância de R$ 590,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos (fls. 10/11), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 10.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
