

SENTENÇA

Processo nº:0084015-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roy Cameron Macintyre
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos. 
Fls. 58/59: Recebo os embargos de declaração opostos pelo autor, porque tempestivos.
Reconhecendo a omissão na sentença, dou-lhes provimento para acrescentar o seguinte:
" (...).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Reconhece-se como dano moral a ofensa à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, (...)".
Retifique-se o respectivo registro de sentença.
Quanto ao mais, mantenho a sentença de fls. 55/56 tal como proferida.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
