

SENTENÇA

Processo nº:000.03.084383-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucidalva da Silva Ferreira e outros
Requerido:Banco Ge Capital S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





LUCIDALVA DA SILVA FERREIRA, CAMILA FERREIRA DOS SANTOS, FELIPE DOS SANTOS OLIVEIRA e MURILO FERREIRA DOS SANTOS (sucessores de Gilvan Oliveira Santos) ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO GE CAPITAL S/A e LOJAS MARABRAZ, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de compra de uma mesa para computador com a segunda requerida em 02/11/2002 e no ato da negociação foram entregues dois cheques para o primeiro requerido. Tais cheques foram apresentados e compensados nas devidas datas, mas o primeiro requerido, mesmo assim, passou a telefonar e enviar cartas de cobrança. Mesmo demonstrando à primeira requerida os pagamentos, teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, causando humilhação e vergonha perante colega de trabalho, que o acompanhou a uma agência bancária para solicitar um empréstimo, que foi negado. Nesta data teve ciência da citada negativação. Por tais fatos, pede a condenação ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado, acrescidos dos demais consectários legais.

Em aditamento, fixou os danos morais em R$ 15.000,00.

Noticiado o falecimento de Gilvan, houve substituição pela meeira e herdeiros.

Regularmente citados, a requerida Marabraz argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois o contrato de financiamento foi celebrado com o co-requerido. Portanto, a contestante não contribuiu para os danos alegados; e impossibilidade jurídica do pedido, pois já tinha seu nome negativado por outras empresas. No mérito, não demonstrou a culpa da requerida no suposto evento danoso. A compra foi financiada pelo co-requerido, por opção do próprio comprador, sendo que a contestante se obriga a entrega e montagem do móvel, obrigações integralmente honradas. No mais, a ocorrência pode, no máximo configurar mero dissabor, inadmissível a condenação por danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.

O Banco GE apresentou defesa alegando que a cobrança indevida ocorreu por falha no sistema, o que não atingiu apenas o autor, mas diversos outros contratos. Quando das ligações de cobrança e informação do pagamento, era solicitada cópia do comprovante ou da data dos pagamentos e sem estas informações não era possível a verificação e baixa do sistema. Além disso, antes de enviar o nome para negativação, encaminha carta ao cliente que se tivesse auxiliado a requerida, não passaria pelo alegado constrangimento. Portanto, a intenção do autor foi de silenciar para possibilitar o pedido indenizatório.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foram expedidos ofícios. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
O Superior Tribunal de Justiça já estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado" (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rei. Sr. Ministro Waldemar Zveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95).

O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu no RExtr. 101.171-8/SP: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. No mesmo sentido: R.T.J. 84/255.

Pontes de Miranda asseverava: "PROVAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS. ? A requerimento de qualquer interessado, ou de ofício, pode o juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórias. O poder conferido ao juiz de indeferir, em despacho motivado, a produção de provas oferecidas pelas partes, ou por algum dos interessados, de modo nenhum ofende os princípios sãos da processualística (...). A diligência é inútil quando, se fosse produzida, nada adiantaria a quem a requereu." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo II, pág. 376, n° 3, 2ª ed. Forense).

E, apenas para corroborar o entendimento, cita-se: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u. DJU 3.2.92, p. 472, in,, CPC Theotonio Negrão, 37.a Ed., p. 430, art. 330, nota 2b).

O juiz, como destinatário da prova, não só pode como deve "determinar as provas necessárias à instrução do processo" (art. 130, CPC) quando imprescindíveis para a formação de seu convencimento acerca dos fatos narrados pelas partes, ou, quando satisfeito acerca do tema controvertido, dispensar outras requeridas pelos litigantes. É oportuno lembrar que "A prova tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes, tem como finalidade a formação da convicção em torno desses fatos e como destinatário o juiz, visto que ele é que deve ser convencido da verdade dos fatos já que ele é que vai dar solução ao litígio" (Jurid XP, 21a Ed, Comentário ao art. 332 do Código de Processo Civil). E é por isso que o Colendo Superior Tribunal de Justiça reiteradamente tem assentado que "O Juiz é o destinatário da prova e a ele cabe selecionar aquelas necessárias à formação de seu convencimento" (REsp n° 431058/MA, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 23.10.06).

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Por primeiro, é de se estranhar apenas o pedido de danos morais sem qualquer requerimento de manifestação do Poder Judiciário a respeito da inexistência do débito, sua exclusão, ou até mesmo liminar para a exclusão, demonstrando que a intenção da parte era meramente indenizatória.

Fora tal argumento, o fato é que pelos documentos, além desta negativação, havia, outras pendências e ao contrário do alegado na petição inicial, o autor conseguiu empréstimo junto à Caixa Econômica Federal (fls. 197), o que desnatura a ocorrência de danos morais, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

SÚMULA 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Justifica-se a interpretação porque mesmo que não existisse a inclusão discutida, existiria outras, o que traria, por conseqüência, também as restrições causadoras do alegado dano moral.

Portanto, mesmo com retirada ou ilegal inclusão no cadastro com relação ao negócio discutido, o requerente ainda teria outra restrição e não teria a aprovação de créditos, em total dissonância com os argumentos expostos na sua causa de pedir.

Deste modo, não se vislumbra um nexo de causalidade suficiente a dar ensejo à indenização.

AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL ? Existência de outra restrição perante os órgãos de proteção ao crédito ? A existência de outras restrições que não se referem ao objeto da demanda já é apta para afastar o direito à pretensão indenizatória formulada sob o fundamento da restrição indevida ? Recurso provido em parte para afastar a condenação por danos morais. (Tribunal Justiça de São Paulo ? Ap. Civ. N. 260.525.4/8-00 ? Americana ? V.U; j. 25/11/2005 ? Rel. Flávio Helaehil)

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - ABUSIVIDADE DO PROCEDIMENTO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - OCORRÊNCIA DE DANO ADVINDO DA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - PRESUNÇÃO RELATIVA - EXISTÊNCIA DE OUTRA DÍVIDA HÁBIL A ENSEJAR A NEGATIVAÇÃO - ABALO MORAL NÃO CONFIGURADO - PRESSUPOSTOS ESPECÍFICOS AO DEFERIMENTO DA REPARAÇÃO - INSURGÊNCIA RECURSAL DESPROVIDA A jurisprudência desta Corte tem entendido por evidentes o constrangimento e o abalo de crédito sofridos pela inscrição indevida na SERASA. Efetivamente, os incômodos havidos, a impossibilidade de concretização de negócios seriam suficientes para que, em tese, tivesse ocorrido o dano de natureza extrapatrimonial. Ocorre, entretanto, que a presunção de dano moral ocorrente por conta de abalo de crédito assenta-se relativa, podendo ser afastada se, ante as peculiaridades do caso concreto, não seja possível a verificação de qualquer mácula à honra do indivíduo, suscetível de gerar o direito à indenização. "Constitui pressuposto à verificação de dano moral por abalo de crédito decorrente de protesto e inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito que o pretenso lesado goze do conceito de bom pagador e que não exista outro fator que macule sua credibilidade" (in Apelação cível n. 99.016438-1, da comarca de Piçarras. Relator: Des. Sérgio Paladino). (TJSC - AC 2004.002893-8 - 3ª C.Dir.Civ.. - Rel. Des. José Volpato - DJSC 15.04.2004)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00. 

R.P.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
