

SENTENÇA

Processo nº:0084366-36.2004.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlo Frederico Muller e outros
Requerido:Waldyr Arid e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge


VISTOS.


Ante a total satisfação do débito, como noticiada a fl. 413, JULGO EXTINTA a fase de cumprimento de título judicial com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovem os executados o recolhimento da parcela final da taxa judiciária (1% do valor que satisfez a execução, observado o mínimo de R$ 92,20), nos termos da Lei 11.608/03. No silêncio, expeça-se certidão para inscrição do débito na dívida ativa do estado.
Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 411 em favor dos executados.
Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos, com as anotações pertinentes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
