

SENTENÇA

Processo nº:0084259-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Acácia  Cassandra Michel
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ACÁCIA  CASSANDRA MICHEL ajuizou a presente ação declaratória c.c indenização em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 14).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 18/38) aduzindo, em síntese, que os serviços foram contratados pela autora. Defendeu a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes em face do não pagamento do valor devido. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A autora alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Não se podendo exigir da autora a prova de fato negativo (a inexistência de relação jurídica), a ré seria a única apta a comprovar o vínculo ou mesmo trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório (prova que deveria ser realizada por documento, frise-se). 
A ré afirma inclusive que representantes da empresa comparecem na residência de seus consumidores e solicitam confirmação dos dados cadastrais com a posterior assinatura do cliente e somente após isso se inicia a cobrança de mensalidades (fls. 23). Porém, não juntou quaisquer dos dos documentos aos autos. Não conseguiu, assim, provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora.
Subsidiariamente, sustenta a ré que seria hipótese de fato de terceiro. Ocorre que a negativação do nome da autora não pode ser atribuído a terceiro, mas é fato imputado somente à ré, que deveria se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, se cercar cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de má pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ACÁCIA  CASSANDRA MICHEL em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 12), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação à dívida de R$ 495,00 referente ao contrato 321675734/01FGH2, Net Serviços e da dívida no valor de R$ 134,38, contrato n. 321675734/019H50, Net Serviços e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
