

SENTENÇA

Processo Físico nº:0084775-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Catarina da Silva
Requerido:Procosa Produtos de Beleza Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos. 

MARIA CATARINA DA SILVA ajuizou ação de ressarcimento c/c danos morais e materiais em face de PROCOSA PRODUTOS DE BELEZA LTDA. e DROGARIA E PERFUMARIA LAET LYDA., alegando, em síntese, que, em 17/09/20110, adquiriu kit de coloração de cabelos da mar Garnier e produto máscara nutricolor com óleos nutritivos de frutas na cor castanho acaju no estabelecimento da segunda corré. Relatou que ao utilizar os produtos percebeu que saia fumaça de sua cabeça, com ardor em seu couro cabeludo e queda de cabelo em grande quantidade, gerando danos morais e estéticos. Requereu a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais e estéticos no valor total equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 22/33, 40, 48/49).
  
Foram deferidos à autora os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita (fls. 34).

A corré DROGARIA apresentou contestação (fls.51/53), sustentando a improcedência da demanda. Acostou documento (fls. 54/ 62).

Por seu turno, a corré PROCOSA ofereceu resposta (fls. 83/95), alegando defeito na representação processual da autora. Impugnou as afirmações feitas na inicial, ressaltando que a autora deixou de realizar o teste de alergia cutânea, previsto na embalagem do produto. Sustentou a inexistência de dever indenizatório ante a culpa exclusiva da vítima. Ao final, pugnou pela improcedência da demanda com a condenação da autora nas verbas sucumbenciais. Instruiu a defesa com documentos (fls. 96/98).

Houve réplicas às contestações (fls. 101/112 e 114/120), instruída com fotos (fls. 123/129).

A preliminar foi rejeitada, determinando-se a produção de prova documental e de prova oral (fls. 121/122).

Em audiência, foi verificado o equívoco na distribuição da inicial junto ao Foro Regional de Santo Amaro, redistribuindo-se o feito a este Foro Regional (fls. 146).

Em nova audiência, foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha, determinando-se a realização de prova pericial (fls. 157/163).

Apresentado o laudo pericial (fls. 211/231), instruído com fotos da autora (fls. 233/238), sobrevindo manifestações das partes (fls. 243, 245/246, 248/250).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As provas documental, oral e pericial constante dos autos são suficientes para dirimir a questão controvertida (existência ou não do dever indenizatório por conta do alegado acidente de consumo), sendo certo que a oitiva da testemunha arrolada pela autora (fls. 221), além daquela já ouvida (fls. 162/163), não é suficiente para infirmar a conclusão das demais provas carreadas aos autos.

A demanda é improcedente, uma vez que não restaram comprovados os fatos constitutivos do alegado direito indenizatório pretendido pela parte autora.

Com efeito, concluiu o Expert Judicial que o produto em epígrafe está devidamente registrado na ANVISA (Autos, fls. 96), habilitado para uso no território nacional, contendo na embalagem instruções completas de uso e avisos de advertência contra uso inadequado e que não houve queimadura do couro cabeludo, não sendo encontradas sequelas cicatriciais e que o dano decorreu do uso inadequado do produto em completo desacordo com as instruções e advertência do fabricante (fls. 228/229).

As fotos da autora apresentadas às fls. 233/238 demonstram a inexistência de danos estéticos.

Ausentes os pressupostos exigidos para a configuração da responsabilidade dos fornecedores (ação ou omissão, dano e nexo causal), impõe-se o decreto de improcedência da demanda.

Por todo o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente a demanda. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 3.000,00 (três mil reais) para o patrono de cada corréu, observada a gratuidade judiciária deferida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
