

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084523-22.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Edson Liduvino e Silva, CPF 042.898.778-85 - RG: 36.169.351-1
Requerido: Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto: Vanderlei Klein da Silva - RG: 7.540.794-2 
Adv. Requerido: Susan André - OAB/SP: 168.324









Aos 29 de maio de 2013, às 15h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor impugna as transações cobradas em seu cartão de crédito, afirmando que não foram realizadas por ele, decorrendo de fraude perpetrada perante o caixa eletrónico. A ré, por sua vez, não faz qualquer prova de que as transações impugnadas, indicadas às fls. 06/10, tenham sido efetivadas pelo autor, tampouco junta elementos que indiquem que tais negócios correspondem ao perfil de consumo daquele, como lhe seria possível fazer. Ora, tratando-se da alegação de fato constitutivo negativo do direito, cabia a ré demonstrar a legitimidade das transações (art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90 cc art. 333, II, do CPC). De se ressaltar, ademais, que o autor junta contestação de débito firmada perante a ré (fls. 12), bem como boletim de ocorrência a respeito dos fatos (fls. 13/14), além de indicar que obteve a restituição dos valores indevidamente sacados de sua conta corrente, o que não foi impugnado pela ré. Ora, se houve a restituição dos valores da conta, não se vislumbra razão para que o réu não tenha acolhido a reclamação quanto as transações do cartão de crédito realizadas na mesma época. Inexiste, ademais, qualquer elemento indicativo de que o autor, cliente do réu, já tenha utilizado expedientes semelhantes com o mero intuito de obtenção de vantagem em oportunidades anteriores. Não houve, ainda, impugnação quanto a realização do pagamento, tampouco quanto ao valor informado na inicial. Logo, não demonstrada a legitimidade das transações, faz jus o autor a restituição do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que o réu não acolheu a reclamação administrativa formulada pelo autor, demonstrando descaso com a questão, em violação a dignidade daquele enquanto consumidor, além de se evidenciar o transtorno sofrido pela ameaça de inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes por conta de débito que não possuia (fls. 15/16). Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, as circunstancias acima especificadas e a capacidade ecônomica do réu. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.742,51, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 01.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.













Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
