

C O N C L U S Ã O

Em  12 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0084292-92.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodney Schunck de Godoy
Requerido:Simone Muratorio Not



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.
 Trata-se de ação de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos, rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu prescrição.

Houve réplica.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Primeiramente anoto que a prescrição pode ser conhecida de ofício, nos termos do art. 219, parágrafo 5º do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização. Tal ação prescreve em 3 anos, nos termos do art. 206 do Código Civil.

A ação foi ajuizada em 27/11/2012. Contudo, os danos mencionados ocorreram em 16/11/2009. A partir desta data, iniciou-se para o autor a contagem dos 3 anos nos quais tinha que ajuizar a ação, os quais tiveram seu término em 15/11/2012.

Diante do exposto, julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário. 

P.R.I.                  

 São Paulo, 12 de agosto de 2013.
