

SENTENÇA

Processo nº:0084327-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neyde Passos Molina Bassi
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Através desta ação, a autora busca a condenação da empresa ré na obrigação de fazer, consistente em dar cumprimento às cláusulas contratuias, no caso SMS ilimitados e a manutenção de 1.000 minutos para falar com qualquer pessoa local de qualquer operadora e do bônus de OI para OI e fixo, bem como ao pagamento de lucros cessantes e danos morais (fls. 02).
Durante a audiência de instrução, ao ser ouvida, a autora declarou que "a cobrança dos torpedos foi estornada e que teve que reclamar de março a dezembro de 2012 para fazer valer sua pretensão. De janeiro para cá, apesar de ter regularizado a questão dos torpedos, a empresa tem cobrado serviço de acesso à Internet em um dos aparelhos para o qual não contratou referido serviço" (fls. 51).
Considerando o que foi dito pela autora, restou superada a discussão em torno da cláusula referente ao SMS ilimitados porque a obrigação contratual passou a ser observada pela empresa ré.
No tocante às demais cláusulas, objeto do pedido inicial (manutenção de 1.000 minutos e do bônus), e não de seu pedido na audiência de instrução - suposta cobrança indevida pelo serviço de Internet - que deverá ser objeto de ação própria, o documento denominado "Plano de Conta: OI FAMILIA 1250+", que acompanhou a ação (fls. 11), dá respaldo à sua pretensão, não havendo qualquer dúvida de que integra o contrato e vincula a Operadora, à luz do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, que assim prescreve: "Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado".
Quanto aos lucros cessantes, a autora não comprovou suas alegações, não havendo nos autos qualquer prova documental ou testemunhal a respeito da importância que deixou de auferir, prova essa que sempre estive ao seu alcance.
Em outras palavras, os lucros cessantes devem ser provados, não presumidos, e deste encargo a autora não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), razão pela qual, nesse ponto, não vinga o seu pedido. A respeito, confira-se:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - Demora na instalação de linha telefônica e internet ? Prejuízos materiais e lucros cessantes que devem ser efetivamente comprovados, não podendo ser presumíveis - Danos morais caracterizados - Indenização devida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0010528-04.2012.8.26.0510).
Por fim, quanto aos danos morais, o simples fato de a autora ter passado quase um ano inteiro ligando, reclamando, para que a Operadora observasse o que prometeu, por si só, já é o bastante para dar ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada.
Com efeito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. 
Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. 
Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, bem como de patente desrespeito às cláusulas do contrato e à dignidade da autora. 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo ao que contratou, tendo de ligar inúmeras vezes para reclamar e, mês a mês, esperar por uma solução que parecia impossível de se concretizar, mas que sempre esteve ao alcance da Operadora.
Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré na obrigação de fazer, consistente em dar, imediato, cumprimento às cláusulas contratuias descritas no documento de fls. 11, referentes ao serviço de SMS ilimitados, 1.000 minutos para falar com qualquer pessoa local de qualquer operadora e bônus de OI para OI e fixo, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 60 dias, bem como condená-la a pagar a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 59,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
