

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:TIAGO NOGUEIRA DE AZEVEDO e outro
:Central de Intercambio Viagens Ltda e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, levantada na contestação da ré Central de Intercâmbio Viagens Ltda., pois age de forma conjunta com a co-requerida no mercado consumidor, devendo responder, portanto, solidariamente, nestes autos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de viagem, cc indenização por danos materiais e morais, em que alegam os autores, resumidamente, que, em 11/07/2011, contrataram, com a primeira ré, a inscrição para participação em programa de intercâmbio, sendo pagos, no ato, R$ 887,40, através de transferência bancária para a segunda ré.

No mais, alegam os autores que foram emitidos 04 (quatro)  cheques, no valor de R$ 383,78 cada um, com vencimentos em 11/08/2011, 12/09/2011, 11/10/2011 e 11/11/2011.

Mais adiante, afirmam os autores, textualmente, em sua petição inicial, que "Não obstante o cancelamento os cheques foram levados para compensação e nenhum valor foi restituído ao autor, contrariando a promessa de que a devolução ocorreria em 90 (noventa) dias a contar da data do cancelamento, conforme pode ser verificado por V. Exa., pelos e-mails trocados entre as partes" (fls. 03). 

Ainda que a responsabilidade das requeridas por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito dos serviços não restou bem demonstrado, sendo o caso de acolhimento, ademais, do pedido deduzido às fls. 143/144, de condenação da parte autora nas penas de litigante de má-fé.

Com efeito, na petição inicial, os autores afirmaram que os cheques foram levados para compensação.

 Ocorre que, conforme se verifica nos documentos que vieram com a defesa da segunda ré (Spirit Viagens e Turismo Ltda.), mais precisamente às fls. 152/154 (docs. 02, 03 e 04), há três cheques que não foram levados à compensação, de modo que caracterizada a conduta descrita no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, pois, ao narrarem que "os cheques foram levados à compensação", houve alteração da verdade dos fatos, vez que as cártulas de fls. 152/154 não foram levadas à compensação, conforme se verifica em sua frente e verso.

Além disso, conforme narrado na inicial, houve uma transferência bancária, no valor de R$ 887,40, e mais a emissão de quatro cheques, no valor de R$ 383,78, cada um, e não a emissão de cinco cheques, conforme asseverado, textualmente, pelo D. Patrono dos autores, por ocasião da audiência de instrução e julgamento (fls. 65). 

 Nesta ocasião (audiência de instrução e julgamento), os autores afirmam que houve a compensação de dois cheques, mas, na petição inicial, como acima ressaltado, narram que houve uma transferência bancária ea emissão de quatro cheques e não a emissão de cinco cheques, ficando claro do contexto probatório, ademais, que somente um cheque foi efetivamente levado à compensação, e não de forma indevida, considerando-se os serviços efetivamente prestados em favor do consumidor (fls. 103/119 e 167/180).

 Como exposto, os documentos de fls. 103/119 e 167/180 demonstram os serviços prestados ao autor, de modo que não há que se falar em falha por parte das requeridas neste caso.

 Nesta esteira, vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois não houve compensação dos cheques, conforme alegado pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso, além de a condenação dos autores ao pagamento de multa, em decorrência de litigância de má-fé (1,0% sobre o valor da causa ? R$ 55,00), bem como em honorários advocatícios, conforme art. 55, da Lei nº. 9.099/95, que fixo em 20% sobre o valor da causa, ou seja, em  R$ 1.100,00.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, condenando os autores a pagarem às requeridas o valor total de R$ 1.155,00 (um mil, cento e cinquenta e cinco reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% ao mês, a contar da presente data, até o efetivo pagamento. O valor em questão deverá ser dividido em metade para cada requerida.

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).


 O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 01º de junho de 2012
