

SENTENÇA

Processo nº:0084024-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Fresatto Nunes de Miranda
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos da autora não comportam acolhimento. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos materiais e morais em decorrência da subtração de duas máquinas fotográficas e da quantia de US$ 2000,00, despachados com sua bagagem.
Em contestação, a ré impugna a pretensão da requerente, sob argumento de que não existe prova da existência dos bens e que devem ser levados como bagagem de mão.
E, de fato, não há que se falar em indenização no caso em tela..
Com efeito, de fato, como observado pela ré, não há prova de que os bens e a quantia em dólares tenham sido despachados, mas, mesmo admitindo-se que estavam no interior da mala da requerente, verifica-se que se tratam de elevada quantia em dinheiro, bem como de equipamentos eletrônicos, frágeis e de elevado valor, daí porque deveriam ter sido levados como bagagem de mão. E neste sentido, como é cediço, vários são os avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos sites das empresas na internet.
Assim, se a parte autora optou por despachá-los em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o seu conteúdo, fugindo, portanto, do que ordinariamente se verifica, o fez por sua conta e risco, de modo que a pretensão de indenização não pode ser acolhida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 12ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, Relator Desembargador José Reynaldo, j. 11/03/2009, cuja ementa segue:
Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
