

SENTENÇA

Processo nº:0084291-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Marcia Aparecida de Araujo Santos
Requerido:Centro de Desenvolvimento Educacional São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Há controvérsia nos autos sobre a efetiva contratação, pela autora, do curso de pós-graduação "Arte e Educação", cujos serviços seriam prestados pelo réu.
Em sua defesa, o réu sustenta que a autora preencheu ficha cadastral para adesão ao curso e chegou a frequentar aulas.
De fato, a mencionada ficha cadastral se encontra a fls. 49/50 e dela consta a assinatura da autora.
Há, também, demonstração de que a autora frequentou aula (fls. 48). 
De todo modo, ao que consta, a demandante não prosseguiu o curso, dele desistindo logo no começo.
Muito embora não haja nos autos comprovação da formalização de pedido de desistência, é certo que a autora não firmou qualquer instrumento contratual que contivesse a previsão de obrigatoriedade de pagamento das mensalidades independentemente de frequência às aulas.
O instrumento de fls. 06/07, aliás, não contém a assinatura da demandante. 
De acordo com o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo (...)".
Diante disso, inexistindo demonstração de que a autora tenha frequentado todas as aulas do curso, os valores integrais das respectivas mensalidades não podem ser dela exigidos.
De qualquer forma, é certo que a autora chegou a frequentar ao menos uma aula, tendo recebido, inclusive, avaliação (fls. 48).
Desse modo, e também com fundamento no art. 6º da Lei nº 9.099/95, entendo que os valores da matrícula e da primeira mensalidade (vencida em 10 de janeiro de 2011) são por ela devidos.
Por tal razão, o apontamento do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13) não foi equivocado.
Ademais, um dos valores se refere a uma mensalidade vencida em 10 de abril de 2010 (R$ 150,00  fls 13), que, aliás, ao que consta, não tem relação com o curso de pós-graduação discutido nestes autos (em tese, contratado em novembro/dezembro de 2010).
E, por sua vez, os documentos de fls. 55 não demonstram qualquer pagamento.
Diante de tudo isso, conclui-se que a autora não tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13), nem, consequentemente, a indenização por danos morais.
Por fim, pelas razões acima, caso a autora houvesse formulado pedido de declaração de inexigibilidade das mensalidades posteriores (fevereiro de 2011 e seguintes), teria tal pedido acolhido.
Mas, como não houve expressa formulação de tal pleito, este Juízo não  lhe pode concedê-lo (art. 128 do Código de Processo Civil).
Por todo o exposto, nos termos em que proposta, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a r decisão de fls. 17.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
