

SENTENÇA

Processo nº:0084627-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dalva Barbosa Costa
Requerido:Extra Hipermercado - Companhia Brasileira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Em que pese a revelia da ré,  entendo que dos fatos narrados não se extraem as conseqüências jurídicas pretendidas na inicial. 

Com efeito, narra a autora ter se dirigido ao supermercado réu e ter depositado sua bolsa no carrinho, enquanto fazia compras. 

Admitiu a autora, ainda, ter se interessado por um produto exposto na gôndola da empresa e ter resolvido confirmar as informações na embalagem do mesmo, distraindo-se por alguns segundos do carrinho de compras onde estava sua bolsa. 

A própria autora confessou, portanto, na inicial, ter se afastado da bolsa, ainda que por curto espaço de tempo, de modo que se vislumbra a ocorrência, no caso de culpa exclusiva da vítima.  

Não há dever de guarda da bolsa. O dever de prestar segurança do réu não abrange  a conduta negligente da autora. 

Diante desses elementos de convicção, só resta julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
