

SENTENÇA

Processo nº:0084637-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jacelia José Brito
Requerido:Tupi - Transportes Urbanos Piratininga Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

JACELIA JOSÉ BRITO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA narrando, em apertada síntese, que se encontrava no interior de ônibus pertencente ao réu quando, em razão de uma freada brusca, foi arremessada de encontro às ferragens do ônibus. Em razão das fraturas que sofreu nas costelas, o próprio motorista do ônibus a levou para o hospital. Afirma que ficou 45 dias afastadas de suas atividades habituais para tratamento. Requer indenização pelo descumprimento do contrato de transporte e pelos danos morais sofridos. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 45/71) sustentando, em resumo, que um veículo que seguia à frente do ônibus parou repentinamente obrigando o motorista do réu a reduzir a marcha, de forma que a autora, distraída enquanto caminhava para passar pela catraca, acabou por desequilibrar-se por não se segurar no balaustre. Combate os pedidos indenizatórios. Pugnou pela improcedência do pedido.
Foi deferido o chamamento ao processo da COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, que apresentou contestação (fls. 66/88), sustentando que eventual pagamento de indenização deve se dar no sistema de reembolso. Apresenta limites contratuais e que deve ser descontado o valor da franquia. No mais, adere à defesa do réu.
Houve réplica (fls. 125/131).
Apenas a autora se manifestou sobre a produção de provas (fls. 56/59).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
A responsabilidade do réu neste incidente é objetiva, tanto em razão da relação de consumo e do contrato de transporte, como em razão da responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
É incontroverso que a autora estava no interior do coletivo da ré e sofreu queda, tendo então sido encaminhada ao hospital.
Em sua defesa, o réu alega que teria ocorrido fato de terceiro (veículo à frente do ônibus que freara repentinamente). Cumpre consignar que, ainda que tal fato restasse comprovado, não seria ele capaz de, neste caso especifico, afastar a responsabilidade do réu, nos termos do art. 735 do CC ou, ainda, art. 930 do CC. Assim já se decidiu:
"APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CONTRATO DE TRANSPORTE. MORTE DE PASSAGEIRO. DANO MORAL E MATERIAL. Causa de pedir relacionada com o contrato de transporte celebrado com a empresa ré. Desnecessidade de averiguação da culpa para a ocorrência do acidente de trânsito, já que, objetivamente, relevante é que o ônibus contratado para o transporte se envolveu no sinistro, vitimando o esposo da demandante. Art. 735 do CC. Para que o fato de terceiro possa, eventualmente, excluir a responsabilidade do transportador, necessário seria que não guardasse relação com a atividade de transporte. Precedente do STJ. Acidente que diz respeito à própria atividade desenvolvida pela ré. Risco da atividade, isto é, realizar o transporte seguro de pessoas". (TJRS - Apelação Cível: AC 70051220341 RS ? 08/11/2012)
e
"Acidente de veículos - empresa de ônibus que transportava a ; recorrente - acidente havido por culpa de terceiro motorista - responsabilidade objetiva da empresa, assegurado o regresso contra o terceiro culpado pelo acidente - art. 735 do Código Civil e Súmula n.° 187 do STF ? danos morais existentes - provimento parcial do recurso para .fixar a indenização, segundo a jurisprudência do STJ, não no montante pedido, mas em valor equivalente a vinte salários mínimos - sucumbência exclusiva da recorrida, nos termos da Súmula n° 326 do STJ". (TJSP - Recurso n.° 28.225 - Itú ? 21/01/2009)
No tocante a alegada culpa da vítima, que, segundo o réu, não teria se segurado no balaustre, novamente, ainda que isto restasse cabalmente demonstrado, não estaria mesmo assim configurada a sua culpa exclusiva (elisiva da responsabilidade do fornecedor). A empresa fornecedora de serviço de transporte tem o dever contratual de garantir a segurança dos passageiros, devendo velar para que todos estejam adequadamente acomodados e sejam entregue incólumes ao seu destino.
Logo, tenho que o réu é responsável pela indenização dos danos morais sofridos pela autora.
Com relação ao danos morais sofridos pela autora, este é comprovado pela dinâmica do acidente, onde após a queda ainda teve que ser imediatamente socorrida, se submetendo a longa tratamento hospitalar, bem como a verossimilhança da narrativa autoral à vista do inegável e extraordinário abalo em vivenciar tal dramática situação. Mas ainda que não fosse assim, destaco também que o dano moral no presente caso se dá in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido". (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, levando-se em consideração que o réu prestou o devido socorro médico após o acidente, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Com relação ao pedido de indenização nos termos do art. 733, § 1º do CC, este é indevido, pois  a hipótese dos autos não é de transporte cumulativo. Assim já se decidiu:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Acidente com passageira de ônibus - Pretensão de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte Inadmissibilidade, já que inaplicável, 'in casu', o disposto no artigo 733, § 1º, do Código Civil (TJSP - Apelação 0062695-38.2010.8.26.000 ? 31/10/2012).
Sobre o chamamento ao processo, não existe controvérsia entre os envolvidos, devendo a seguradora cobrir o valor da condenação. Destaca-se que a apesar de a chamada afirmar a existência de cláusula que prevê o reembolso dos valores pagos pela segurada, esta disposição contratual não pode afastar a norma de ordem pública presente no art. 788 do CC. Por isso, a chamada fará o pagamento diretamente à vítima. No tocante a eventual valor devido a título de franquia, este deve ser cobrado pelas vias próprias. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por JACELIA JOSÉ BRITO em face de TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em face da mínima sucumbência da autora, condeno o réu a arcar com as custas e honorários do patrono do autor no valor de 10% do valor atualizado da condenação. Com relação ao chamamento ao processo,  com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE, condenando a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a efetuar o pagamento da indenização supra diretamente a autora da ação, nos termo do art. 788 do Código Civil, não havendo condenação em verbas de sucumbência por não ter apresentado resistência ao pedido do chamante.
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
