

SENTENÇA

Processo nº:0084410-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Eduardo Nelson Canil Reple
Requerido:Priscila Alves da Silva Ramalho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



            V I S T O S.


EDUARDO NELSON CANIL REPLE ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de PRISCILA ALVES DA SILVA RAMALHO (locatária) e ANTONIO DE SOUSA RAMALHO (fiador) alegando que locou o imóvel comercial situado na Rua Verbo Divino n° 1505, nesta Capital, por 36 meses, iniciando-se em 01/10/2008, com locativo inicial de R$ 2.000,00. Noticia que a ré vem pagando o aluguel irregularmente desde janeiro de 2010, tornando insustentável a continuidade da locação. Acrescentou que notificou a ré de seu interesse em retomar o imóvel ao término do contrato locatício, previsto para 30/09/2011, pedindo a desocupação voluntária. Apurou o débito em R$ 19.868,43. Assim, requereu a procedência do pedido, com a rescisão da relação locatícia, a decretação do despejo e a condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos, além das custas processuais e honorários advocatícios. 
A liminar para imediata retomada foi indeferida (fl. 33).
Os réus contestaram a ação (fls. 43/49), suscitando preliminar de carência de ação. No mérito, alegam que houve integral cumprimento do contrato, inclusive quanto aos pagamentos dos alugueres. Pedem, pois, a improcedência da ação, bem como autorização para depósito das chaves em juízo.
Na mesma oportunidade, apresentaram reconvenção (fls. 107/118), na qual relatam a realização de várias benfeitorias no imóvel, tanto de conservação como de valorização do bem, sem nenhuma compensação no aluguel, atingindo a quantia aproximada de R$ 45.000,00. Ademais, disseram que lograram a transação do estabelecimento comercial, mas o locador não concordou com a negociação, prejudicando o negócio. Com isso, com reconvintes tiveram prejuízo estimado em R$ 200.000,00. Sustentam também que sofreram dano moral pela pecha de maus pagadores, estimando a indenização em R$ 10.000,00. Aguardam, pois, a procedência da reconvenção, com a condenação no valor de R$ 255.000,00.
Sobreveio réplica à contestação (fls. 181/187), concordando o autor com o depósito das chaves.
Em contestação à reconvenção (fls. 198/204), destacou o reconvindo os pedidos contraditórios formulados pela locatária e fiador, pois na contestação pedem o depósito das chaves e na reconvenção pleiteiam a retenção do imóvel em razão das benfeitorias. Rechaçou o pedido de indenização as obras introduzidas no imóvel, conforme disposição contratual. Impugnou o pedido de indenização por perdas e danos, bem como por dano moral, ante a falta de prova de quaisquer deles. Pede a improcedência da reconvenção.
Réplica a reconvenção (fls. 213/216).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido com fundamento no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O corréu Antonio regularizou sua representação processual (fls. 190 e 194), ficando superadas as questões referentes a este requisito processual.
Sob o título de preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir, foi aventada matéria atinente ao mérito. Por tal razão, será examinada conjuntamente com a questão de fundo.
O pedido de depósito das chaves restou prejudicado porque não efetivado pelos réus no momento oportuno. Ademais, este pedido perde a credibilidade, ante a pretensão esposada na reconvenção, de retenção do imóvel em razão das benfeitorias nele introduzidas.
A ação é procedente e a reconvenção é improcedente.
No contrato firmado entre as partes (fls. 12/18), destacam-se as seguintes disposições contratuais:
a)Prazo de locação: 01/10/2008 a 30/09/2011 (cláusula primeira ? fl. 12);
b)O pagamento ficou marcado para dia 10 de cada mês, mediante depósito em conta bancária do locador (cláusula segunda ? fl. 13); 
c)Os encargos moratórios ficaram fixados em multa de 2%, juros de 1% ao mês e correção monetária (clausula segunda, parágrafo segundo ? fl. 13);
d)Estabeleceram a impossibilidade de passar o ponto ou ceder direitos decorrentes do contrato sem expressa anuência do locador (cláusula quarta e sétima ? fls. 14 e 15);
e)Pactuaram a inexistência de direito a qualquer indenização quanto às obras realizadas no imóvel (cláusulas quinta e sexta, parágrafo primeiro ? fl. 14); 
f)Já estipularam a inexistência do direito de retenção por benfeitoria (cláusula décima primeira ? fl. 16);
g)Expressaram a obrigação de pagamento de locativo enquanto não devolvidas as chaves ao locador (cláusula décima quinta ? fl. 17);
h)Fixaram multa de 03 alugueres para o caso de infração contratual (cláusula segunda ? fl. 13).
Pelas cópias juntadas com a contestação, verifica-se que os réus apresentaram comprovantes de locativo não incluído na inicial (como, por exemplo, fl. 52, relativo ao pagamento ocorrido em 13/01/2009 e 11/03/2009), bem como demonstraram que os alugueres não eram pagos no dia avençado, ou seja, 10 de cada mês (fls. 54/57).
Destarte, efetuando depósitos em datas diversas e em valores diferentes daquele combinado, assumiu a locatária o risco de não ter reconhecidos os depósitos efetuados na conta corrente do autor, ficando caracterizada sua inadimplência contratual. 
Ademais, não há evidência de que a inquilina tenha cumprido o contrato no que tange ao recolhimento dos encargos moratórios (multa, juros e correção monetária). 
Assim, inquestionável a infração contratual pela locatária, sendo imperiosa a rescisão do contrato de locação.
Para evitar alegação de enriquecimento sem causa, os valores que a ré comprovar ter destinado ao pagamento dos locativos, serão considerados para compensação do débito em aberto, no momento da liquidação da sentença. Tal fato não afasta a incidência dos encargos moratórios sobre o valor devido, dos pagamentos que foram efetuados fora da data de vencimento. 
No que tange à reconvenção, está é improcedente.
O pedido de indenização por benfeitorias e o de retenção por benfeitoria ficam desacolhidos, ante a expressa previsão contratual que os exclui (cláusulas quinta, sexta e décima primeira, supra apontadas).
Não há dano moral configurado, uma vez que não houve imputação indevida feita a reconvinte. Ante o pagamento irregular dos alugueres, a qualidade de má pagadora da locatária é verídica. E a verdade não é ofensiva.
No que concerne à negociação frustrada, os reconvintes não lograram comprová-la. Sem nenhuma prova também o aventado prejuízo sofrido em razão disso. 
Ainda que assim não o fosse, as partes haviam estabelecido em contrato que o locador poderia discordar de eventual transferência do estabelecimento, sem necessidade de fazê-lo de forma fundamentada. Portanto, ainda que fosse verdade que o autor não tivesse concordado com a transferência do estabelecimento comercial, esta possibilidade já estava prevista contratualmente pelas partes.
Por todo o exposto, fica rechaçada a pretensão reconvencional. 
Acolho o pedido de litigância de má-fé dos réus-reconvintes. Eles formularam pretensão contra expressa disposição contratual por eles mesmos assumida (artigo 17, inciso I, CPC); bem como agiram de modo temerário, propondo o depósito das chaves do imóvel, sem nunca ter efetivado a entrega das chaves (artigo 17, inciso V, CPC); e provocaram incidente manifestamente infundado ao ajuizar reconvenção desprovida de qualquer amparo (artigo 17, inciso VI, CPC). Por este motivo, aplico a penalidade prevista no artigo 18, CPC, consistente na multa de 1% sobre o valor da causa, já arbitrando a indenização da parte contrária no equivalente a 10% sobre o valor atualizado da causa.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindida a locação entre as partes, decretando o despejo do imóvel locado, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária (art. 63, parágrafo 1º, ?b?, da Lei 8.245/91), sob pena de execução coercitiva do despejo.
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento dos locativos vencidos em fevereiro, outubro e novembro de 2010, março e maio de 2011, além dos vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação, incidindo sobre eles correção monetária, juros de 1% ao mês e multa de 2%, descontando-se os valores comprovados nos autos, igualmente corrigidos. Os réus responderão também pelo pagamento da multa de três alugueres, prevista na cláusula segunda, parágrafo terceiro. 
Na hipótese de execução provisória desta sentença, desde já fixo a caução em doze vezes o valor do aluguel vigente, facultando a caução do próprio imóvel objeto desta lide, tomada por termos nos autos, comprovada a propriedade e a inexistência de ônus.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação principal (locativos e encargos moratórios). 
Responderão os demandados com as penas da litigância de má-fé, arbitradas em 1% de multa e 10% de indenização, ambos sobre o valor atualizado da causa.
Ficam os réus intimados a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Responderá a reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, além dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
