

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084495-54.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Vitoria de Ribamar Machado Silva - RG: 35.324.151-9 - CPF: 304.047.973/34
Requerido: Magazine Luiz S/A
Preposto: Robson Ferreira Silva - RG: 417336548









Aos 04 de junho de 2013, às 17h25, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ad hoc, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: MM. Juiz, a alegação da requerida de decadência do direito de ação não merece prosperar, isto porque a autora utilizou meios administrativos para solução do problema, inclusive mediante reclamação formal junto ao PROCON, sendo que a data de ingresso da ação somente ocorreu em 2012 em vista dos trâmites e do tempo demandado para tentativa de solução. Ademais, quanto aos vícios pela requerente foi trazido aos autos fotografias que indicavam as avarias do bem. Nada mais. Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada. A autora comprou o produto em dezembro de 2011, formulando reclamação administrativa em janeiro de 2012 (fls. 15), o que obstou o curso do prazo decadencial. Assim, uma vez obstado o lapso decadencial, após a resposta negativa voltaria a fluir o prazo prescricional de 05 anos previsto no art. 27 da Lei n.º 8.078/90, uma vez que aquele já se encontrava esgotado pelo exercício do direito de reclamação pelo vício. No caso, ademais, sequer houve resposta negativa inequívoca, como se depreende da documentação de fls. 18/19, de modo que, ainda que se considerasse que o prazo manteria a natureza decadencial,  não ocorreu a situação descrita no art. 26, parágrafo 2.º, I, da Lei n.º 8.078/90 para que voltasse a fluir. Por tais razões, rejeito a preliminar argüida. No mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o produto novo junto a ré em dezembro de 2012 (fls. 06). A existência dos vícios, por sua vez, está comprovada pelas fotografias de fls. 07/12 e pela reclamação formulada cerca de um mês após a compra, lapso de tempo extremamente curto e incompatível com o desejo de aquisição do bem manifestado no ato da aquisição. Evidente, por outro lado, que os vícios indicados diminuem consideravelmente o valor do produto novo adquirido pela autora, fazendo esta jus a realização da troca. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. Isto porque, embora a ré tenha manifestado concordância com o pleito na via administrativa (fls. 18/19), não demonstra, em momento algum, que tenha adotado atitude concreta para resolver a questão. Ao contrário, a autora, em seu depoimento pessoal, foi firme ao narrar que procurou a loja para a troca, a qual lhe informou que entraria em contato telefônico assim que recebesse o produto, o que não foi feito até a presente data. Caracterizado, pois, o descaso com que a ré tratou a situação da cliente que confiou em seu produto, o que viola a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 2.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e o grau de descaso demonstrado com a situação, além da natureza essencial do produto em questão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a efetuar a troca do refrigerador discriminado na nota de fls. 06, por outro da mesma marca e idênticas características, no prazo de 10 dias computados do trânsito em julgado desta, sob pena de incidir em multa que fixo no valor de R$ 2.095,76, somada a perda do bem descrito na inicial, em caso de descumprimento, a qual terá caráter substitutivo da obrigação de fazer em questão, em caso de incidência. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.07.2013. Nada mais. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.













Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
