

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084467-86.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Michelle Cristine de Souza Oliveira, CPF 366.359.838-13 - RG:46.979.524-4
Requerido: Irep Sociedade de Ensino Superior, Medio e Fundamental Ltda, CNPJ 02.608.755/0004-41
Preposto: Patricia Esposito de Lima - RG: 32199200 
Adv. Requerido: Fabiana Aparecida Thomaz Parmezzani - OAB/SP: 235369









Aos 8 de maio de 2013, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pela(o) autora foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), a autora requer seja desconsidera  a inépcia da inicial conforme manifestado na preliminar, porquanto, a inicial obedece o disposto no art. 282 do CPC bem como é inteligível, requer ainda afastamento do pedido quanto a perda do objeto da ação, porquanto a causa em tela esta sob  judice. No mérito, entende a autora que faz jus ai seu pedido, vez q a ação é demandada quanto a obrigação de fazer, que pelos docs juntados a autora comprovou o seu pedido . No mais pela procedência da ação. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal da) autora, gravado em mídia. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas na resposta. A petição inicial preenche satisfatoriamente todos os requisitos estabelecidos no art. 14, da Lei 9099/95, sendo possível depreender a causa de pedir do pedido por meio de sua leitura. De se ressaltar, ademais, que não é exigível rigor tecnico proprio de profissional da area jurídica, por ter sido confeccionada por pessoa leiga, mostrando-se absolutamente inteligível. Do mesmo modo, a questão referente a perda do objeto da ação não merece acolhimento neste momento, por se confundir com o mérito, de modo que sera analisada como tal. Por tais razoes, rejeito a preliminar argüida. Quanto ao mérito O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que postulou a documentação necessária para transferencia, conform docs de fls. 128/129, o que fora feito em agosto e setembro de 2012. A ré, por sua vez, não demonstra em momento algum que a documentação por ela expedida fosse valida ou preenchesse os requisitos mínimos para o fim a que se destinava, situações que são negadas pela autora. Ora, se e certo que estabelecimento e ensino tem autonomia em sua gestão, não menos certo é seu dever de entregar a documentação adequada para que seu aluno possa realizar transferencia para outro estabelecimento, o que cabia à re demonstrar ter feito (art. 333, II, do CPC). No presente caso,  a autora declinou, em seu depoimento pessoal, que a documentação emitida pela internet não foi aceita por inumeras faculdades, o que ocasionou a perda do semestre. A ré, de seu turno, não apresentou nenhum elemento capaz de demonstrar que tenha entregue a documentação completa ou contendo os elementos necessários para o fim a que se destinava (transferencia). A posterior disponibilização de tal documentação, embora alegada na resposta, também não esta comprovada nos autos, tendo em conta que a re não junta nenhum elemento que demonstre a efetiva expedição de tais documentos ou que tenha entrado em contato com a autora para sua retirada. Enfim, é obrigação do estabelecimento de ensino fornecer a documentação necessária para transferencia em prazo adequado, o que a ré não demonstra ter feito. Os danos morais, por sua vez, decorrem da propria situação, sendo evidente o transtorno vivenciado pela autora  pela falta de entrega de documento adequado para transferencia, inclusive com a perda de um semestre e de estágio (fls. 38/41), situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 6.000,00, tendo em vista as consequencias do fato, acima descritas, e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a) os documentos relacionados à vida acadêmica desta e necessários para transferencia, que estejam em seu poder, no prazo de 10 dias, computados do transito em julgado desta, independentemente de nova intimação, sob pena de multa, a ser estabelecida na fase de cumprimento da sentença. CONDENO, ainda, a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 08.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
