

SENTENÇA

Processo nº:0084975-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Larissa Fonseca
Requerido:Boa Vista Serviços S/A ( Serviço Central de Proteção ao Crédito - SCPC) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há incompetência do Juízo, ante o disposto no artigo 4º, III da lei 9099/95.
Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva, tem-se que a questão relativa à existência de responsabilidade ou não da ré pelo apontamento é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, não há como se acolher a pretensão da requerente.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação do serviço da requerida não restou demonstrada pela autora.
Isto porque, o apontamento perante o órgão de proteção ao crédito ocorreu automaticamente, através do convênio que o Tribunal de Justiça de São Paulo mantém com o órgão restritivo de crédito, em que são encaminhadas automaticamente informações acerca da distribuição de ações, independendo inclusive de pedido do exequente ou de providência adicional da parte ré.
Assim, não tendo sido demonstrada nestes autos falha na prestação dos serviços da requerida, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de indenização por danos morais. Ausência de culpa da ré. Inscrição no SERASA proveniente do ajuizamento de ação de execução. Convênio celebrado entre o Tribunal de Justiça de São Paulo e o SERASA. Danos morais não configurados. Indenização indevida. Sentença mantida. Apelação não provida (TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 92156-45-50.2008.8.26.0000, Relator Des. Mario A. Silveira, j. 01/06/2011).
Indenização ? Distribuição de processo executivo - Anotação nos cadastros do Serasa - Convênio de referido órgão com o TJSP - Comunicação automática, independente de requerimento do exeqüente - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n° 990.09.344869-6 - Comarca: Jardinópolis - Rel. Des. Irineu Fava, j . 26.05.2010 - v.u.); 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
