

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0084917-63.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vanessa Inhasz Cardoso, RG 33548542 SSP/SP, CPF 296.907.888-09
Vanessa Inhasz Cardoso OAB 235705/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Claro S/A
Lidia Raugust ? RG. 3.020.737-X SSP/SP
Fabíola Raugust de Abreu - OAB 154212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:31/05/2012 às 14:00h
R$ 15.000,00


Em 31 de maio de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à autora (advogada em causa própria), que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. A autora comprovou que, a partir de 11 de maio de 2011, após solicitação de "portabilidade", seu número de telefone celular passou a ser operado pela TIM Celular S/A (fls. 18/19). A partir da referida data, portanto, a demandante deixou de ser cliente da empresa-ré e, portanto, de utilizar os respectivos serviços. Apesar disso, a ré continuou emitindo faturas telefônicas, mesmo após operada a "portabilidade" (fls. 20/21) e chegou, inclusive, a levar o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão do suposto não-pagamento da conta vencida em 28/96/2011 (fls. 23). A "negativação" foi indevida, pois o valor apontado se referia a período em que não havia mais relação jurídica entre as partes. Em consequência, a demandante tem direito a declaração de inexistência do débito e a indenização por danos morais. Com efeito, sabe-se que a "negativação" cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva. Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito (fls. 23) é suficiente para gerar a obrigação de indenizar. Consideradas as circunstância do caso, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 26 e  julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23); e b) condenar CLARO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 270,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Publique-se e registre-se. Saem os presentes intimados". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


Vanessa Inhasz Cardoso:


Claro S/A:


Advogado(a) da parte ré:
