

SENTENÇA

Processo nº:0084131-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Divina Apparecida da Silva
Requerido:Sebastião Nelson de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.




Divina Apparecida da Silva, ajuizou ação de indenização em face de Sebastião Nelson de Oliveira. Alegou, em resumo,  que o réu vinha  causando diversos estragos em sua casa por conta de inúmeras reformas que efetuou em sua residência. Por fim, sublinhando a responsabilidade do réu pelos danos causados na sua residência, a autora deduziu o pedido de indenização por danos materiais no valor de  R$ 22.882,00 (vinte e dois mil, oitocentos e oitenta e dois reais) e por danos morais.
Instruiu a inicial (fls. 19/69).
Citado (fl. 72), réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora comprovou documentalmente a sua alegação, demonstrando a aquisição do material para sanar os danos em seu imóvel e advindos das reformas promovidas pelo réu. 
PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.  
Acolho o pedido de indenização por danos materiais. A autora juntou diversos orçamentos com os mais diversos preços, devendo optar-se pelo de menor valor como concretização do princípio da boa ? fé: (a) R$ 2.382,00 (fls. 54) e (b) R$ 17.000,00 (fls. 64). A reparação dos danos materiais deve abranger os prejuízos patrimoniais experimentados pela parte autora e provados, na petição inicial. O nexo causal também resulta da revelia  considerando-se incontroverso tal ponto.
Assim, a titulo de reparação dos danos materiais deverá o réu pagar à autora o valor R$ 19.382,00 (dezenove mil trezentos e oitenta e dois reais), que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento da ação, 26.11.2012) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 14.12.2012, fls. 72). 

Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. O problema entre os vizinhos pode ser dado como resolvido, diante da condenação imposta e que abrangeu a reparação dos danos materiais. É o que se revela justo e adequado, apesar da revelia do réu.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Divina Apparecida da Silva em face Sebastião Nelson de Oliveira,  para condenar o réu ao pagamento de indenização  por danos materiais no valor de R$ 19.382,00 (dezenove mil trezentos e oitenta e dois reais), que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento da ação, 26.11.2012) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 14.12.2012, fls. 72). Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 
Fica o réu intimado a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  sem acréscimos. 
Em transitando em julgado, requeira à autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
P.R.I. São Paulo, 04 de abril de 2013

 Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
