

SENTENÇA

Processo nº:0084415-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Roberto José Ribeiro
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É fato incontroverso nos autos que o autor já recebeu a restituição do valor pago pelo telefone celular que não fora entregue, restituição essa ocorrida em 22 de dezembro de 2011 (fls. 68).
Não há que se falar em colocação de tal valor à disposição do Juízo, tal como pretendido pelo autor (cf. fls. 59 e petição protocolizada em 27 de abril p.p.), uma vez que tal quantia já foi destinada pela ré à conta bancária do demandante, e o respectivo depósito se deu antes mesmo da citação (fls. 52).
Vê-se, assim, que o pedido de restituição da quantia paga pelo telefone celular (item a do pedido inicial  fls. 13) deve ser tido por prejudicado.  
Quanto ao mais, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Como mencionado, o valor do telefone celular já foi restituído ao autor (fls. 67).
Muito embora tenha adquirido outro aparelho, pagando o valor de R$ 599,00 (fls. 48), a diferença de valores pretendida (R$ 141,79) não é devida pela ré, uma vez que o autor adquiriu o outro aparelho e escolheu o respectivo modelo por sua conta e risco.
Assim, não há nexo de causalidade entre a conduta da ré (falta de entrega do telefone adquirido) e o dispêndio do valor do outro aparelho comprado.  
No mais, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, prejudiciado o pedido formulado no item a da petição inicial (fls. 13), os demais são improcedentes, razão pela qual julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
