

SENTENÇA

Processo nº:0084859-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Aristeu Domingos da Cruz
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ainda que verdadeira a alegação de que as ligações efetuadas pelo autor por meio de seu telefone celular, cuja linha era operada pela empresa-ré, caíssem frequentemente (ou seja, ainda que tenha efetivamente havido defeito na prestação do serviço), não há como se extrair da situação narrada um efetivo abalo moral experimentado pelo demandante. 
A hipótese narrada nos autos é de simples descumprimento contratual, sem maiores reflexões. 
Como se sabe, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral um abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Em outras palavras, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Nesse sentido: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Aliás, em depoimento pessoal, colhido em audiência de instrução e julgamento, o autor nem mesmo soube ao certo a razão pela qual estaria em Juízo e o que estaria pleiteando... 
Por fim, não há como se acolher o pedido de reparação por danos materiais, no valor de R$ 3.120,00 (correspondentes às quantias pagas na recarga da linha pré-paga do telefone celular), uma vez que não há nos autos qualquer comprovante de desembolso de tais quantias.
Aliás, o autor efetivamente usufruiu dos serviços fornecidos pela empresa-ré, inexistindo demonstração de cobrança por chamadas que não foram completadas ("caíram") por problemas de sinal.
É de se notar, também, que o autor sequer menciona o período a que se refere o valor cuja restituição pretende.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 279,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
