

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0084748-76.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ANDRÉIA DE FATIMA THUMS
RG 3872777 SSP/SC, CPF 224.142.128-61
Mauricio Tadeu de Oliveira, OAB/SP 312397
Requerido:

Advogado:GLAUCO RIBEIRO REZENDE
RG. 37.583.362-6 SSP/SP, CPF 962213136-00
Alberes Rodrigues da Silva OAB 247377/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/11/2013 às 15:30h
R$ 2.370,17

Em 28 de novembro de 2013, às 15:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. Luiz Gustavo Esteves, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas (audiência antecipada com a concordância das partes). Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.800,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até 30 dias, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 224.142.128-61, no Banco Itaú, agência nº 9340, conta-corrente nº 04818-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.



Luiz Gustavo Esteves
    Juiz de Direito


Andréia de Fatima Thums:

Advogado da parte autora:

Glauco Ribeiro Rezende:

Advogado da parte ré (PLANTONISTA):
