

SENTENÇA

Processo:0084252-47.2011.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Walter Marcos de Castro
Requerido:Rodrigo Pereira



Vistos.


Walter Marcos de Castro ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de alugueres contra Rodrigo Pereira.

Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de locação do imóvel situado nesta Capital, sendo que o réu deixou de honrar o pagamento dos alugueres e encargos. Ao final, a parte autora deduziu pedido de despejo pela falta de pagamento dos alugueres pendentes cumulado com pretensão de cobrança dos mesmos valores.


Citado, o réu deixou de apresentar defesa.


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a parte autora instruiu a exordial com documentação compatível com suas alegações, devendo, então, ser acolhida a pretensão tal como formulada.

O pedido de rescisão contratual em função da falta de pagamento  merece prosperar.

Destaca-se, ainda, o longo período de inadimplência do réu (desde outubro de 2011 até a atualidade) sem que tenha realizado qualquer pagamento, ainda que parcial. Também não houve pedido para purga da mora.

Também fica acolhido o pedido de cobrança dos alugueres e encargos (IPTU, água, luz, etc.), tudo acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% (um porcento) ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e de multa moratória de 2% (cláusula contratual  IV, fls. 11).


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Walter Marcos de Castro contra Rodrigo Pereira, para declarar rescindido o contrato de locação celebrado, antecipando-se a tutela do despejo, como será a seguir exposto. Além disso, condeno a parte ré ao pagamento dos valores locatícios, isto é, dos alugueres e encargos (notadamente IPTU, água e luz, desde que comprovados os pagamentos) discriminados na petição inicial acrescidos daqueles que se vencerem até a efetiva desocupação, tudo acrescido ? a partir de cada vencimento ? de juros de mora 1% (um porcento) ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa de 2% (dois porcento). EM CARÁTER EXCEPCIONAL, DEFIRO A IMEDIATA EXPEDIÇÃO DO MANDADO DE DESPEJO. Há nos autos notícia grave de que o réu buscou provocar danos de enormes proporções contra o imóvel locado, ali jogando um caminhão  fotografias (fls. 129/134). Reconheço a necessidade imediata da tutela jurisdicional. Se necessários, defiro: a) ordem de arrombamento e b) força policial. Providencie o autor o necessário  diligências e meios, expedindo-se mandado, com URGÊNCIA.


Considerando a sucumbência, a parte ré suportará o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez porcento) do valor integral e atualizado do débito (principal com juros e correção).

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez porcento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo para eventual recurso será o valor da causa ? sem qualquer acréscimo.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo,24 de abril de 2012.



Alexandre David Malfatti
Juiz(a) de Direito
(assinatura digital)




   
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
