

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084187-18.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Manoel Odete Xavier, CPF 012.486.078-80 - RG: 14656780
Requerido: Controlar S/A, CNPJ 01.015.086/0001-99
Preposto: José Ricardo Vieira - RG: 17.460.370-8 
Adv. Requerido: Caroline Gorga Mayo - OAB/SP: 315224 e Stefania Mariotti Masetti - OAB/SP: 296950









Aos 3 de junho de 2013, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que reiterou os termos da inicial. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que realizou tres vezes a inspeção veicular, obtendo aprovação apenas na terceira (fls. 10). Todavia, na primeira reprovação, foi indicado que o limite de opacidade deveria ser igual ou inferior a 2.3, sendo que a média apurada ficou acima do limite. Assim, na segunda inspeção, feita dois dias depois, o autor logrou ficar abaixo do limite indicado. No entanto, obteve nova reprovação, com a informação de que a opacidade, na verdade, deveria ficar abaixo de 1.65, o que somente foi alcançado na terceira tentativa. Ora, o autor recebeu informação equivocada na primeira reprovação, o que fez com que adotasse as cautelas necessárias para ficar no índice postulado. Conseguiu isso, sendo surpreendido, então, com a informação de que o índice era menor do que o que lhe fora informado na primeira ocasião. Houve, portanto, falha na informação prestada pela ré ao autor, a qual, mormente porque se trata de serviço publico, deve ser adequada e completa (art. 6º, § 1º, da Lei 8987/95 c/c art. 6º, II, da Lei 8078/90). Assim, não obstante a divulgação dos índices pelos meios oficiais, é dever da ré prestar a informação adequada no momento em que realiza seu serviço, o que não fez no presente caso. Faz jus o autor, portanto, à restituição do valor pago pela tarifa da inspeção. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que o autor entrou diversas vezes em contato com a ré, a qual se negou a resolver administrativamente a questão (fls. 11/20), caracterizando-se descaso com a situação, em violação à dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a), a importância de R$ 44,36 corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP,  e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, desde a data do desembolso (02/07/2012 ? fls. 09). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 03.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
