

SENTENÇA

Processo nº:0084779-62.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Mei Credidio
Requerido:Global Village Telecon Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 GILSON MEI CREDIDIO move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenizatória por danos morais em face de GLOBAL VILLAGE TELECON LTDA, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, levada a cabo pela ré. Assevera o autor que jamais contratou os serviços da requerida e somente tomou ciência do apontamento quando seu crédito foi bloqueado dentro de um supermercado. Pleiteia indenização.  Pede tutela antecipada

Deferida tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita (fl. 12).

Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls.22/41). Assevera que terceiro induziu a empresa-ré em erro, sendo este o responsável pelos danos causados ao requerente, bem como à própria ré, razão pela qual não se pode imputar à ré responsabilidade objetiva. Impugna o pleito indenizatório.

Réplica (fls. 63/68).

Determinada a especificação de provas, manifestou-se o autor pelo julgamento da demanda (fl.72), restando em silente a ré (fl.73).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória, não requerida pelas partes na especificação de provas.

É incontroverso nos autos que não há relação contratual entre as partes, visto que a própria ré admite ter sido induzida em erro por terceiro.

A ré deve responder objetivamente pelos prejuízos causados ao autor, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome do autor, pois a ré apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome do autor para contratá-la, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.

Com a negativação indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:


?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).


Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 5.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.



Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança em nome do autor e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (a primeira negativação indevida em 15/07/2011  fl. 09). 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
               
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
       JUZ DE DIREITO
