

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0084944-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Autor:Genivaldo Medeiros dos Santos, CPF 788.347.323-91
Autora:Shirley dos Santos, CPF 277.400.948-03
Advogado(a):Antonio Raimundo da Silva, OAB/SP 220.496
Ré:Gafisa S/A, CNPJ 01.545.826/0001-07
Preposto:Adriana Maria Cury Piovesan, CPF 179.923.478-97
Advogado(a):Deolindo Luiz Rodrigues Neto, OAB/SP 299.510
Data da audiência:28/06/2012 às 15:00h



Aos 28 de junho de 2012, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há dúvida que as partes chegaram a celebrar "instrumento particular de promessa de compra e venda e outras avenças" em 17/06/2010 (fls. 17/20), ma,s menos de dois meses depois, houve o distrato. O autor alegou que isso se deu em virtude da desistência unilateral da empresa ré, ao passo que esta sustentou que a desistência do negócio partiu dos autores, aduzindo que "(...) devido ao volumoso número de negociações, houve um pequeno atraso da ré, de aproximadamente um mês e meio no processamento da unidade prometida aos autores no envio dos cheques para compensação. Por tal motivo, em total ato de boa-fé, a Gafisa S/A manteve contato com os autores, em momento anterior à apresentação dos cheques para pagamento, e lhes questionou se ainda eram possíveis as respectivas apresentações ao sacado, bem como se persistia o interesse na negociação, dado o singelo atraso de aproximadamente um mês e meio. Entretanto, os autores, nessa oportunidade, informaram que não mais possuíam interesse na aquisição do imóvel. Devido a isso, a ré não apresentou para pagamento nenhum dos cheques relacionados especificamente à venda do bem e, por conseguinte, não deu continuidade ao trâmite administrativo da promessa de compra e venda (...)". Como se vê, as partes divergem quanto ao real motivo do distrato. Mas, independentemente do que realmente se sucedeu, fato é que até esta audiência a empresa ré não havia se prontificado a devolver ao autor todos os documentos dele que estavam sob sua posse e guarda, referentes ao aludido contrato, mesmo já tendo sido acionada no Procon ? SP em 06/11/2010 (fls. 26/27). Tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de um ano e meio solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples devolução de documentos. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso, ou seja, suficiente para reparar os percalços suportados pelo autor e, principalmente, para desestimular a ré de repetir a conduta. A respeito, confira-se: Apelação. Ação cominatória de obrigação de fazer cumulada comindenizatória de danos morais e materiais. Demora de um ano na entrega do Documento Único de Transferência (DUT) do veículo. Ilícito contratual apto a ensejar danos morais. Indenização prudentemente fixada. Dano material consistente no valor despendido pelo autor para a contratação de advogado. Valor devido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento (TJSP, Apelação nº 0007107-94.2011.8.26.0007). Ante o exposto, quanto à autora Shirley, dada a sua ausência nesta audiência e também na de conciliação (fls. 44), declaro extinto o processo nos termos do art. 51, inciso I, da Lei nº 9.099/95. No tocante ao co-autor Genivaldo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para determinar que a empresa ré devolva ao autor os documentos mencionados na inicial às fls. 07, no prazo de 15 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 60 dias, e condená-la a o pagamento da importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais),  corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 255,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Ré:Adv. Ré:
