

SENTENÇA

Processo nº:0084462-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Rodrigues da Costa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela autora.
Com efeito, do que se verifica do extrato de folhas 59, documento que não foi controvertido pela parte autora na audiência de instrução e julgamento, não houve antecipação do vencimento da parcela com vencimento em setembro, mas desconto do saldo do valor relativo à parcela de agosto, que não havia sido contabilizada integralmente no mês devido.
Assim, e uma vez que competia à autora a reserva integral do montante devido à parte requerida para pagamento do valor devido em agosto, não há como se atribuir a esta responsabilidade pelo fato de não ter logrado êxito em viajar no feriado, ou pelos aborrecimentos que alega ter experimentado.
Nesta esteira, não evidenciada qualquer falha na prestação dos serviços da ré, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Posto isto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 506,16. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
