

SENTENÇA

Processo nº:0084662-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eneas Ribeiro dos Santos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com pedido incidental de consignação ajuizada por ENEAS RIBEIRO DOS SANTOS em face de AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.
Alega o autor, em síntese, que em 2007 emprestou oito cheques a um amigo, os quais, depositados, foram devolvidos por falta de fundos. O autor conseguiu resgatar sete cheques, remanescendo apenas um, emitido em favor do réu. Entrou então em contato com a instituição financeira, tendo sido orientado a obter uma carta de anuência. Para tanto, obteve certidões negativas de protestos, mas a ré não providenciou a baixa da anotação. Requer, assim, seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nos valores das certidões de protestos, indenização por danos morais e, ainda, a consignação incidental. 
Deferida parcialmente a tutela antecipada, diante do depósito efetivado, a ré foi citada e, em resposta, sustentou que não incorreu em qualquer ato ilícito, inexistindo danos materiais ou morais passíveis de compensação pecuniária. Postulou a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que tange aos pleitos indenizatórios, a ação é improcedente. 
Com efeito, não há de se falar, na hipótese, em dano moral, pois tanto a inscrição como a manutenção do nome do autor em cadastros de inadimplentes somente ocorreu por conta do não pagamento do título  cheque. Assim, tais condutas não encerraram ilicitude, constituindo, ao contrário, mero exercício regular de direito. 
Ao contrário do que pretende fazer crer o autor, a ré não estava obrigada a lhe outorgar "carta de anuência" e nem a providenciar a baixa no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, pois o pagamento/garantia do título somente se deu nesta demanda, mediante o depósito determinado pelo Juízo. 
Também não há de se falar em danos materiais, pois inexiste prova de nexo causal entre a obtenção das certidões  que foram fornecidas e, portanto, pertencem ao autor  e comportamento da ré. 
Procede, todavia, o pleito de declaração de quitação da obrigação, pois, efetivado o depósito, a ré não se opôs ao quantum consignado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ENEAS RIBEIRO DOS SANTOS em face de AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., tão somente para declarar quitado o cheque n. 176, da conta n. 073737-2, do Banco Bradesco, no valor de R$ 72,00, emitido pelo autor, e tornar definitiva, pois, a tutela antecipada concedida. Expeça-se guia de levantamento do valor depositado em favor da ré. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  


São Paulo, 19 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
