

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0084345-73.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Eziel Cavalcante dos Santos, CPF 029.409.285-41 
Requerido: LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Preposto: Carolina Binda - RG: 227.991 







Aos 6 de junho de 2013, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, a defesa alega que o autor perdeu o direito de reclamar em face da decadência alegada, porém, entende, que deverá ser afastada esta alegação posto que a data passa a fruir a partir da entrega do bem, bem como, o prazo decadencial, se for o caso, venceu num domingo e o autor providenciou a reclamação no dia seguinte, segunda-feira, portanto, entende que estava dentro do período da garantia. No mais, pede pela improcedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a alegação de decadência. O produto, detinha prazo de garantia contratual de 12 meses, tendo sido adquirido em 14.10.2011 (fls. 12). A garantia contratual, por sua vez, é complementar a legal, de modo que esta só flui após, o decurso daquela. No presente caso, o vício, oculto, surgiu após o decurso do prazo da garantia contratual, sem que tenha decorrido o lapso legal entre a data de sua constatação (05.11.2012 ? fls. 13) e a propositura da presente demanda. Não há falar, pois, em decadência, razão pela qual, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que adquiriu o produto novo de fabricação da ré (fls. 12). Demonstra, ainda, que alguns dias após o escoamento da garantia contratual, o produto apresentou vício oculto, o que fez com que procurasse a assistência técnica (fls. 13). O curto lapso entre a data da compra e o surgimento do vício, por sua vez, demonstra que se trata de defeito de fabricação, tendo em conta que produtos daquela natureza tem prazo de durabilidade muito superior ao apresentado. Ademais, a ré não comprova a inexistência do vício, sendo incontroverso que se recusou a cobrir a reparação do aludido defeito. Faz jus o autor, portanto, a restituição do valor pago pelo conserto. Os danos morais decorrem da própria situação, tendo em conta que o autor teve frustrada sua expectativa de usufruir do produto novo, além de não ter obtido a devida cobertura para a situação, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, violando a dignidade do autor, enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão do caso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 110,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (05.11.2012 - fls. 13), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 08.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
