

SENTENÇA

Processo nº:0084494-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Vinícius Brito Correia da Silva
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro ajuizada por VINICIUS BRITO CORREIA DA SILVA em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 
Alega o autor, em síntese, que em 09 de julho de 2011 envolveu-se em acidente de trânsito que causou a perda total da moto atingida e danos de grande monta em seu veículo. A ré foi então acionada, mas em 09.9.2011 negou-se ao pagamento da indenização, sob o argumento de que o autor estaria embriagado quando do sinistro. Ocorre que a justificativa ofertada pela ré não encontrou respaldo, pois o laudo apresentou resultado negativo. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor de seu veículo ? alienado por menor valor a terceiro -, dos danos da moto e ainda indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminar, arguiu a ocorrência da prescrição. No mérito sustentou que o autor agravou o risco, pois dirigiu embriagado. Postulou a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se, na hipótese, o reconhecimento da prescrição. 
Assim é porque, com os danos sofridos pelo veículo ? e pelo terceiro -, iniciou-se o fato gerador para o percebimento da indenização na própria data do sinistro, isto é, em 09 de julho de 2011. 
Com efeito, incide à hipótese a prescrição anua, nos termos do art. 206, § 1º, inciso II, alínea a, do Código Civil, que deve ser contada a partir da ciência do fato gerador da pretensão, conforme dispositivo legal supracitado e súmula n. 278, do STJ. 
A ré negou a cobertura em 09.9.2011, fato admitido pelo próprio autor em sua inicial (fls. 04). 
A alegação do autor de que tomou ciência da negativa apenas em dezembro de 2011 ? e não em setembro - não colhe, pois vendeu o seu veículo a terceiro em 26 de setembro de 2011 (fls. 45), fato que evidentemente não teria ocorrido se ainda aguardasse pela cobertura e reparos de seu carro. 
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se pela ocorrência da perda do direito de ação, uma vez que decorrido período superior a um ano entre a negativa e o ajuizamento da demanda. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO a PRESCRIÇÃO e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 15(quinze) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
