

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084146-51.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Fabiana Lemos Silva, CPF 294.457.388-88 - RG: 32.065-794-2
Requerido: WOW! EMPREENDIMENTOS S/A, CNPJ 13.816.289/0001-63
Preposto: Pedro Henrique Moura de Almeida Calhão - RG: 46.021.938-8 
Adv. Requerido: Luiz Gabriel Gubeissi - OAB/SP: 234.727









Aos 13 de junho de 2013, às 16h39, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, quanto a preliminar arguida "da extinção do processo sem resolução de mérito-causa de maior complexidade. Entende a autora que não se aplica no caso em tela face tratar-se de procedimento pertinente a este juizado especial. Embora a matéria alegada aduz tratar-se de sócio em retirada de sociedade anônima. No mérito, a autora reitera os termos da exordial porque a defesa apresentada não sobrepõe o documento apresentado e colacionado aos autos. Assim, requer a procedência da ação. Nada mais". Após, foram tomados os depoimentos da autora e de sua testemunha, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada na resposta, pois se trata de pretensão de rescisão contratual, relacionada a avença de distribuição e locação de site, na qual não se vislumbra qualquer complexidade que afaste a atribuição deste juízo. Não há, por outro lado, efetiva demonstração de que o contrato tenha gerado participação societária, sendo que o certificado de fls. 22 sequer indica os números das respectivas apólices das ações nele mencionadas. Por tais razões, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Denota-se dos autos que as partes firmaram contratos de distribuição e locação de "site" relacionados a negociação, por meio de site na internet, de passagens aéreas, diárias de hotéis e outros serviços turísticos. Por meio de tal avença, cabia à ré disponibilizar o acesso da autora ao "site", para realização dos negócios em questão (fls. 06/07 e 08/11). A autora, no entanto, afirma que a ré não cumpriu sua parte na avença, uma vez que o "site" não funcionava, não sendo possível efetuar os negócios diretamente por meio dele. A ré, por sua vez, não obstante suas alegações, não comprova em momento algum o cumprimento de sua obrigação contratual, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). De fato, não traz qualquer elemento que comprove que o site tenha sido disponibilizado de forma adequada para a finalidade contratual, ou seja, a realização de negócios por meio dele, o que lhe seria possível fazer. Ficou caracterizado, assim, o descumprimento contratual por parte da ré, inexistindo qualquer elemento que infirme tal conclusão, de modo que a autora faz jus a restituição do valor pago no ato das contratações (o que restou incontroverso nos autos), tendo em conta que as rescisões decorreram por culpa da ré. Os danos morais, contudo, são indevidos. A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ: "A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u). "O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 3.900,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos (R$ 2.952,00, em 25.06.2011 - fls. 07, verso, e R$ 948,00, em 07.07.2011 - fls. 11). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 15.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
