

SENTENÇA

Processo nº:0084412-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Waldemir Felix Vernice
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Dispõe o art. 22, inciso I, da Lei de Locações: O locador é obrigado a: I - entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina.
Assim, é obrigação do locador fornecer ao locatário todas as informações necessárias a viabilizar o negócio jurídico, em decorrência do princípio da boa-fé objetiva, máxime quando, em sendo a locação para fim comercial, presente irregularidade capaz de inviabilizar a emissão de licença de funcionamento para o exercício da atividade empresarial da parte locatária. 
No caso em tela, a locadora, e beneficiária do seguro contratado com a ré, não informou o autor sobre a circunstância de que o imóvel estava vinculado a outra empresa, o que o impediu de dar continuidade à instalação da sua, e, portanto, à própria locação.
Diante disso, a rescisão do contrato, com conseqüente entrega de chaves em 25 de maio de 2011, ocorreu de forma motivada, e decorreu de culpa da locadora, não se podendo impor ao requerente, portanto, o pagamento da multa contratual, ou de verba honorária.
Ainda, a verba locatícia relativa ao período de 24 de abril a 24 de maio foi paga à locadora, o que se verifica do documento de folhas 78, e confirmado pela testemunha ouvida em favor do requerente.
Ainda, as despesas com Sabesp e Eletropaulo não restaram comprovadas pela ré.
Diante desse quadro, é de se reconhecer a inexigibilidade do débito cobrado pela seguradora, no valor de R$ 4753,34.
O dano moral deve ser reconhecido, vez que indevido o apontamento efetuado em desfavor do requerente.
Resta fixar o valor da indenização.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Assim se expressou Humberto Theodoro Júnior, conforme o qual o mal causado à honra, à intimidade, ao nome, em princípio, é irreversível. A reparação, destarte, assume o feito apenas de sanção à conduta ilícita do causador da lesão moral. Atribui-se um valor à reparação, com o duplo objetivo de atenuar o sofrimento injusto do lesado e de coibir a reincidência do agente na prática de tal ofensa, mas não como eliminação mesma do dano moral. (in, A liquidação do dano moral. Ensaios Jurídicos ? O Direito em revista, IBAJ ? Instituto Brasileiro de Atualização Jurídica, RJ, 1996, vol. 2, p. 509).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 3110,00.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 4753,34, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 375,27. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
