

SENTENÇA

Processo nº:0084138-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Herivelto Alves de Oliveira
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Duas das testemunhas indicadas pela ré não foram localizadas, sendo que esta, embora devidamente intimada (fls. 60/61), não se manifestou, não indicando os dados necessários para a realização de novas diligências, consumando-se a preclusão quanto à produção de tais provas, como expressamente indicado às fls. 40.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 
O autor esclareceu, em seu depoimento pessoal, que trafegava pela faixa do meio da avenida; um ônibus que estava no ponto, no recuo, saia para a faixa, momento em que o veículo da ré atingiu o retrovisor daquele e saiu da faixa exclusiva, colidindo com o automóvel do autor.
Esclareceu que o pára-choque dianteiro do ônibus bateu e ficou enganchado na porta esquerda de seu automóvel, arrastando-o. Em seguida o veículo do autor rodou, adentrou as outras pistas e atingiu outro carro em uma moto.
Já a testemunha Maria da penha, trazida pela ré, narrou que estava no ônibus, sentada do lado do cobrador; disse que o veículo do autor invadiu a faixa exclusiva e atingiu a lateral dianteira do ônibus da ré; mencionou que o veículo do autor atingiu ainda outro carro e uma moto, bem como que não percebeu se o ônibus sofreu dano ou se foi atingido por mais algum veículo, indicando que este não saiu da faixa exclusiva.
No boletim de ocorrências lavrado na ocasião dos fatos, Ronaldo de Assis Moreira indicou que conduzia um ônibus pelo corredor e, ao parar em um ponto, ouviu um barulho e constatou que seu retrovisor direito estava quebrado (fls. 08 v).
Já o motorista do ônibus da ré, naquela ocasião, não indicou tal situação quando da lavratura da ocorrência, resumindo-se a mencionar que o carro invadiu a faixa exclusiva e atingiu sua lateral (fls. 07 v).
Pois bem.
Não obstante a divergência entre o depoimento pessoal e as declarações da testemunha ouvida em juízo, denota-se dos autos que as provas materiais coligidas corroboram a versão do autor.
Assim, as fotografias de fls. 13 demonstram que o carro do autor foi atingido em sua porta esquerda, com relevante afundamento desta, o que se mostra absolutamente compatível com a alegação de que a ponta do pára-choque dianteiro do ônibus invadiu a outra faixa, enganchando-se na porta do autor.
De fato, mera colisão lateral provocada pelo veículo não acarretaria o afundamento verificado na porta, dano incompatível com tal dinâmica.
No boletim de ocorrências juntado, por outro lado, como dito, Ronaldo de Assis Moreira indicou que conduzia um ônibus pelo corredor e, ao parar em um ponto, ouviu um barulho e constatou que seu retrovisor direito estava quebrado (fls. 08 v).
 Ou seja, realmente o ônibus da ré atingiu o retrovisor de outro coletivo que estava parando no ponto, o que explica o fato de ter saído de sua faixa exclusiva.
De se ressaltar, ademais, que a ré sequer trouxe o motorista do ônibus para ser ouvido, tampouco juntou fotografias que indicassem danos na lateral do coletivo a fim de corroborar sua versão.
As declarações da testemunha, de sua vez, são afastadas pelas provas materiais acima referidas, ressaltando-se, no ponto, que foi genérica em relação à dinâmica do evento, do qual, ao que se constata, não teve plena percepção por se encontrar no interior do coletivo.
Enfim, o conjunto probatório comprova que o ônibus da ré atingiu o retrovisor de outro coletivo que saia do ponto, além de ter colidido na porta esquerda do automóvel do autor, gerando seu afundamento, dano este fisicamente incompatível com a versão trazida na contestação, evidenciando-se a culpa do preposto daquela pelo evento.
Caracterizada a culpa do preposto da ré pelo acidente, a responsabilidade da última é objetiva.
Os danos, por sua vez, estão comprovados pela nota de fls. 12, comprobatório do valor da franquia do seguro do autor, montante, aliás, inferior ao serviço discriminado no recibo de fls. 11, não se vislumbrando nenhum elemento nos autos que a afaste a credibilidade de tal documentação.
Assim, presentes os elementos legais, de rigor o reconhecimento da responsabilidade civil da ré, com a procedência do pleito formulado.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por HERIVELTO ALVES DE OLIVEIRA contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento do valor de R$ 2.449,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (05/09/2012 ? fls. 06/10 e 12).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
