

SENTENÇA

Processo nº:0084521-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Paulino da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito do réu (fls.89) e a quitação dada pelo autor (fls.94), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor, assim que aportar aos autos o comprovante de depósito do banco, oficie-se.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
