

CONCLUSÃO 
Em 09/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0084926-25.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raizen Combustiveis S/A
Requerido:Aline Segantini Navarro, Centro Automotivo Dwa Ltda, Cleide Aparecida Segantini Navarro e Wagner Navarro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 0084926-25.2011.8.26.0002
Vistos.



RAÍZEN COMBUSTÍVEIS S.A., qualificada nos autos ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra CENTRO AUTOMOTIVO DWA LTDA e seus fiadores ALINE SEGANTINI NAVARRO, WAGNER NAVARRO e CLEIDE APARECIDA SEGANTINI NAVARRO, qualificados nos autos aduzindo em síntese, que é titular da marca Shell e dos respectivos sinais distintivos e visuais. Em 15/12/2005 firmou contrato de operação de Posto marca Shell com investimento do Operador em tanques com o primeiro requerido para que o mesmo comercializasse o combustível da autora com exclusividade, pelo prazo de 10 anos. Ocorre que, no dia 11/11/2011, recebeu reclamação de um consumidor dizendo que viu um caminhão sem qualquer identificação da marca do autor abastecendo os tanques subterrâneos do posto. O consumidor pediu para o gerente para ver a nota discal, mas o mesmo lhe informou que não tinha nota. A autora tentou fazer teste de DNA no combustível da requerida, para verificar se o combustível comercializado era o mesmo fornecido pela autora, mas esta se negou a fazer. Verificou ainda que a requerida vem adquirindo quantidade de combustível e lubrificante incompatível com o determinado no contrato. Houve queda abrupta e anormal do consumo, mesmo o requerido operando normalmente. Assim, diante do descumprimento das cláusulas contratuais, pede a rescisão do contrato, deferida liminarmente, a autorização para a autora remover todos os sinais identificadores da marca Shell do estabelecimento, liminarmente e ao final a procedência da ação para tornar definitiva a liminar concedida, rescindindo o contrato, condenado os réus ao pagamento de indenização pelas perdas e danos, além de condenação em custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/138).
O pedido liminar foi deferido (fls. 167).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 214/222) requerendo em preliminar a inclusão dos sócios da requerida Centro Autimotivo DWA, excluindo-a do polo passivo, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alegam que venderam a empresa para terceiros, onde a requerente anuiu verbalmente. Alegam que não houve descumprimento do contrato, que não há impedimento de usar a marca se houver continuidade do contrato, que não há fundamento para indenização. Pede a improcedência.
Réplica (fls. 245/250).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado já que não há provas a serem produzidas em audiência.

A preliminar de denunciação à lide não merece ser acolhida. É que o contrato foi firmado com a pessoa jurídica da primeira requerida, que possui personalidade distinta de seus sócios. Assim, ainda que haja alteração contratual da sociedade, a pessoa jurídica permanece legítima para compor o polo passivo da ação. Sendo distinta de seus sócios, não se justifica a inclusão dos novos sócios na demanda. Os demais réus também são parte legítimas, mesmo com a alteração societária, já que figuram como fiadores do contrato. A fiança somente poderia ser alterada com a alteração do contrato existente entre as partes, o que não foi feito.
A preliminar de inépcia da inicial também não merece prosperar. É que a inicial atendeu todos os requisitos do art. 282 do C.P.C., contendo exposição dos fatos, fundamentos e pedido, sendo que este decorre logicamente daqueles.
Quanto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tal confunde-se com o mérito e será com o mesmo analisada.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Pretende a requerente a rescisão contratual do contrato existente entre as partes, alegando que houve quebra de contrato.
Os requeridos alegam genericamente que o contrato foi cumprido a risca e que desconhecem descumprimento contratual, alegando que a empresa foi vendida, alterando-se a administração da mesma.
Ocorre que, conforme dito acima, a empresa é distinta de seus sócios, tendo a responsabilidade mantida pelo cumprimento de suas obrigações, mesmo que haja alteração societária.

Verifica-se pela documentação juntada pelo autor na inicial que houve nítida quebra de contrato por parte da empresa requerida, gerando, portanto, o direito de rescindir o contrato.
Prevê a cláusula 4.3 a obrigação da empresa requerida de adquirir com exclusividade os produtos da autora e cumprir as metas de aquisição mínima prevista em contrato (fls. 98). O contrato ainda prevê a constituição em mora da empresa requerida caso adquira produtos de outras fontes que não da autora, conforme cláusula 9.2 (fls. 102).
O relato do consumidor Alexandre (fls. 110) em escritura pública de declaração, demonstra que a empresa requerida estava adquirindo combustível de outra fonte que não a autora, já que o caminhão que abasteceu os tanques não continha o logotipo da marca Shell.
Às fls. 113 consta o documento que comprova que a empresa requerida se negou a fazer o teste elaborado pela autora para comprovar que combustível existente nos tanques era o adquirido da autora. A recusa demonstra claramente que não havia o produto da marca Shell nos tanques.
Consta às fls. 130/133 as fotos de um caminhão sem o logotipo da autora abastecendo o tanque de combustível da empresa requerida.
Ora, está devidamente comprovado que a empresa requerida estava adquirindo combustível de outro fornecedor que não a autora, ferindo a cláusula expressa prevista no contrato de exclusividade.

Além disso, às fls. 115 consta a aquisição dos produtos da autora abaixo do mínimo exigido no contrato, conforme fls. 93. Está demonstrado também outro descumprimento contratual por parte da empresa requerida.
Assim, cabível a rescisão contratual por culpa da requerida. Com a rescisão, a requerida perde o direito de uso da marca Shell.
O direito de uso da marca compreende o termo registrado no segmento empregado e os sinais distintivos visualmente perceptíveis, semelhantes ao registrado, conforme art. 122 da Lei 9.279/96. Deverá a empresa requerida abster-se de usar o nome e qualquer sinal distintivo da marca da autora.
Havendo descumprimento de obrigação contratual, devem os requeridos ser condenados nas perdas e danos, nos termos do art. 402 do Código Civil.
Uma vez que não houve pormenorização nem demonstração dos efetivos prejuízos decorrentes do descumprimento contratual, conforme art. 422 do Código Civil, não há que se falar em indenização pela perdas. 

Quanto aos lucros cessantes, estes são óbvios. É que o contrato além de prever a compra mínima de combustível, somente ia cessar em dezembro de 2015. Portanto, os lucros cessantes abrangem todo o combustível que deixou de ser adquirido da autora, desde o início do contrato até a previsão de sua extinção (dezembro de 2015), observadas as quantidades mínimas previstas no contrato (fls. 93), descontadas as quantidades efetivamente adquiridas por parte da empresa requerida.

A responsabilidade da empresa requerida e dos demais requeridos é solidária, porquanto os réus Aline, Wagner e Cleide figuram como fiadores do contrato firmado entre as partes. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos da ação principal, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do C.P.C. e declaro rescindido o contrato existente entre as partes, obrigando as requeridas a se abster de usar a expressão ?Shell? ou qualquer expressão que derive ou se assemelhe em produtos, rótulos, embalagens, no nome do estabelecimento, propagandas, ou em qualquer coisa que identifique o produto que negocia e a pagar, de forma solidária, indenização pelos lucros cessantes conforme acima descriminado, cujo valor será apurado em fase de liquidação, tornando-se definitiva a liminar concedida.
Custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, a cargo das requeridas, ante sucumbência em maior parte.
P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
