

SENTENÇA

Processo nº:0084555-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Valdeir Jose da Silva
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não se vislumbra necessidade de produção de provas orais, sendo suficiente para deslinde da controvérsia a análise dos elementos já juntados aos autos, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Aduz o autor, em síntese, que a ré não cumpriu o contrato firmado, uma vez que não lhe fora liberado o respectivo crédito após contemplação por lance.
Restou incontroverso nos autos, por outro lado, que o autor verteu os valores discriminados na inicial.
A ré, por sua vez, resume-se a afirmar que o contrato vincula as partes. Em nenhum momento, no entanto, impugna especificamente a alegação do autor no sentido de que fora contemplado por meio de lance, não sendo liberada oportunamente a respectiva carta de crédito.
O contrato, por sua vez, prevê expressamente a possibilidade de contemplação por lance (fls. 35/37), inexistindo nos autos qualquer elemento que afaste a alegação do autor.
Enfim, restou incontroverso que o autor teve lance aceito, não lhe sendo liberado o crédito devido, o que, de fato, implica descumprimento contratual por parte da ré, dando ensejo à rescisão do negócio.
E, sendo a rescisão ocasionada pelo descumprimento culposo da avença por parte da instituição financeira, faz jus o autor à devolução do total do valor vertido ao consórcio.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por VALDEIR JOSÉ DA SILVA contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.959,42, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas dos desembolsos (fls. 06).
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Fica cancelada a audiência designada às fls. 22. Retire-se de pauta.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
