

CONCLUSÃO 
Em 5/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0084118-20.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meire Ribeiro da Silva
Requerido:Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - COELBA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Meire Ribeiro da Silva ajuizou ação contra Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - COELBA. Alega que, ao tentar fazer um crediário em uma loja de departamentos foi informada que seu nome havia sido inscrito nos cadastros de inadimplentes pela ré. Os valores exigidos estão quitados. Procurou a ré a fim de solucionar amigavelmente a questão, sem sucesso. Pediu indenização pelos danos morais no montante correspondente a 50 salários mínimos.
A ré contestou. Alega que o contrato que gerou as cobranças, objeto desta ação, está em nome da autora. Não houve pedido de baixa ou cancelamento. A ré é fornecedora de energia elétrica e, portanto, deve receber pela contraprestação dos serviços prestados à autora. A autora deixou de pagar pelos valores devidos e, em razão do inadimplemento, seu nome foi inserido, legitimamente, nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta a inexistência de danos morais, já que inexiste qualquer conduta da ré que justifique a pretensão. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização.
A autora se manifestou em réplica. 
O r. despacho de fls. 69 determinou que a ré informasse se recebeu os pagamentos comprovados às fls. 17, bem como se tais pagamentos se referiam aos débitos inscritos nos cadastros de inadimplentes.
A ré manifestou-se às fls. 72.
É o relatório.
Decido.
2. A prova necessária para o julgamento do processo era documental e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
A autora pediu indenização por danos morais alegando que seu nome foi inserido, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga.
Os documentos apresentados pela autora às fls. 15/16/17 comprovam pagamentos feitos em favor da ré. Não é possível concluir, no entanto, que se referem às faturas cujo inadimplemento deu origem à inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
A autora comprovou ter realizado dois pagamentos em favor da ré, um no valor de R$ 3,65, em 21 de junho de 2010, e outro no valor de R$ 13,95, em 21 de maio de 2010 (o ano não está legível).
Os débitos inscritos no cadastros da ACSP, no entanto, têm valores diversos: R$ 3,87 e 14,05. Não é possível relacioná-los às faturas de fls. 15 e 16, cujos valores correspondem aos recibos de pagamento apresentados.
Em outras palavras: os documentos apresentados não foram suficientes para comprovar que as dívidas atribuídas à autora já estavam pagas.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de junho de 2013.
