

CONCLUSÃO 
Em 22/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0084114-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Maria das Graças Oliveira ajuizou ação contra Banco Santander (Brasil) S/A. Alega que o réu incluiu seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos em razão de uma dívida no valor de R$ 1.668,60 e pela devolução de sete cheques. No entanto, nunca manteve relação comercial com o réu. Pediu o cancelamento do contrato que gerou o débito e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Afirma que os apontamentos em nome da autora decorrem de contrato da inadimplência de contrato de conta corrente firmado com o antigo Banco ABN Amro Real e da emissão de cheques sem fundos. Não é verdade, portanto, que a autora jamais manteve relação jurídica com o banco e desconhece o débito que deu origem às anotações negativas. Ademais, a autora não comprovou ter sofrido danos morais. 
As partes pediram o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Decido.
2. O réu trouxe aos autos o cartão de assinaturas, a ficha cadastral e a proposta de abertura de conta, todos assinados pela autora.
A autora não impugnou os documentos apresentados ou a assinatura que lhe foi atribuída pelo banco.
N?o foi qualquer criminoso que forneceu documentos e contratou com o banco. Foi a própria autora, ao contr?rio de todas as alega?ões da inicial. Os dados que o réu possui correspondem aos dados reais da autora. O réu foi cauteloso e guardou cópias dos documentos que lhe foram fornecidos no ato da elabora??o do cadastro da autora.
Ao assinar a proposta de abertura de conta de fls. 54/55 a autora celebrou contrato com o réu, disso n?o h? qualquer d?vida. Nenhum outro documento precisaria ter trazido a ré para demonstrar que s?o falsas as alega?ões da inicial.
Neste cen?rio, deve ser julgada totalmente improcedente a a??o.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a a??o e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios de 20% sobre o valor da causa.
Ressalvo, em rela??o ?s verbas de sucumb?ncia, o que dispõe o art. 12 da Lei n? 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de julho de 2013.
