

SENTENÇA

Processo nº:0084857-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Julia Souza Santos
Requerido:Jamaica Rodrigues Cordeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade da requerida pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
A requerente alega que o condutor do veículo da ré, um Celta, obstruiu a passagem do veículo Gol, placas AJL 4133, fazendo com que o Celta se desgovernasse e atingisse o veículo Corsa da autora.
A ré, por sua vez, nega a versão contida na inicial. Alega que o acidente foi causado pelo condutor do Gol, que estava em alta velocidade, trafegando pelo corredor de ônibus, e atingiu o veículo da requerida, atirando-o em direção à moto e ao veículo da ré.
O boletim de ocorrência acostado aos autos pela autora contém a descrição dos depoimentos do condutor da moto e do passageiro desta (fls. 07/08), que corroboram a versão trazida na peça de defesa.
Por outro lado, a prova da culpa da ré incumbia à requerente.
Todavia, em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém a autora manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja e, ao revés, os elementos constantes dos autos apontam para a culpa exclusiva de terceiro, tratando-se de hipótese em que o veículo da ré agiu como mero instrumento ou projétil de ação culposa de terceiro causador do dano que exclui o ato próprio, de modo que não se pode falar, no caso em tela, em responsabilidade do causador direto.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
