

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0084641-32.2011.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Maria Geralda Souza Oliveira, RG 23.687.951-0SSP/SP,CPF 134417318-75
ADV.:Sonia Regina Godoi de Amorim Martins ? OAB/SP 257.525
RÉ(U): Net São Paulo LTDA
PREPOSTA:Patricia de Fatima Silva Gregorio  RG. 45.872.238-8 SSP/SP
ADV.: Janice de Andrade Ribeiro ? OAB/SP 254.650
RÉ(U): Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
PREPOSTA:Girlane Pinto do Carmo ? RG. 37.164.633-9 SSP/SP
ADV.: Michele Aparecida Rocha ? OAB/SP 276.988
Data da Audiência: 22/08/2012 às 14:15h

Aos 22 de agosto de 2012, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré NET efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 e a ré Embratel efetuará o pagamento da quantia de R$ 950,00, ambos em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de setembro de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Itaú, agência nº 0190, conta-corrente nº 26.057-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) As partes declaram a rescisão do contrato objeto da demanda, bem como a inexigibilidade de débitos a ele relacionados em face da autora. No mesmo prazo supra, as rés providenciarão a baixa definitiva de eventuais apontamentos em nome da autora. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito

AUTOR(A):ADV:


RÉ(U) NET:ADV:


RÉ(U) Embratel:ADV:
