

SENTENÇA

Processo nº:0084011-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GENECI BEZERRAS LEITE
Requerido:Itauran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em perda superveniente do interesse de agir, tendo em vista que o autor também pretende o recebimento de indenização por danos morais, e não apenas a exclusão do apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré reconheceu o equívoco do lançamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Aliás, conforme ressaltado na decisão de fls. 39, o equipamento utilizado na prestação do serviço de monitoramento de veículo havia sido retirado pela ré em 10 de agosto de 2011 (fls. 13), e as cobranças discutidas nestes autos se referem a período posterior à retirada (fls. 09, 12 e 14).
Diante disso, é forçoso concluir-se que a "negativação" do nome do autor (fls. 09) foi indevida, tendo ele direito à declaração de inexigibilidade dos valores apontados, bem como a indenização por danos morais.
Com efeito, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 39 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores apontados pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 09); e b) condenar ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 310,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
