

SENTENÇA

Processo nº:0084339-66.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Brasil Queiroz
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

MANOEL BRASIL QUEIROZ move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização moral contra TIM CELULAR S/A. Alega ter contratado um plano pré-pago de serviços de telefonia móvel, e que, não obstante o que foi contratado, no ano de 2012 notou que mesmo após colocar créditos no seu celular, não ocorria a confirmação da recarga, descobrindo, a partir daí, que o plano havia sido transformado em pós-pago, à sua revelia. Após tentar solucionar o problema diretamente junto à ré, esta prometeu corrigir as cobranças, mas nada fez nesse sentido, persistindo na cobrança equivocada e incluindo um serviço que não foi contratado, o TIM Liberty. Por fim, o autor teve seu nome negativado.

Foi concedida antecipação da tutela a fls. 40.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 44/56), alegando que o autor contratou e fez uso regular do plano TIM Infinity Controle, que é um plano pós-pago com características de pós-pago, funcionando pelo sistema de recarga de créditos com o valor mensal fixo de R$ 32,00. Defende a legalidade das cobranças e impugna a pretensão indenizatória de dano moral. 

Houve réplica (fls. 71/77).

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente em parte.

Trata-se na hipótese dos autos de típica relação de consumo, sendo o autor beneficiado com a inversão do ônus probatório.

O autor alega que contratou serviços de telefonia móvel na modalidade pré-paga e enfrentou a cobrança indevida de valores como se seu plano fosse o pós-pago.

A ré alega que os valores cobrados estão em conformidade com o contrato, mas não junta qualquer documento que comprova suas alegações.

O valor cobrado do autor, de R$ 27,00, não corresponde ao valor do plano citado pela ré, que exigiria uma recarga  obrigatória de R$ 32,00. Além disso, o autor provou ter realizado carga de créditos de até R$ 13,00 (fls. 20), e a prestadora simplesmente nada explica a respeito, deixando de se manifestar expressamente sobre a prova documental produzida nestes autos. 

Há verossimilhança nas alegações feitas na inicial e a ré não cumpriu com o ônus de provar todas as suas alegações, notadamente a modalidade do plano e a persistência da dívida de R$ 27,00, que ensejou a negativação, mesmo tendo sido paga em 21/08/2012 (fls. 24). 

De acordo com o documento de fls. 33, o gravame ficou registrado  até janeiro de 2013, por conta de evidente omissão ilícita do fornecedor.

Consta ainda que o autor buscou solucionar o problema por diversas vezes junto a prepostos da requerida, recebendo números de protocolo de atendimento que comprovam apenas a inoperância da prestadora, pois nenhuma reclamação foi respondida.

Aguardou o autor, com legítima expectativa, a regularização dos serviços e da cobrança. 

Nem se alegue que a utilização da linha após o pedido de adequação teria o condão de legitimar a cobrança dos R$ 27,00. A contra-prestação devida pelo uso da linha é o pagamento da conta correspondente e esse valor foi pago. Se houve inadimplência quanto a períodos outros, caberia à ré demonstrá-lo. 

Além disso, nenhum outro efeito decorre desse uso. Enquanto a linha não havia sido cancelada, nada impedia o autor de usá-la. O uso foi devidamente pago. 

Conseqüentemente, as cobranças posteriores são reputadas indevidas, e por isso ilícitas. 

A par disso, o autor suportou a inoperância da ré ao pretender manter o vínculo contratual na forma contratada originariamente, sem êxito, enfrentando a postura aviltante daquela, tudo manifestado através do serviço de atendimento pessoal com fornecimento de protocolos inúteis, que, como é notório, leva os consumidores à exaustão.  

Foi ainda surpreendido com ameaças de restrições ao seu crédito, e, por fim, teve seu nome negativado por considerável lapso temporal. Em razão desta situação, foi obrigado ao ajuizamento de ação judicial, também sempre desgastante. Nesse ponto, consigna-se ainda que o estado de perplexidade e de indignação com o atendimento da ré, e a preocupação  despertada  pela   perpetuação do problema, caracterizam também os prejuízos morais ora reclamados. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 7.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Não se acolhe o pedido de devolução dos R$ 27,00, eis que reverteram em crédito que poderá ser perfeitamente utilizado em ligações.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, mantido o vínculo contratual entre as partes, tornar definitiva a antecipação de tutela e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 7.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora desde a citação. 

Dada a sucumbência mínima do autor, responderá a ré pelos encargos da sucumbência integralmente, inclusive arcando com os honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado.


P.R.I.







São Paulo, 17 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
