

SENTENÇA

Processo nº:0084925-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Raizen Combustíveis S.A
Requerido:Auto Posto Navarro Piemont Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


RAÍZEN COMBUSTÍVEIS S/A ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos e abstenção de uso de marca com pedido de antecipação de tutela contra AUTO POSTO NAVARRO PIEMONT LTDA, ALINE SEGANTINI NAVARRO, WAGNER NARRAVO e CLEIDE APARECIDA SEGANTINI NAVARRO alegando, em resumo, que: a) em 01 de abril de 2010, a autora e o primeiro corréu firmaram Contrato de Fornecimento de Produtos e Combustíveis para Revenda e Outras Avenças, com vigência até 31.03.2020; b) não obstante a cláusula segunda do citado contrato obrigar a empresa ré a comercializar em suas dependências apenas combustíveis fornecidos pela autora, em 03.11.2011, recebeu reclamação do consumidor Alexandro de Oliveira, dando conta que um caminhão sem a identificação da marca da autora estava abastecendo os tanques do posto réu, que impediu a realização do testes de DNA do combustível; c) o posto em questão não vem adquirindo combustível e lubrificantes da autora desde setembro de 2011, situação que, à luz do contrato, autoriza a rescisão contratual.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para ser rescindindo o contrato, bem como para ser autorizada a retirada de todos os elementos visuais identificadores da marca Shell. Requereu, ainda, indenização por perdas e danos, cujo valore será aferido no curso do processo. Juntou documentos (fls. 15/93).

Negada a antecipação de tutela, os corréus apresentaram contestação (fls. 233/241), na qual requereram a denunciação à lide de José Vicente de Faria Guido e Sandro Figueiredo Catroni, sócios do posto em tela. Suscitaram, ainda, preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentaram basicamente que: a) o posto sempre esteve em dia com seus compromissos, notadamente no que concerne à compra de derivados de petróleo; b) por ocasião da venda da empresa, foram apresentados ao gerente de território os novos proprietários do posto, havendo anuência verbal; c) não houve quebra contratual; d) improcedem os pedidos de abstenção de uso da marca da autora, bem como de indenização por perdas e danos.

Sobreveio réplica (fls. 281/285).

O pedido de denunciação da lide foi indeferido e as partes não requereram outras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

Passo ao exame das preliminares.

Rejeito a preliminar de inépcia, visto que o autor descreveu os fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando o oferecimento de ampla defesa.

Por outro lado, os pedidos formulados na inicial não encontram óbice no ordenamento jurídico e encontram respaldo em cláusula contratual, de modo que é descabida a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.

Superadas as preliminares, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Colhe-se dos autos, notadamente dos documentos que acompanham a inicial (fls. 65/66), não impugnados especificamente pela defesa, que o posto réu adquiriu combustível de terceiro, a despeito de o Contrato de Fornecimento de Produtos Combustíveis para Revenda e Outras Avenças estabelecer, em sua cláusula segunda, exclusividade na aquisição e venda de produtos.

Nessa conformidade, configurada a quebra contratual, é de rigor a rescisão do contrato e a abstenção por parte do posto réu do uso da marca Shell.

Nem se alegue que a alteração no quadro societário do posto réu teria o condão de interferir na sorte da demanda, porquanto se fazia necessária a anuência por escrito do autor, nos termos da cláusula 2.2.1. 

O pedido de indenização por perdas e danos, contudo, não quadra acolhimento.

A despeito de demonstrada a infração contratual, o autor tinha o ônus de demonstrar que sofreu efetivo prejuízo (CPC, art. 333, I), podendo-se relegar para a execução apenas a apuração do quantum debeatur.

Ausente prova das perdas e danos, inviável a pretensão de reparação. Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE PRODUTOS DERIVADOS DE PETRÓLELO- RESCISÃO CONTRATUAL- PERDAS E DANOS QUE SEQUER FORAM DISCRIMINADOS NA INICIAL- AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO- INDENIZAÇÃO INDEVIDA- SENTENÇA MANTIDA- Apelação não provida? (Apelação n. 9239886-88.2008.8.26.0000).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato firmado entre as partes; b) compelir o corréu Auto Posto Piemont Navarro Ltda a deixar de exibir as cores da Shell, sob pena de multa diária a 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as parte e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/04/2013 (publ. 36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
