

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0084506-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Angela Maria Amato Correia, CPF 276.314.048-36
Réu:José Ribamar Freitas, RG 21.760.363-4, CPF 858.093.303-04
Data da audiência:27/06/2012 às 14:00h



Aos 27 de junho de 2012, às 14:01 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, as partes afirmaram que se separaram em 01/08/2011 e que o réu ficou com a motocicleta deste dia até a data da apreensão da motocicleta e que pagou as parcelas, mas não as multas. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As partes foram ouvidas nesta audiência e ambos admitiram que, após a separação do casal, ocorrida em agosto de 2011, José Ribamar ficou com a motocicleta para o seu uso até o veículo ser apreendido, em dezembro de 2011, por conta do boletim de ocorrência lavrado pela autora, sua ex-convivente. Nesse período, compreendido entre agosto e dezembro, caberá ao réu ressarcir a autora pelas multas incidentes sobre a motocicleta, já que o bem móvel estava sob sua posse e responsabilidade. As multas aplicadas anteriores a agosto de 2011, quando o casal ainda vivia debaixo do mesmo teto, serão devidas na proporção de 50% para cada um, pouco importando quem de fato dirigia a motocicleta no momento em que as infrações de trânsito foram cometidas. Daí porque assiste parcial razão à autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.155,66 (três mil cento e cinqüenta e cinco reais e sessenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de reparação de dano material. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:
