

SENTENÇA

Processo Físico nº:0084915-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Danielle Conti Rodrigues Martins Vizoni
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por DANIELLE CONTI RODRIGUES MARTINS VIZONI em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega a autora, em síntese, que mantém conta corrente junto ao réu e que, a partir de dezembro de 2010, passaram a ser debitados valores em referida conta, relativos a empréstimo contraído por César Abrahão Coelho De Barros, seu ex-namorado, com quem mantinha conta-conjunta. Ocorre que a autora não é avalista de referidos empréstimos, sendo indevidos, pois, os débitos efetivados. Em virtude de tais descontos sofreu a autora danos patrimoniais e morais, uma vez que seu nome foi lançado em cadastros de inadimplentes. Assim, requer a declaração de inexistência de relação jurídica, a devolução dos valores debitados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual sustentou a legalidade de seu procedimento e a inexistência de danos patrimoniais ou morais, mesmo porque a autora não comprovou ter requerido o encerramento da conta ou a exclusão do co-titular. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque, como admite a própria autora, a conta em que se deram os débitos é conjunta com César Abrahão Coelho de Barros, de forma que se presume seja ele co-titular dos valores nela depositados. 
Ora, conforme contrato juntado à inicial, inexistente saldo na conta em que se deu o empréstimo, os respectivos débitos podem ser efetivados em qualquer outra conta de depósito existente em nome do emitente da cédula (fls. 27, cláusula 2.4.). Isto foi exatamente o que ocorreu no caso em questão, pois, ausentes valores na outra conta pertencente exclusivamente a César Abrahão, efetivou o Banco os descontos na conta da autora, da qual, repita-se, era César co-titular. 
Do comportamento do réu, portanto, não se depreende ilicitude, pois caberia à autora, após o encerramento do relacionamento com Carlos Abrahão, ter solicitado a exclusão do co-titular, ou, se inviável tal medida, ter providenciado o encerramento da conta e a abertura de nova, sob sua exclusiva titularidade. 
Nada disso, no entanto, provou a autora ter feito, o que implica a inexistência de responsabilidade da instituição financeira pelos eventuais danos materiais e morais sofridos, os quais, se a hipótese, deverão ser deduzidos em face de César Abrahão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por DANIELLE CONTI RODRIGUES MARTINS VIZONI em face de BANCO SANTANDER S.A. e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
