

CONCLUSÃO 
Em 19/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0084862-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Romero Martins
Requerido:Fit 37 SPE Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Juliana Romero Martins ajuizou ação contra Construtora Tenda S/A e Fit 37 SPE Empreendimentos Imobiliarios Ltda. Afirma que celebrou com as rés contrato para aquisição de um imóvel, que deveria ser entregue em janeiro de 2011. As rés não entregaram o imóvel. Pediu a condenação das rés na obrigação de entregar imediatamente o imóvel, sob pena de multa; ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nos aluguéis e demais acessórios desembolsados pela autora desde janeiro de 2011 até a entrega do imóvel, indenização por danos morais e multa contratual a ser arbitrada.
As rés contestaram. Arguiram preliminar de inépcia da inicial quanto ao pedido de reparação de danos, ilegitimidade da Construtora Tenda para figurar no pólo passivo. No mérito, alegam que o apartamento foi entregue à autora em 05 de janeiro de 2012. Houve um pequeno atraso na entrega da obra em razão de caso fortuito e força maior. O terreno apresentou problemas em decorrência de intempéries. Não é devida a multa pois não houve culpa. Impugnou os pedidos de reparação de danos.
A autora se manifestou em réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.  
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide. A natureza da prova a ser produzida para comprovação das alegações das partes era documental e já houve oportunidade para que fosse trazida aos autos.
3. A Construtora Tenda é parte legítima para figurar no pólo passivo pois foi a construtora do empreendimento, conforme se verifica às fls. 47v.
Ao contrário do que alegam as rés aplica-se à hipótese, integralmente, o Código de Defesa do Consumidor, e tanto a vendedora quanto a construtora respondem pelo atraso na entrega da obra e os prejuízos dele decorrentes.
4. Não são ineptos os pedidos de reparação de danos materiais e morais.
A autora explicou em que consistiram os danos materiais: aluguéis pagos durante o período em que o imóvel não foi entregue. Comprovou a existência de contrato de locação e pagamento de aluguéis de R$ 530,00 (fls. 106/131).
Também explicou a razão de pleitear indenização pelos danos morais.
5. As partes celebraram compromisso de compra e venda de imóvel e foi fixado o mês de janeiro de 2011 para a entrega das chaves.
A cláusula 4.1 do contrato estabelecia uma tolerância de 180 dias para a conclusão da obra.
Não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias. A autora foi informada do prazo de tolerância no momento da contratação (a cláusula consta do contrato assinado).
Não há infração ao Código de Defesa do Consumidor na existência da tolerância. Há diversos fatores que podem causar atrasos na entrega da obra: as rés dependem de mão-de-obra, de autorizações do Poder Público, de fornecedores de material.
A ocorrência de "intempéries", no entanto, não autoriza a dilação do prazo de tolerância. Tal prazo já deve levar em consideração a ocorrência de chuvas e mau tempo, além de outros fatores que podem provocar problemas na execução da obra.
Em outras palavras: mesmo se houver problemas na execução da obra (e o tipo de problema mencionado pelas rés é previsível e não justifica maior tolerância), o prazo de 180 dias não pode ser dilatado pois já é bastante amplo para abranger todas as intercorrências possíveis.
Portanto, considerado o prazo de tolerância, o imóvel adquirido pelos autores deveria ser entregue em julho de 2011.
Mas as chaves apenas foram entregues em 05 de janeiro de 2012. Foram seis meses de atraso na entrega do imóvel.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
6. A autora comprovou os aluguéis que pagava durante o período de atraso na entrega da obra.
O valor dos aluguéis corresponde ao prejuízo material sofrido pela autora por não poder ocupar o imóvel que já deveria ter sido entregue em julho de 2011. Embora as chaves tenham sido entregues no dia 05 de janeiro de 2012, o aluguel vencido na mesma data também deverá ser reembolsado. Há duas razões para tanto: como o imóvel deveria ser entregue em julho, sem data marcada, o aluguel daquele mês não será reembolsado. A segunda razão é a seguinte: a autora recebeu as chaves no dia 5 mas não poderia se mudar no mesmo dia. Naquele dia, porém, vencia o aluguel de janeiro de 2012 e a autora deveria pagá-lo. 
7. A autora pediu a condenação da ré ao pagamento de multa a ser arbitrada nos termos do art. 404, parágrafo único do Código Civil.
No entanto, existe penalidade imposta pelo contrato, na cláusula 5.5. Não deve ser considerado, contudo, mais um prazo de tolerância, de 120 dias, autorizado pela cláusula 5.4. O prazo de tolerância de 180 dias, como já mencionado, é mais do que suficiente.
É devida, portanto, a multa de 1% ao mês sobre o preço do imóvel, por cada mês de atraso na entrega. O percentual deverá incidir sobre o valor atualizado até a data do pagamento.
8. Indenização por danos morais não é devida. A ré entregou com atraso o imóvel adquirido pela autora, frustrando sua expectativa quanto à data em que estaria morando no novo apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça, tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002)
9. A obrigação de fazer já foi cumprida: o imóvel foi entregue após o ajuizamento da ação.
10. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização à autora, correspondente a 1% sobre o preço do imóvel (atualizado na data do pagamento), por cada um dos seis meses de atraso na entrega da obra, além do pagamento dos aluguéis desembolsados pela autora naqueles meses (agosto de 2011 a janeiro de 2012), corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
