

SENTENÇA

Processo nº:0084769-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Gonçalves de Jesus
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.





MARIA GONÇALVES DE JESUS ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando que realizou  uma cirurgia em razão de fratura de fêmur, com indicação de artoplastia ? prótese parcial tipo Thompson. Relata que após receber alta, continuou com fortes dores e seus familiares optaram por buscar uma segunda opinião com especialista não credenciado pela requerida, que constatou a incorreta colocação da prótese. Este profissional indicou uma nova cirurgia com a retirada da prótese atual para realização de um novo procedimento chamado artroplastia total coxo-femural. Informa que a ré somente realizaria a cirurgia com a assunção de termo de responsabilidade pela internação por parte de um parente e que a prótese seria aquela indicada pela operadora e não a indicada pelo especialista. Além disso, os honorários médicos seriam reembolsados nos termos da Tabela da Ameplan. Assim, requereu a liminar para que a requerida efetue a cobertura de todas as despesas médico-hospitalares para a retirada da prótese atual e colocação da prótese total do quadril de revisão, não cimentada, com o fornecimento de todos os materiais e medicamentos necessários e, ao final, postula pela procedência da ação, para tornar definitiva a liminar concedida e que seja declarada a abusividade da cláusula que impõe a limitação da cobertura, além do pagamento de indenização por danos morais, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 69/72).
A requerida interpôs agravo de instrumento às fls. 104/117, cujo recurso restou desprovido, conforme cópia juntada às fls. 166/171.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 125/141), suscitando preliminar de denunciação à lide ao médico Hairton Campos. No mérito, alegou que somente custeia os atendimentos e tratamentos quando devidamente solicitados pelos médicos e hospitais a ela credenciados, conforme cláusula 7ª do contrato, inexistindo a previsão de reembolso de despesas com tratamento e ou serviços médicos. Alegou que, em momento algum, negou o tratamento médico à autora, apenas cumpriu com os termos contratados. Impugnou os danos morais, pois não comprovados qualquer dano ou ato ilícito cometidos pela ré. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 153/159.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Fica desacolhida a preliminar de denunciação à lide ao médico Hairton Campos. A empresa de plano de saúde responde de forma autônoma ao consumidor. Caso entenda pertinente, poderá em ação autônoma, reclamar regressivamente contra a quem entenda de direito. 
No mérito, a ação é procedente.
Consoante já delimitado pela decisão que antecipou a tutela requerida na inicial (fls. 69/72) e confirmada pelo Tribunal de Justiça, o objeto do contrato em discussão é a saúde da segurada. Para mantê-la, restou demonstrada a necessidade da realização de nova uma cirurgia, ou seja, a troca da prótese anteriormente colocada por uma nova, sem o qual o procedimento seria inócuo.
Por tais razões, fica mantida a liminar. Destaque-se que a decisão sobre qual tipo de tratamento a ser aplicado a cada paciente é da competência do médico responsável pelo tratamento. Foge da esfera de decisão da operadora do plano de saúde qualquer ingestão sobre a adequabilidade ou não do procedimento prescrito para qualquer tipo de doença, bem como do material/prótese a ser colocado no paciente.
À prestadora de serviços médico-hospitalares apenas compete exigir do paciente-beneficiário a prescrição médica. Apresentada esta e havendo previsão contratual de cobertura para o tratamento (como, no caso, a colocação de prótese total de quadril), não há qualquer fundamento para a negativa de cobertura, mormente sob a alegação de que será verificada a pertinência do procedimento solicitado pelo médico ou, sem qualquer justificativa, apresentar prótese/material diferente daquele indicado pelo médico responsável pela autora.
A anunciada negativa da ré, ao menos a priori, emerge como abusiva, mormente porque à AMEPLAN não compete questionar a prescrição médica, não se ignorando a gravidade que envolve o quadro de saúde da autora.
Também abusiva emerge a cláusula 7ª do contrato, que impõe seja o requerimento de cobertura realizada unicamente por médicos credenciados à ré. A autora-segurada tem a liberdade de escolher o médico com quem quer ser tratada e, sob a responsabilidade deste, são feitos os pedidos de cobertura para a ré. Descabida a exigência de a consumidora apresentar um segundo pedido médico de cobertura a procedimentos.
Em última análise, há que se resguardar o objetivo maior do contrato firmado entre as partes, que tem como bem a proteger a vida e a saúde do consumidor.
A pretensão da autora é a obrigação de fazer, consistente na condenação da ré em pagar, direta ou por reembolso, todas as despesas de tratamento médicos, incluindo despesas hospitalares, medicamentos, próteses, e tudo o mais que for prescrito pelo médico de sua confiança e que seja necessário para a plena recuperação de sua saúde.
A recusa ou a demora na apreciação do pedido de cobertura, em uma primeira apreciação, fere o Código de Defesa do Consumidor porque coloca a consumidora em posição de desvantagem exagerada, sem fundamento lógico e sem reciprocidade, frente ao fornecedor.
Em outras palavras, é impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399)
Na mesma seara, o Conselho Federal de Medicina, órgão responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, editou a Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, se posicionando sobre o afastamento de restrições limitativas: 
?Art. 1º - As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.?
Emerge, destarte, a abusividade da cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não autorização à cobertura.
Em conseqüência, também responderá pelos danos morais reclamados uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pela autora.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
A autora arbitrou os danos morais no valor de R$ 120.000,00. Contudo, observados os contornos da lide e os danos imateriais reclamados, entendo satisfatório o montante de R$ 15.000,00 equivalente a aproximadamente 23 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pela autora.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARIA GONÇALVES DE JESUS em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA para declarar a abusividade da cláusula 7ª do contrato de fls. 19/20, tornando definitiva a tutela concedida inicialmente (fls. 69/72), ratificando a obrigação da requerida em dar plena cobertura da cirurgia para o procedimento cirúrgico necessário à retirada da prótese atual e colocação de prótese total do quadril de revisão, não cimentada (fabricada pela MEDINTESE ou pela MB OSTEOS), no hospital de eleição da autora e seu médico de confiança (Hospital São Luiz ? fl. 32). Condeno, ainda, a requerida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 15.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
