

SENTENÇA

Processo nº:0084830-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sebastião de Almeida
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Ressalvado entendimento anterior em ação semelhante, e melhor refletindo sobre a questão posta nos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento. 
A ré foi devidamente citada, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação. Conforme disposto no artigo 20, da Lei nº. 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
E, analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações da parte autora, não é possível concluir que tenha sofrido dano moral, tampouco prejuízo material, no montante de R$ 3.800,00.
Os danos de natureza material, consistentes em "valores pagos por todo período de recarga", na importância de R$ 3.800,00, não podem ser acolhidos.
Por primeiro, porque não se juntou qualquer documento de que o autor teria gasto, efetivamente, tão expressivo valor de recarga de seu celular, desde o ano de 2006 (aliás, parte desta quantia já estaria prescrita, devido ao contido no art. 206, par 3º, do Código Civil).
Oportuno salientar que pedido de indenização em valor expressivo, sem correpondente, ao menos, início de prova documental, retira sua verossimilhança, o que impede seu acolhimento.
Ademais, porque é certo que o autor efetivamente usufruiu de serviços fornecidos pela ré, desde 2006 até o momento presente, de modo que o valor desembolsado representa contraprestação por serviços efetivamente prestados. Não fosse assim, e se houvesse, de fato, relevantes problemas de sinal com a linha, não é crível que o autor a teria mantido por tão longo lapso temporal.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Com efeito, mesmo que se admitisse os problemas com falta de sinal e queda de ligações havidas no serviço prestado pela ré, não há como se concluir tenha o requerente sofrido dano moral passível de reparação, pois mero descumprimento de contrato não enseja a reparação pretendida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo IMprocedenteS os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 294,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
