

SENTENÇA

Processo nº:0084209-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Nubia Fernandes Uchoa Silva
Requerido:Claudinei J. Pires


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
O réu foi regularmente citado (fl. 12) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 13). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Não prospera, ademais, a justificativa apresentada às fls. 14 para fins de afastamento dos efeitos da revelia.
De fato, o réu reconhece que se atrasou, sendo que o trânsito provocado pela chuva  e a distância não constituem fatores extraordinários nesta cidade, não tendo impedido, por exemplo, qua a autora se apresentasse no horário designado. 
Cabia ao réu, portanto, ter feito um planejamento adequado para comparecer no horário devido, sendo que seu atraso equivale à ausência, sem qualquer justificativa aceitável para tanto.
No mais, com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido, além de não ter obtido resolução do problema pela via administrativa, o que denota o descaso com que o réu tratou a questão de sua cliente, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da falta de demonstração de maior repercussão do fato, da dimensão econômica do negócio e da inexistência de demonstração de que o réu conte com capacidade econômica extraordinária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NUBIA FERNANDES UCHOA SILVA contra CLAUDINEI J. PIRES, para CONDENAR o réu a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.080,00, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
O réu deverá retirar o produto descrito na inicial da residência da autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem, caso já não o tenha feito.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
