

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alessandro da Silva Maria
:RRLJ Serviços de Informatica Ltda e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Indefiro as preliminares, levantadas na contestação da ré "Click On", pois age em conjunto com a co-requerida no mercado de consumo, cobrando do autor pela emissão do respectivo cupom, de modo que deve responder solidariamente com a co-ré perante o consumidor.

No mérito, não se demonstrou que o produto adquirido pelo autor tenha sido devidamente entregue a ele, quer tempestivamente ou mesmo fora do prazo combinado.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte das requeridas, ao permitirem a comercialização de produto e não providenciarem a devida entrega no prazo prometido, ou mesmo a célere devolução do valor pago, o qual somente foi devolvido após o ajuizamento da presente demanda.

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a três salários mínimos, ou seja, em R$ 1.866,00, pois suficiente para compensar a dor da parte requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Não há que se falar em condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 910,00, pois tal promessa não compõe o teor do cupom alienado à parte consumidora.


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.866,00 (um mil, oitocentos e oitenta e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31 de maio de 2012) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 31 de maio de 2012
