

C O N C L U S Ã O

Em  03 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0084887-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislaine de Almeida Ferreira
Requerido:Serra Mayor Serviços Médicos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




GISLAINE DE ALMEIDA FERREIRA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SERRA MAYOR SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. aduzindo, em resumo, que por falha no serviço médico prestado pela ré, permaneceu internada indevidamente por diversos dias na UTI, desenvolvendo tromboflebite, depressão e outros problemas, que lhe causaram dano moral. Requer, ao final, a condenação da ré no pagamento de indenização não inferior a 50 salários mínimos. 

Citada, a requerida apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, a decadência com base no Código de Defesa do Consumidor e, no mérito, sustentando a improcedência do pedido e questionando, subsidiariamente, o valor da indenização pleiteada (fls. 80/103).

Réplica (fls. 105/108).

Por determinação judicial (fl. 109), foi certificada a intempestividade da contestação (fl. 110).

Por petição de fls. 112/114, a ré sustenta que a intempestividade da contestação não leva, por si só, à procedência do pedido. 


É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré, que apresentou sua contestação intempestivamente, conforme certificado a fls. 110, já que o prazo para contestar decorreu em 13/02/2013 e sua contestação foi protocolizada em 21/02/2013 (fl. 80).

Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial e, portanto, disponível, reconhece-se os efeitos da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, o que, no caso em exame, implica na procedência do pedido indenizatório.

Sendo a relação paciente e hospital uma relação de consumo, nos termos do art. 2º do Código do Consumidor, o prazo prescricional aplicável à presente ação é aquele previsto no art. 27 do CDC, que preceitua que ?prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria?, prazo este que, no caso concreto, não decorreu, já que a internação indevida da autora se deu no ano de 2010 e a ação ajuizada no ano de 2012.

Além da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, a autora juntou documentos que comprovam que, efetivamente, foi internada no hospital da ré e que apresenta quadro de tromboflebite, que, segundo alega, vem lhe causando diversos transtornos em sua vida (fls. 19/70).

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 
?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

O dano moral causado à autora é de grande proporção, mas a situação financeira tanto da autora, quanto da ré não é tal que permita a fixação de indenização elevada, motivo por que entendo que é suficiente a fixação de indenização por dano moral no valor de R$ 20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), que correspondem hoje a 30 (trinta) salários-mínimos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.340,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 03 de julho de 2013.
