

SENTENÇA

Processo nº:0084993-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adailton Moreira Ferreira
Requerido:Higor João Paulo Aparecido Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que o autor descreveu a dinâmica do acidente, conforme item 3 da exordial (fls. 03). 
Ainda que sucinta, a inicial descreve todos os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.
Afasto, também, a preliminar e ilegitimidade passiva, uma vez que, apesar de o réu manter contrato de seguro com terceira empresa (conforme documento juntado em contestação), é certo que era condutor do veículo que supostamente causou a colisão, podendo, eventualmente, em regresso, exigir indenização da companhia seguradora.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da presente audiência, o réu não compareceu (fls. 30).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o acidente mencionado na petição inicial, bem como a culpa do réu por sua ocorrência.
O fato de ter sido apresentada contestação não afasta os efeitos da revelia. 
De todo modo, é fato incontroverso que o veículo conduzido pelo réu colidiu com a traseira daquele do autor. 
Como se sabe, no caso de colisão traseira, presume-se, em princípio, a culpa do veículo que segue atrás, pois este tem o dever de guardar a necessária e prudente distância do veículo que se encontra à frente. 
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
Aliás, segundo observa o doutrinador Wilson Melo da Silva, ?imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro? (in Da Responsabilidade Civil Automobilística, p. 272). 
Comprovada, assim, a culpa do réu, deve-se passar à perquirição dos danos materiais sofridos pelo autor. 
O documento de fls. 06 demonstra que o autor despendeu a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) para reparar as avarias sofridas por seu veículo.
No mais, diante da revelia do réu, e do teor dos documentos de fls. 15/16, deve-se ter por certo que o autor teve lucros cessantes no importe de R$ 1.657,00 (mil, seiscentos e cinquenta e sete reais), uma vez que seu veículo (microônibus) permaneceu na oficina de reparo por  02 (dois) dias, deixando o demandante de auferir valores com o transporte de pessoas nesses dias.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar HIGOR JOÃO PAULO APARECIDO GOMES a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), a quantia de R$ 2.577,00 (dois mil, quinhentos e setenta e sete reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
