

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084145-66.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Angela Maria dos Santos, CPF 041.676.468-11 
Requerido: Companhia Brasileira de Distribuição S/A, CNPJ 47.508.411/1093-28
Preposto: AUSENTE









Aos 12 de setembro de 2013, às 15h38, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, AMANDA EIKO SATO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu apenas a parte autora. Ausente o réu, embora devidamente INTIMADO. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, diante da ausência do réu, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que esteve no estabelecimento da ré na data dos fatos, como se verifica do ticket de estacionamento de folha 04. Juntou, ainda, comprovantes de que efetuou compras no estabelecimento naquela data (fls. 07/08). A existência do furto, por sua vez, é comprovada pelo boletim de ocorrência de folhas 09/10. É certo que tal documento é lavrado com base exclusivamente no depoimento da vítima. Entretanto, não se poderia exigir mais nada do que o boletim de ocorrência e a demonstração do dano (fl. 15). A ré, negando responsabilidade dos prejuízos sofridos pela autora, limitou-se a afirmar que os fatos não ocorreram em seu estabelecimento. Ocorre que a ré era a única que poderia fazer prova de suas alegações. Isto porque consta que o estacionamento do supermercado é monitorado 24 horas (fl. 14). Bastava à requerida juntar aos autos mídia que contivesse a filmagem do estacionamento naquela data. Dentro do período em que a requerente permaneceu no estabelecimento. A ré não juntou nada. Veja: não se esperava que a ré fizesse prova negativa. Aguardava-se, tão-somente, que a ré demonstrasse que o veículo da autora permaneceu incólume durante o período em que ela fez as compras no estabelecimento da requerida. A ausência de reclamação nos prontuários da requerida nada comprova. A autora afirmou na petição inicial que a pessoa que a atendeu a tratou com verdadeiro desdém. Não era esperado que tivesse registrado tal postura. A responsabilidade desta, por sua vez, é evidente por tais circunstâncias. De fato, a ré figura como fornecedora, sendo que o estacionamento ofertado aos clientes é verdadeiro chamariz de consumidores, integrando a atividade ecônomica e sendo objeto de remuneração indireta, inserida no preço das mercadorias, integrando o estacionamento atividade ecônomica da ré, cabe a esta assegurar a segurança e incolumidade não só dos objetos que ali são deixados, mas também dos usuários de tal serviço complementar. Tal dever, no entanto, não foi observado no presente caso, no qual a ré não garantiu a segurança mínima ao seu usuário. Logo, houve falha na segurança que o autor legitimamente poderia esperar do serviço da ré, caracterizando-se a responsabilidade objetiva desta (art. 14 da Lei n.º 8.078/90). De se ressaltar, ademais, que o fato e questão não é imprevisível, integrando o risco da atividade desenvolvida pela ré. Os danos morais, por seu turno, estão caracterizados, pois evidente o constrangimento e a aflição vivenciados pela autora ao deparar-se com o seu veículo danificado, no interior do estacionamento da ré. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista a repercussão dos fatos, o desdém da requerida, além da capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 298,08 e a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 14.10.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):
