

SENTENÇA

Processo Físico nº:0084992-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Paulo Isidorio dos Santos
Requerido:Seguradora Líder de Consórcios S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT, tendo o autor alegado que, em 27/05/2011, foi vítima de acidente automobilístico que ocasionou invalidez permanente. Alegou que o acidente gerou lesão de caráter permanente e limitação funcional e, sendo a indenização devida nestes casos de R$ 13.183,67 que vem a ser 70% do valor do teto corrigido de R$ 18.833,82. Ademais, sustentou a inconstitucionalidade em decorrência do modo como é realizado os cálculos do seguro obrigatório e dos valores irrisórios que são pagos às vítimas, após a edição da MP nº 451/08. 

Na sequencia foi proferido despacho deferindo a produção de prova pericial médica, junto ao IMESC e o pedido de justiça gratuita (fls. 54/55). 

Em contestação, a parte-ré alegou preliminarmente a inépcia da inicial, por ausência de documentos essenciais para a propositura da demanda. No mérito, disse que o pedido do autor foi negado, administrativamente, ante o não pagamento do prêmio do Seguro Obrigatório. Levantou o modo como é feito a averiguação da indenização do DPVAT às vítimas. Requereu a realização de exame pericial para constatar se as lesões sofridas geraram invalidez permanente, total ou parcial. Impugnou a inconstitucionalidade da tabela de invalidez para pagamento das indenizações e finalmente, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação, aguardando a improcedência do pedido.  

Sobreveio réplica (fls. 83/88 e 90/95). 

O laudo médico legal foi juntado às fls. 123/127.

A requerida manifestou-se sobre o laudo às fls. 130/131 e o autor manteve-se silente (fl. 132).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Afasto a preliminar levantada. A petição inicial atendeu aos requisitos legais imprescindíveis ao processamento e conhecimento da pretensão inicial, apresentando o silogismo jurídico necessário para tanto. 
A ação é procedente em parte.

O acidente ocorreu em 2011, portanto, para o cálculo da indenização é aplicável a MP 451/08, da qual derivou a Lei nº 11.945/09, que entrou em vigor em 04/06/2009. 

Ressalte-se que esta sendo ventilado, por meio da ADI nº 4627, no Supremo Tribunal Federal a inconstitucionalidade de alguns dispositivos da Lei nº 11.945/09, acerca da fixação dos valores devidos a título de DPVAT, porém até o presente momento não houve decisão. 

Sendo assim, permanece plenamente aplicável a forma de cálculo das indenizações do seguro obrigatório constantes da tabela instituída pela MP nº 451/08, convertida posteriormente na Lei nº 11.945/09. 

Nesse sentido:
?AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro obrigatório (DPVAT). Acidente de trânsito com consequente invalidez parcial e permanente. Indenização que deve ser fixada de acordo com a extensão da incapacidade prevista no art. 3º, II, da Lei nº 6.194/74, com as modificações instituídas pela Lei nº 11.945/09. Tabela vinculada a esta Lei que traz os parâmetros a serem utilizados no caso de invalidez. Pleito de complementação, ao argumento de inconstitucionalidade, que não tem adequação jurídica. Leitura da Arguição de Inconstitucionalidade nº 0285781-60.2010.8.26.0000 que se mostra pertinente ao caso. Recurso desprovido."(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 28ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0000137-27.2013.8.26.0066; Relator: Des. Dimas Rubens Fonseca; Comarca: Barretos; d.J: 18/02/2014). 

A perícia médica realizada (fl. 126) foi conclusiva em relação à caracterização de incapacidade parcial de grau residual. Anotou D. Perito que, ?Baseado na Tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 7%, considerando a repercussão funcional parcial de grau residual sobre o membro inferior esquerdo (fratura da tíbia esquerda)?. 

Portanto, aplicando-se o percentual de 7% apurado pela perícia sobre o valor de R$ 13.500,00, encontra-se o montante de R$ 945,00, que efetivamente o autor tem direito a receber.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 945,00, atualizado monetariamente a partir da sentença e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de março de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
