

SENTENÇA

Processo nº:0084582-10.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza de Araújo Zanola
Requerido:Santander Seguros S/A e outro

Justiça Gratuita



VISTOS.

NEUZA DE ARAÚJO ZANOLA ajuizou a presente ação em face de ZURICH SANTANDER BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A e BANCO SANTANDER BRASIL S.A., objetivando, em síntese, a devida apuração do valor que lhe é devido na condição de beneficiária de seguro de vida empresarial contratado em nome de seu falecido cônjuge, Luiz Moacir Zanola, e o recebimento da diferença que lhe cabe, por ter recebido apenas 50% do valor segurado, ou seja, a quantia de R$ 25.431,14. Pleiteia, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização moral de R$ 10.000,00, para amenizar os transtornos que lhe foram causados por eles.
Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 40/50, preliminarmente dizendo que o Banco Santander é parte ilegítima nesta causa, já que apenas intermediou a contratação do seguro. No mérito, alegam que o contrato de seguro existente neste caso é coletivo e a cobertura para o evento morte de funcionários considera o capital global de R$ 356.036,00, que é dividido, no mês do sinistro, pela quantidade de funcionários existentes (neste caso sete). O valor obtido é pago aos beneficiários de acordo com o critério do art. 792 do CC, sendo que, neste caso, ausente a indicação de beneficiários pelo segurado, pagou-se 50% à autora e 50% à genitora daquele. Também impugnam o pedido de exibição de documentos e a pretensão de indenização moral.
Réplica a fls. 127/132.

Relatado, 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado, na medida em que a prova pertinente e necessária é a documental, apenas, e sua produção deve ser feita por ocasião do ajuizamento e da apresentação de contestação.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada. O Banco Santander fez a intermediação da contratação do seguro e, portanto, integra a cadeia de fornecimento a consumo, sendo solidariamente responsável pelos danos causados ao consumidor final na forma da legislação consumerista.
Passa-se à análise do mérito.
Inicialmente, anota-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se as instituições financeiras enquadradas no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conforme a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
A autora é beneficiária do segurado falecido Luiz Moacir Zanola, com quem foi casada. Trata-se de fato incontroverso.
Nesse contexto, surge claro o seu direito de receber o certificado do seguro e as condições contratuais que o regem, já que possui em seu poder a proposta, apenas. Tal se justifica por ser ela 
beneficiária de indenização, e, com isso, ter o direito de ser informada claramente de todas as disposições contratuais e demais informações que permitam a ela apurar a correção do valor já recebido.
Com relação a esse pedido, portanto, a ação procede, registrando-se que a parte contrária já apresentou todos os documentos necessários ao contestar o feito.
Com relação ao valor da indenização, de outra parte, não identifico diferença a ser paga à beneficiária em questão, consideradas as previsões estabelecidas no contrato.
Trata-se de contrato que prevê uma divisão uniforme do capital total segurado entre todos os funcionários relacionados na GFIP (fls. 114). O capital global de R$ 356.036,00 (fls. 98), foi dividido, no mês do sinistro, pela quantidade de funcionários existentes (neste caso sete, eis que a autora não impugna esse número em sua réplica). 
O valor obtido foi pago às beneficiárias de acordo com o critério do art. 792 do CC, eis que o falecido não apontou beneficiário específico. A autora recebeu, portanto, exatamente metade do resultado daquela divisão, ou seja, R$ 25.431,14. Logo, o valor está correto.
De resto, não há qualquer dano moral a ser indenizado. Embora os réus tenham, de fato, obstado o acesso da autora à documentação do seguro, a questão resolveu-se nesta sede judicial, não havendo transtornos relevantes que devam ser indenizados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar o direito da autora às informações e documentações do seguro de se cônjuge falecido, reconhecendo o cumprimento da obrigação correlata por parte dos réus. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas do processo a que deu causa, além de honorários advocatícios dos respectivos patronos.

PRI
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

 Ana Paula Teixeira Mafra
         Juiz(a) de Direito
