

SENTENÇA

Processo nº:0084679-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva Francisca Ramos
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo





VISTOS.


DALVA FRANCISCA RAMOS move ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido liminar, contra BANCO CSF S/A, alegando que é irmã da "de cujus" CÉLIA FRANCISCA RAMOS. A falecida nunca deixou de honrar com seus compromissos financeiros. Nunca teve seu nome negativado. Em maio de 2011, a autora começou a receber cobranças da requerida referente a um cartão que já havia sido pago em nome da já falecida Célia. Mesmo com o pagamento, a requerida continuou a efetuar cobranças em nome da falecida. A requerente procurou pela requerida informando o pagamento e requerendo a regularização da situação, porém, sem êxito. Acabou a autor apor efetuar novo pagamento da fatura que já havia sido paga em 31/03/11. O nome da falecida foi negativado. Continuou no cadastro de maus pagadores mesmo após o segundo pagamento. Requereu a autora, a titulo de tutela antecipada, a exclusão do nome da falecida do SPC/Serasa. No mérito, requereu indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos, além do pagamento da quantia de R$ 120,56 por danos materiais e a inexigibilidade da dívida já paga. 
O pedido liminar não foi examinado, sendo postergado.
Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, no mérito, a improcedência da ação ante a ausência de cobrança indevida, além da ausência do dano moral.  Pede improcedência. 
Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais e materiais, em razão de inclusão e manutenção de restrição cadastral, após quitação da dívida de pessoa já falecida. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas são de natureza exclusivamente documental. Não foram alegadas preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
No mérito, o que se verifica é que à época do inadimplemento foi efetivada cobrança, com negativação a cadastro de inadimplentes do nome da falecida. 
A negativação é válida, porque foram obedecidos os requisitos legais e também porque não houve o pagamento do débito, na época do seu vencimento. 
A negativação foi efetivada antes do pagamento da dívida  que seu deu somente em 26/11/11. 
A insurgência da autora se refere à reabilitação. Ocorre que não há prova nos autos de que o nome da falecida permaneceu negativado após a quitação do acordo entabulado entre as partes. 
Sem culpa do réu, não há que se falar em indenização por danos materiais, pois a cobrança não foi indevida. 
A dívida foi quitada e houve o reconhecimento da quitação.  Nessas condições, não há interesse processual no pedido de declaração de inexistência da dívida. 
Quanto aos danos morais, deixo de tecer considerações acerca da transmissibilidade do direito, haja vista não se tratar de protesto indevido do nome da falecida.
Pelo exposto, JULGO a autora CARECEDORA DE AÇÃO, por ausência de interesse processual, em relação ao pedido de declaração de inexistência de dívida e IMPROCEDENTE o pedido inicial, em relação aos pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Por medida de economia processual, determino que se oficie ao Serasa e SPC para que seja excluído o nome da autora de seus cadastros em relação à dívida objeto dos autos. 
Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Sendo o autor beneficiária da gratuidade processual aplicam-se a ele as disposições contidas no artigo 12, da Lei 1060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
