

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084350-95.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: José Nildo Kuramoto da Silva, CPF 100.785.408-10 - RG: 17185859
Requerido: Pedro Augusto da Silva
- RG: 11.765.581-8 - CPF: 012.547.788-02
Adv. Requerido: Pedro Luiz da Silva - OAB/SP: 160794









Aos 9 de maio de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequencia, foi tomado o depoimento da testemunha do autor, gravado em mídia. O autor junta neste ato a filmagem do acidente, dando-se ciência do conteúdo ao réu, que não se manifestou. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Ficou demonstrado nos autos que o veiculo do réu, sem ninguem na condução, atingiu o portão da residência do autor. Nesse sentido as fotografias de fls. 15/33, o vídeo juntado neste ato e as declarações da testemunha, ouvida nesta audiência. Tal testemunha inclusive narrou que o réu, logo após os fatos, indicou que o veiculo estava com problema no freio. Inviável o acolhimento, por outro lado, da alegação de caso fortuito ou força maior em virtude de prévia tentativa de furto do automóvel. Isto porque, tratando-se de fato extintivo do direito do autor, cabia ao réu a prova de tal alegação (art. 333, II, do CPC), ônus do qual não se desimcumbiu. De fato, resumiu-se a juntar Boletim de Ocorrência, o qual, além de traduzir versão unilateral, foi lavrado dias após o fato. Não juntou nenhum elemento que denote tentativa de arrombamento ou rompimento da fechadura do veículo, tampouco trouxe alguma testemunha que tenha presenciado  o fato. Logo, não há elementos mínimos que corroborem a tese do réu, a qual, ademais, é frontalmente contrariada pelo depoimento colhido nos autos. A responsabilidade do réu pelo fato da coisa é evidente, já que o bem era de sua propriedade e estava sob sua guarda, o que gera a responsabilidade pelos danos provocados a terceiro. A danificação do portão está comprovada e, ao contrario do alegado, atingiu grande monta, como se denota das fotografias de fls. 27/30 e do laudo técnico de fls. 14, no sentido de que não havia possibilidade de recuperação do portão, documento que não é contrariado por nenhum elemento de prova constante dos autos. Finalmente, o valor da troca do portão está demonstrado às fls. 09, inexistindo qualquer elemento nos autos que indique que o preço ali constante não seja o realizado no mercado. Enfim, estão caracterizados os elementos necessários ao reconhecimento da responsabilidade civil do réu, mostrando-se o acolhimento do pedido medida de rigor.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 6.700,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato danoso (17/10/2012 ? fls. 06). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 10.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
