

SENTENÇA

Processo nº:0084402-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rene Gonzalo Bafalluy Lizana
Requerido:Multiplus Fidelidade e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
RENE GONZALO BAFALLUY LIZANA ajuizou esta ação em face de MULTIPLUS FIDELIDADE e TAM LINHAS AÉREAS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é inscrito em programa de fidelidade das rés, que consiste na acumulação de pontos em razão da aquisição de passagens aéreas, para posterior troca por produtos ou serviços. Narra que tomou conhecimento de que houve dois resgates de pontos em sua conta, para aquisição de produtos na loja do Ponto Frio, transações que não efetuou. Pede a devolução dos pontos indevidamente retirados de sua conta, indenização por danos morais e materiais, sendo estes relativos a passagens aéreas com que teve de arcar integralmente, já que não pode utilizar a pontuação.

Regularmente citadas, as rés contestaram a ação alegando, em resumo, que os pontos foram resgatados mediante o uso de senha intransferível, de uso e conhecimento exclusivo do autor, que deveria ter zelado pelo seu sigilo. Sustentam que o sistema de acesso ao programa de fidelidade é suficientemente seguro e sigiloso. Afirmam que não tiveram qualquer colaboração para o evento e que inexistem danos indenizáveis.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede em parte. 

A situação tratada nos autos é análoga aos casos de transações bancárias não reconhecidas pelo consumidor. Em casos como esses, é certo que já entendi de forma diversa, contudo, me rendo aos argumentos da majoritária jurisprudência, quanto à responsabilidade do prestador de serviços por transações indevidas.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelas rés, sendo inafastável a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo  que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência? (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

O art. 6º, inciso VIII, do CDC prevê, como direito básico do consumidor, "a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências".

No caso dos autos, há que se reconhecer a hipossuficiência técnica do consumidor autor em relação às rés, posto que este se encontra em posição de notável desvantagem no que diz respeito à prova da falha nos sistemas de segurança das prestadoras de serviço.

E mais, a inversão do ônus da prova também se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? não efetuou o resgate ? e as rés alegam exatamente o contrário, um fato positivo. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente, se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, ainda que de forma digital, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica: não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

Não se ignora que os resgates ora impugnados foram realizados em ambiente virtual, contudo, o documento trazido pelas rés a fls. 137 absolutamente nada comprova quanto às transações em discussão. Além disso, do cotejo de fls. 166/204, nota-se que os resgates se deram de maneira totalmente fora do padrão de movimentação da conta do autor, situação que poderia ter sido percebida caso as rés adotassem sistemas de controle de fraude mais adequados e eficientes.

Finalmente, sequer foram trazidos aos autos os dados relativos aos produtos adquiridos na loja do Ponto Frio, notadamente, nome do cliente que os adquiriu e dados de entrega, o que poderia colaborar para esclarecer a controvérsia. Ressalte-se que a alegação de que não dispõem de tais dados não socorre às rés, já que evidentemente se tratam de parceiras comerciais da loja, com ela respondendo de forma solidária.

No entanto, as rés preferiram omitir-se e eximir-se desta sua obrigação. Ainda que se argumente pela impossibilidade da produção dessas provas, isso somente pode militar contra elas próprias, porque risco inerente à atividade que desenvolvem. Outrossim, como já dito, deve ser considerada a vulnerabilidade do consumidor, a quem é extremamente difícil, senão impossível, a prova de que não realizou os resgates em questão.

Assim, não tendo as rés se desincumbido de forma satisfatória do ônus da prova de que a movimentação foi realizada pelo autor, outra conclusão não há senão a de que, de fato e de direito, os resgates são indevidos.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se, pois, da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ao consumo em geral.
      
Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do CDC, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os prestadores de serviço e fornecedores de produtos devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade a que se enveredaram exercer. Tal afirmativa é válida para ambas as rés. 

A culpa da vítima não se presume, pois, seria presumir má-fé, o que não se admite. Esta excludente da responsabilidade objetiva deve ser demonstrada satisfatoriamente, mas não o foi.

Neste sentido:

Tribunal Regional Federal - TRF2ªR. APELAÇÃO CÍVEL Nº 279.632 (2002.02.01.003565-9).Segunda Turma. Relator: Desembargador Federal Paulo Espirito Santo. Apelante: Maria de Melo de Andrade Advogado: Monica Cristina Pinto de Andrade. Apelante: Caixa Econômica Federal ? CEF. Advogado: Maria Amelia Fonseca Vasconcelos. Apelados: Os mesmos.EMENTA: CONSTITUCIONAL - CIVIL - PROCESSUAL CIVIL - CONSUMIDOR - DANO MATERIAL E DANO MORAL - ATIVIDADE BANCÁRIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - USO INDEVIDO DE CARTÃO MAGNÉTICO - ÔNUS DA PROVA A CARGO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - RECURSO INEPTO - NÃO CONHECIDO.
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2003.01.1.022103-7 - 4ª TURMA CÍVEL. Apelante (s): JOÃO FELIPE DU PIN CALMON. Apelado (s): BANCO DO BRASIL S/A. Relatora: Desembargadora VERA ANDRIGHI. Revisor: Desembargador GETÚLIO MORAES OLIVEIRA. Relator Designado: Desembargador CRUZ MACEDO. EMENTA:AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. "SEQÜESTRO-RELÂMPAGO". SAQUES EM CONTA-CORRENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. TEORIA DO RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CDC. INCIDÊNCIA. SÚMULA 297, STJ. ARTIGO 14, LEI Nº 8.078/90.
Culpa de terceiro, da mesma forma, não socorre às rés, pois, em se tratando de relação de consumo, deve-se ressarcir o cliente e buscar reparo do terceiro, suposto causador direto do dano.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta das rés. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclamam as rés da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelas rés, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter subtraída sua pontuação do programa de fidelidade e ficar dela privado, tudo por falha na prestação dos serviços ofertados pelas rés, que mesmo instadas a tanto não adotaram qualquer providência para minimizar os transtornos causados ao consumidor.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, parece razoável a fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

O mesmo não se pode dizer, todavia, em relação aos danos materiais alegados, porque o pedido é incompatível com a pretensão de devolução dos pontos indevidamente resgatados. Com efeito, se a pontuação será devolvida ao autor, que poderá dela fazer uso em novas viagens, o ressarcimento daquilo que gastou com a compra de passagens aéreas implicaria enriquecimento sem causa por parte dele, com o que não se coaduna o direito. Por isso, esse pedido fica rejeitado.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a devolverem ao autor o total de 158.300 pontos, a serem creditados em sua conta do programa de fidelização, sem prejuízo daqueles já acumulados, providência que deverá ser atendida no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da sentença; condeno as rés, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação às rés, arcarão elas com 70% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (70% dos 10%), suportando o autor o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
