

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0084183-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Irani Gonçalves de Matos, CPF 114.336.348-56
Advogado:Joel Ferreira de Souza, OAB/SP 101.191
Réu1:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:João Rosa Correia, CPF 276.616.168-66
Réu2: Banco Santander S/A
Preposto:Julio Cesar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43
Advogado:Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920
Data da audiência:27/06/2012 às 15:00h



Aos 27 de junho de 2012, às 15:14 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De início, anoto que a Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento atualmente faz parte do grupo Santander, por ter sido incorporada por esta instituição financeira. No mérito, as rés não negam que a autora liquidou o contrato de financiamento, conforme admitiram expressamente às fls. 04 da contestação. Aliás, este juízo chegou a mesma conclusão ao proferir decisão interlocutória às fls. 26. Para se eximirem da responsabilidade, as instituições alegaram que, provavelmente, devido a uma falha sistêmica, não foi possível a realização da baixa do apontamento do nome da autora. Além disso, argumentaram que caberia a ela demonstrar os prejuízos ou danos experimentados. Porém, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, devem as rés, solidariamente, ressarcir a autora pelo dano moral experimentado, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do(a) autor(a) e das rés, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) determinar que as empresas procedam à baixa da negativação, nos moldes da decisão proferida às fls. 26, que a torno definitiva; b) declarar inexigível o débito negativado; e c) condená-las, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) , corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 200,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Réu1:


Réu2: Adv. Réu2:
