

SENTENÇA

Processo nº:002.04.084089-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Jose de Souza
Requerido:Hitomi Tanikawa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por ANDERSON JOSÉ DE SOUZA em face de HITOMI TANIKAWA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 20 de junho de 2001 trafegava com uma motocicleta pela pista central da Rodovia Castelo Branco, momento em que foi atingido pelo veículo conduzido pela ré, que, sem qualquer sinal, tentou mudar da faixa da esquerda para a central, e interceptou a trajetória do autor. Em decorrência do acidente o autor foi atropelado por um caminhão que trafegava na faixa da direita e sofreu sérias lesões (amputação de perna). Pede, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de pensão vitalícia no valor de R$ 611,19, despesas materiais no valor de R$ 1.050,00, despesas com tratamento psicológico e indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 52/88, com preliminares e pedido de denunciação da lide. No mérito sustentou que não contribuiu com culpa para o fato, na medida em que trafegava pela pista central quando seu veículo foi atingido, no espelho retrovisor, pela motocicleta do autor, que se desequilibrou e acabou por ser atropelado pelo caminhão. Impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência da ação. 
Deferida a denunciação da lide à seguradora, esta contestou a fls. 165/182, tendo, em preliminar, argüido prescrição. No mérito sustentou que o contrato não cobre indenização por danos morais e que a segurada não contribuiu com culpa para o infortúnio. 
Houve réplicas. 
O feito foi saneado a fls. 222/223. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 300 e 301) e ouvidas duas testemunhas (fls. 322 e 328). 
As partes, em memoriais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
As preliminares argüidas pela ré e pela litisdenunciada já foram afastadas pela decisão declaratória de saneamento, inexistindo razão para reapreciação das questões. 
Superada esta matéria, a solução da lide passa pela análise do único ponto controvertido fixado: a culpa pelo sinistro. 
Aduz o autor que a culpa coube exclusivamente à ré, na medida em que, ao mudar sem as cautelas devidas de faixa, interceptou a sua trajetória. 
A ré, por sua vez, atribui a culpa ao próprio autor, que trafegava em alta velocidade e, ao perder o controle da moto, atingiu o veículo de passeio, que estava em baixa velocidade na faixa central. 
As provas produzidas não permitem a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da responsabilidade pelo evento, embora tragam indícios de que o comportamento imprudente foi cometido pelo requerente. 
Com efeito, as partes, em seus depoimentos pessoais, ratificaram as suas versões, tendo o autor afirmado que a ré colidiu contra a moto e a ré sustentado que o motoqueiro, que trafegava pelo corredor, bateu no retrovisor direito do veículo. 
A testemunha Rita Fafaini Lloret, ouvida a fls. 322, nada de relevante informou a respeito da dinâmica do evento, que não presenciou, tendo se limitado a informar que a ré é pessoa diligente e cuidadosa e que o carro, após o acidente, apresentava alguns raspões. 
Adão Antonio Rodrigues (fls. 388), por sua vez, informou: Não vi o que aconteceu entre o carro da requerida e a moto do requerente (...). O perito comentou que o carro da ré não aparentava ter sofrido colisão (...). Não ouvi barulho de colisão, apenas de buzina (...). O requerente ficou preso no pneu esquerdo do caminhão, por isso acredito que trafegava no corredor ente as duas faixas de rolamento. 
Da prova oral, portanto, não se depreende qualquer confirmação à versão inicial de que teria a ré mudado repentinamente de faixa de rolamento e, com tal comportamento imprudente, colidido contra o autor. 
Ao contrário, Adão afirmou que não houve colisão entre a moto e o carro ? que por ele também não foi ouvida -, e mais, que o autor aparentemente trafegava no corredor entre as duas faixas de rolamento. 
O laudo pericial de fls. 27 confirma que o veículo da autora não se envolveu em colisão, pois apresentava danos aparentes de pequena monta (esfregaço) no terço médio do flanco direito com vestígios de tinta vermelha, orientados da direita para a esquerda, ou seja, meros arranhões na lataria. 
O documento de fls. 257, por sua vez, emitido pela administradora da rodovia, indica que, no horário do sinistro, a rodovia encontrava-se congestionada. 
Ora, estivesse realmente o autor, como afirmou, trafegando pela faixa de rolamento central ? e não pelo corredor -, e impossível seria o acidente nas proporções ostentadas, pois mesmo que atingido pelo carro da ré, em virtude da baixa velocidade empreendida então por ambos os veículos, não seria ele deslocado à terceira faixa, sob os pneus do caminhão. 
O conjunto probatório, assim, não respalda a imputação de culpa realizada pelo autor à ré, e, ainda que inconclusivo, traz indícios de que coube ao próprio autor a responsabilidade pelo evento. 
Diante de tal panorama, a pretensão indenizatória improcede. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por ANDERSON JOSÉ DE SOUZA em face de HITOMI TANIKAWA e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO PREJUDICADA a lide secundária e CONDENO a litisdenunciante a pagar à litisdenunciada as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de junho de 2010.
