

C O N C L U S Ã O

Em  13 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0084660-04.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Francisco Alves do Nascimento
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

RONALDO FRANCISCO ALVES DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCARD S/A, alegando em síntese que está sendo cobrado por cheques falsificados por terceiros que serviram para garantir um empréstimo que não foi feito por ele. Em razão do inadimplemento desses valores, que não foram por ela contratados, seu nome foi indevidamente negativado, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor de 20 salários-mínimos, R$ 9.093,70 pelos danos materiais, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 31-63.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 64. 
 
 Regularmente citado (fls. 68), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 75-107, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 117-135.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se a Serventia o nome do requerido na autuação e junto ao Distribuidor (fls. 75).

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente assinou e realizou os contratos de empréstimos, geradores do débito cobrado.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópias dos contratos, nem de documentos do autor, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência. 

Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

 O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar empréstimos, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, sem gravações de vídeo, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros. Especialmente golpes em caixas eletrônicos, onde os ladrões implantam o já conhecido ?chupa-cabra?, no último usuário, importando sua senha pessoal na operação seguinte.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 
 Parece-me razoável a quantia de 20 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Por fim, deixo de condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais, posto que os mesmos não restaram comprovados.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 20 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, cancelando os contratos de empréstimo realizado, declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida.


 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo13 de março de 2013
