

SENTENÇA

Processo nº:0084087-97.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosângela Vargas Ferreira
Requerido:Felipe Alevato Vernizzi da Cruz (Gran Fest)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Homologo o acordo de fls.34 firmado entre as partes, para que surta seus legais e jurídicos efeitos.

Intime-se o réu para efetuar o depósito das parcelas na conta indicada às fls. 38.

Suspendo o curso da execução nos termos do artigo 792 do CPC.

Decorridos trinta dias do prazo final para cumprimento do ajuste, e nada sendo requerido, darei o mesmo por cumprido extinguindo a execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.
