

SENTENÇA

Processo Físico nº:0084941-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilvani Maria Batista de Araújo
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por GILVANI MARIA BATISTA DE ARAUJO contra BANCO BRADESCO S.A para declaração de inexistência de dívida, para cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e condenação ao pagamento de compensação por dano moral.
 A autora contou que, apesar do oportuno pagamento de fatura de cartão de crédito administrado pelo réu, fora inscrita no indigitado cadastrado, como se inadimplente, do que resultante o alegado dano moral.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela (fl. 21).
Contestaram o réu e BANCO BRADESCARD S.A. Preliminarmente, arguiram ilegitimidade passiva para a causa, requerendo a alteração do sujeito passivo da ação, e acusaram inépcia da petição inicial. No mérito, defenderam a exigibilidade do crédito e a licitude da inscrição, por falta de pagamento, no referido cadastro e negaram o aventado dano (fls. 46/62).

É o relatório.
DECIDO.

A petição inicial delineia adequadamente os fundamentos da pretensão e não merece a pecha de inepta.
O réu Banco Bradesco, figurando como emissor da fatura de cartão de crédito em discussão e como responsável pela inscrição da autora no cadastro de devedores (fls. 14/17), é efetivamente legitimado a responder à ação, assim, de qualquer sorte, pela teoria da aparência.
Não há que se falar, por conseguinte, em substituição daquele (Banco Bradesco) pelo contestante Banco Bradescard, que, não sendo parte no processo, sequer poderia ter aderido à defesa.
Rejeito, pois, a questões preliminares.
No mais, julgo o processo no estado em que se encontra, que o que dado a conhecer é o suficiente à solução da causa (art. 330, I do Código de Processo Civil).
A autora foi inscrita em cadastro de devedores por falta de pagamento da fatura de cartão de crédito vencida em setembro de 2012 (fls. 15/17). Mas a fatura, como comprova o documento de fl. 14, fora paga na exata data do vencimento.  
Paga a prestação, é de se reconhecer que inexistente a suposta dívida. E, oportunamente cumprida a obrigação da autora, força pronunciar a ilicitude da inscrição no indigitado cadastro, desprovida de justa causa.
A inscrição em cadastro de inadimplentes, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação e causando-lhe transtorno nas relações com terceiros. E o dano, na hipótese, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, conforme assentada jurisprudência.
Por esse dano, responde o réu, que a ele deu causa, como dito, por ato ilícito. E a responsabilidade, convêm notar, é objetiva, relacionando-se o fato a prestação de serviço no âmbito de relação subordinada ao Código de Defesa do Consumidor.
Arbitra-se em R$ 5.000,00 a compensação devida, conforme os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento. 
Dessarte, em razão de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedido e o faço para (i) declarar inexistente a dívida em questão, (ii) determinar o cancelamento da inscrição relativa a ela em cadastros de inadimplentes, confirmando a tutela antecipada, e (iii) condenar o réu a pagar à autora compensação por dano moral no valor de R$ 5.000,00, monetariamente atualizado a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da citação, tratando-se de responsabilidade por ilícito contratual (art. 405 do Código Civil).
Vencido, o réu arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela autora, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação principal (item iii supra).
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do tal cadastro de inadimplentes para que cancele, definitivamente, a inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
