

SENTENÇA

Processo nº:0084383-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Breno Barreto de Araujo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







         Vistos.





BRENO BARRETO DE ARAUJO ajuizou a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que em março de 2012, contratou junto à requerida a prestação de serviços de assistência médica na categoria de plano coletivo por adesão, com aproveitamento de carência do plano de saúde Intermédica. Relata que, em maio de 2012, solicitou à ré autorização para submeter-se à cirurgia bariátrica, a fim de dar continuidade ao tratamento de obesidade. Porém, seu pedido foi negado, sob a alegação de ser portador de doença pré-existente e, por isso, deveria cumprir o prazo de carência de 24 meses estipulado em contrato. Ao final, pede a concessão de liminar para obrigar a ré a autorizar o procedimento cirúrgico, bem como a cobertura de internação e de todos os materiais a serem utilizados. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 1.500,00 dispendidos com advogado), além dos danos morais (R$ 9.952,00).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 75/77).
Em contestação (fls. 138/154), a ré alegou, resumidamente, que a doença do autor é pré-existente ao contrato firmado. Sustenta a legalidade da existência da Cobertura Parcial Temporária para doenças pré-existentes e nesse caso, o prazo de carência é de 24 meses. Assim, o prazo de cobertura seria a partir de 19/03/2014. Acrescenta que, no caso de obesidade mórbida, o autor precisa comprovar que está nesta situação há pelo menos cinco anos para fazer jus ao procedimento. Por isso, não praticou qualquer ato ilícito ao não autorizar a internação e cobertura dos procedimentos solicitados pelo autor. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
A demandada noticia a interposição do agravo de instrumento (fls. 204/213), ao qual foi negado seguimento (fls. 231/232).
Sobreveio réplica (fls. 215/218).
O autor informa que a cirurgia foi agendada para o dia 29/07/2013 (fls. 240/241).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A questão de fato encontra-se satisfatoriamente demonstrada nos autos, sendo prescindível a realização de qualquer outra prova.
A ação é parcialmente procedente.
A relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ) e é incontroversa, assim como a enfermidade que acometeu o demandante. 
Como é cediço, o objeto do contrato é a saúde do segurado. Para mantê-la, restou demonstrada a necessidade de cirurgia e demais procedimentos médicos, a fim de evitar risco à vida do demandante.
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato. Em sua defesa, a requerida sustenta a legalidade da existência da cobertura parcial temporária em casos de doenças pré-existentes, como no caso do autor, para justificar a negativa da cobertura.
Entretanto, conforme se observa na "Proposta de Adesão" (fl. 13), item 6, está expressamente prevista a "compra de carência de congêneres". Em razão disso, não há que se falar em preexistência ou período de carência.
É impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Ao contrário do que entende a requerida, o princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas. 
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399)
É importante destacar que, se o autor buscou associar-se ao plano de saúde réu, mediante contraprestação pecuniária mensal, o fez para evitar sujeitar-se ao sistema de saúde pública, notoriamente deficiente. Ao negar a autorização para internação ou de qualquer procedimento complementar, estará a requerida desvirtuando a finalidade para a qual foi contratada.
O autor comprovou suas alegações iniciais, demonstrando ser beneficiário de seguro saúde com a empresa ré (fl. 13).
A indicação médica de fl. 19 e verso demonstra que o autor é portador de obesidade mórbida, associada a dislipidemia. Além disso, nos termos do mesmo documento, o IMC ? Índice de Massa Corpórea do autor é de 40,95 kg/m².
Nesse passo, considerando-se as patologias associadas ao sobrepeso, temos que, ainda que se fosse desconsiderar a indicação médica para pautar-se apenas pelos critérios estabelecidos pela Sociedade Brasileira de Obesidade Mórbida para cirurgias pelo SUS, como pretende a ré, o autor preencheria todos os requisitos para a indicação cirúrgica.
A cirurgia, portanto, não tem fins meramente estéticos, não se aplicando a cláusula de exclusão contratual a respeito.
Ademais, em casos precedentes, a questão já foi enfrentada por nossos Tribunais, com decisões a favor dos pacientes:
?Medida cautelar - Deferimento de liminar para autorizar cobertura, por seguro saúde, de cirurgia para tratamento de obesidade mórbida - Hipótese de doença classificada expressamente na Cid, com procedimentos cirúrgicos previstos na tabela da AMB, não se cuidando de mero tratamento de emagrecimento para fins estéticos ou por motivos genéricos de saúde - Presença dos requisitos para a liminar - Desnecessidade da prestação de caução - Recurso não provido? (Agravo de Instrumento n. 183.588-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles de Toledo - 30.05.01 - v.u.);
?Antecipação da tutela - Plano de Saúde - Seguro - Alegação de que a cirurgia é de natureza estética - Indicação médica para cirurgia é de natureza estética - Indicação médica para cirurgia, ao argumento de que a paciente é portadora de obesidade mórbida - Viabilidade da concessão - Recurso não provido? (Agravo de Instrumento n. 169.934-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Souza José - 06.02.01 - v.u.);

?Medida cautelar inominada - Plano de Saúde - Necessidade de septação gástrica para portadora de obesidade mórbida - Indeferimento de liminar - Indícios que revelam a presença de fumus boni juris e de periculum in mora - Existência de doenças relacionadas autorizam o deferimento da liminar em respeito à vida e à saúde da agravante - Requisitos legais preenchidos - Recurso provido? (Agravo de Instrumento n. 252.033-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Stroppa - 08.08.02 - v.u.);

?Plano de saúde - Antecipação da tutela - Obesidade mórbida - Tratamento cirúrgico - Verossimilhança do direito afirmado - Dispensa da causa - Recurso não provido. Estão atendidos os requisitos para a antecipação da tutela, pois a obesidade mórbida é uma doença, cuja evolução acarreta disfunção orgânica generalizada de graves conseqüências, e o tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia não pode simplesmente ser equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso, pois este último, se não decorrente de uma anomalia orgânica, se resolve com alimentação balanceada e atividades físicas, embora, às vezes, a um custo elevado em clínicas ou estabelecimentos especializados (os conhecidos 'SPAS'). Ademais, a obesidade em mórbida em fazendo parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, sua cobertura integra o plano - referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura securitária (artigo 10, da Lei nº 9.656/98). A exigência de prestação de caução de quem sequer tem meios para arcar com as custas do processo sem o prejuízo à própria subsistência constitui insuperável obstáculo para o exercício de um verossímil direito subjetivo violado? (Agravo de Instrumento n. 260.389-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 22.10.02 - v.u.).
Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pelo autor, uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 10.000,00, equivalente a aproximadamente 15 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pelo autor.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Em relação ao pedido de danos materiais, consistente no pagamento dos honorários advocatícios convencionados, reporto-me a decisão de fls. 35/37. Esta cobrança é contrária à assistência judiciária gratuita concedida ao autor pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fs. 71/72). Não bastasse, é certo que não ficou comprovado efetivamente o desembolso desta quantia pelo autor para que pudesse ser reembolsado.

DISPOSITIVO.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação promovida por BRENO BARRETO DE ARAÚJO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para o fim de ratificar a tutela antecipada concedida às fls. 64/66 e impor à ré a obrigação de fazer consistente na cobertura de despesas médico-hospitalares, inclusive material necessário para o procedimento cirúrgico. 
Considerando a pequena porção em que sucumbiu o autor (valor dos honorários devidos), arcará a ré com a integralidade do pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 12% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
