

SENTENÇA

Processo nº:0084267-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cláudio Corrá
Requerido:Caraiga Veiculos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por CLÁUDIO CORRÁ em face de CARAIGÁ VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL IND. DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que é proprietário do veículo Variant Turbo, placas HMR-0044, adquirido de terceiro ainda na garantia ? três anos para motor e câmbio. A primeira revisão foi efetivada em 06.12.2010 e, embora fora do prazo, revalidada pela primeira ré. Todas as demais revisões foram realizadas no prazo determinado, sendo a última em 24.7.2012. Ocorre que, em 06 de setembro de 2012, o veículo apresentou defeito do câmbio. Levado à primeira ré, a segunda requerida recusou a realização do reparo gratuito, sob alegação de perda da garantia, o que se mostrou manifestamente abusivo, pois a garantia havia sido revalidada. Logo, tendo o autor despendido o valor do reparo, requer a condenação das rés à devolução, em dobro, do valor gasto. 
Citada, a ré Volkswagen contestou a fls. 65/87, com preliminar de ilegitimidade e carência de ação. No mérito sustentou a inexistência de defeito do produto e a perda de garantia. Requer a improcedência da ação. 
A ré Caraigá contestou a fls. 91/97, também com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito argumentou não ter contribuído para o evento. Postulou a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas não merecem acolhimento. 
Ambas as rés possuem legitimidade para figurar no polo passivo, pois, além de se imputar à primeira defeito de fabricação, à segunda atribuiu o autor falha na prestação dos serviços de manutenção. Ademais, trata-se de ação fundada no art. 18, do CDC, o que implica a legitimidade concorrente de todos os integrantes da cadeia de fornecimento. 
De carência não se cogita, pois presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Superadas estas questões, no mérito, entretanto, a ação é improcedente. 
É certo, como afirma o autor, que quando da primeira revisão, extemporânea, a garantia foi revalidada, o que se observa claramente a fls. 38. Assim, somente o atraso quanto à apresentação para a primeira revisão não se prestaria a justificar a não cobertura dos defeitos da transmissão. 
Há de se ressaltar, contudo, que esta não foi a única falha em que incorreu o autor. 
Isto porque a segunda revisão estava prevista 06 de junho de 2011 ou quilometragem de 17.099 (o que ocorresse primeiro), com tolerância de um mês ou mil quilômetros. 
O autor, entretanto, somente encaminhou o veículo para a segunda revisão em 19 de julho de 2011, com 18.330  km, isto é, após o decurso do prazo de um mês de tolerância e com mais de mil quilômetros além do limite estabelecido (fls. 33). Esta circunstância foi convenientemente omitida da petição inicial. 
Assim, nos termos do contrato entabulado, não realizada a revisão no prazo e quilometragem estabelecidos, de rigor o reconhecimento da perda de garantia. Em sentido próximo: 
Ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com repetição de indébito Veículo adquirido em revendedora Conserto efetuado por concessionária autorizada mediante pagamento do valor da peça Concessionária autorizada que se iguala à revendedora ou ao fabricante para efeito de responsabilidade solidária art. 18 do Código do Consumidor legitimidade passiva configurada Caso concreto que mostra 
descumprimento das condições de garantia do veículo pela não realização das revisões periódicas Sentença de extinção afastada Legitimidade da ré reconhecida Improcedência da ação Apelação não provida. (TJSP Ap. 0005880-40.2010.8.26.0319, Relator(a): Eros Piceli, Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 25/02/2013)

BEM MÓVEL - Veículo - Defeito motor - Garantia adicional de fábrica - Não realizada revisão programada - Falta de cumprimento das condições para a garantia - Decisão de primeiro grau suficientemente motivada - Ratificação de seus próprios fundamentos - Artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação não provida. (TJSP Ap. 9176003-41.2006.8.26.0000, Relator(a): Sá Moreira de Oliveira, Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/08/2011)

Logo, caracterizada a perda de garantia, cabia efetivamente ao autor o pagamento das despesas para reparo do veículo, inexistindo fundamento para a pretensão de ressarcimento em dobro. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CLÁUDIO CORRÁ em face de CARAIGÁ VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL IND. DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.



São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
