

SENTENÇA

Processo nº:000.04.084365-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrícia Rady
Requerido:Rogério Queiroz


CONCLUSÃO
Aos  26  de abril de 2010, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por PATRÍCIA RADY contra ROGERIO QUEIROZ.

A autora é médica clínica geral e infectologista, trabalha no Hospital São Luiz e no ambulatório do Banco Santander, e afirma que em fevereiro de 2004 foi indicada pela doutora Claudia Bento, médica conhecida sua e do réu, para participar de um protocolo (estudo científico) dos laboratórios Wyeth-Whitehall Ltda, e que também foram indicados o réu e os doutores Adriano Nemo e Jean Pierre Alencar.

Acrescenta que em fevereiro de 2004 foi realizada a primeira reunião entre ela, autora, e a doutora Laura Roma, diretora regional do referido laboratório, sem a presença dos demais médicos, ocasião em que a autora foi entrevistada pelo vice-presidente da empresa, e ficou estabelecido que os médicos indicados deveriam verificar e analisar, sob o ponto de vista médico, os prontuários (documentos fontes) dos pacientes envolvidos (randomizados ou não randomizados) no Estudo de Pesquisa Clínica 3068ª1-301-BR, Bazedoxifeno e que no contrato constaria prestação de serviços no período de fevereiro a agosto de 2004.


Afirma que os médicos indicados deveriam estar à disposição do laboratório de segunda a sexta-feira por oito horas diárias a partir da data estipulada no contrato, e que todos deveriam passar por um treinamento que seria administrado por Luiz Carlos Xavier, e que para cumprir a carga horária estipulada, foi obrigada a abrir mão de dezesseis horas semanais desde março de 2004, quando ficou à disposição do protocolo.

Informa que o laboratório exigiu que o contrato fosse celebrado com pessoa jurídica, e que o réu, por ser sócio de uma empresa denominada RJAA ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA, ofereceu-se para fazer o contrato com a utilização da razão social desta empresa. Acrescenta que a primeira minuta do contrato foi elaborada e não assinada em razão de algumas alterações exigidas pelo laboratório, e que um último contrato elaborado pelo departamento jurídico passou a vigorar de 1º de março a 30 de setembro de 2004.

Alega que antes da assinatura deste novo contrato foram feitos por ela durante todo o mês de março e abril vários contatos por telefone com Luiz Carlos Xavier, responsável pelo treinamento, o qual lhe disse que para dar início faltava a assinatura do contrato pelo réu, o qual estava preocupado com os prejuízos legais que sua empresa e seus sócios poderiam sofrer caso houvesse algum problema com o protocolo, enquanto que o réu alegava que a empresa a cada hora inventava uma coisa diferente para dificultar a assinatura do novo contrato, do pagamento e/ou o início do trabalho.

Afirma que apesar de tudo o novo contrato foi assinado pelo réu, no período compreendido entre 1º de março a 1º de setembro de 2004, e que como pagamento pelos serviços os médicos indicados receberiam do laboratório o valor estipulado de R$ 72.000,00 em seis parcelas mensais de R$ 12.000,00, os quais seriam distribuídos entre eles, de acordo com o número de horas prestadas semanalmente, de modo que à autora caberia o pagamento de seis parcelas de R$ 4.000,00 e aos demais o pagamento de seis parcelas de R$ 2.000,00 mensais para cada um.

Alega que passados pouco mais de um mês da contratação pelo laboratório o réu informou que a empresa contratante, na pessoa do senhor Luiz Carlos Xavier, estava se recusando a efetuar o pagamento, porque não poderia assim proceder mediante apresentação de simples nota fiscal de prestação de serviços médicos, e que havia necessidade de emissão de boleto bancário, e que, ao conversar sobre o assunto com a doutora Laura Roma, pessoa indicada para esclarecer a situação, obteve a informação de que o problema foi com o réu, o qual firmou contrato em nome de sua empresa sem informar aos sócios, e que posteriormente ficou preocupado com eventuais problemas jurídicos, e rescindiu o contrato com o laboratório.

Sustenta que a rescisão sem nenhum aviso aos demais médicos, mesmo sabendo que com esta atitude não receberiam sequer a primeira parcela, já que o prazo do protocolo estava em vigor desde a assinatura do contrato, lhe causou prejuízos.

Aduz que em razão da conduta do réu a empresa perdeu o interesse em contrata-la novamente, e que, além de não receber o montante previsto de R$ 24.000,00, sofreu prejuízo por ter aberto mão de dezesseis horas semanais de um emprego desde 1º de março de 2004 e até o dia em que soube do cancelamento da contratação.

Além dos danos materiais, afirma ter sofrido dano moral e discorre sobre o tema.

Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 24.000,00 em razão do dano material sofrido, e ao pagamento do valor decorrente do dano moral  a ser arbitrado pelo juízo, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.39/64).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.111/120.

Alega em preliminar prescrição, e, no mérito, sustenta a não ocorrência de qualquer ilícito ou evento danoso, porque tinha direito de aceitar ou recusar o convite que lhe foi feito de participar do estudo científico junto ao Laboratório Wyeth-Whitehall Ltda, e que em razão de alguns fatores que surgiram na época, referentes às exigências apresentadas pelo laboratório, resolveu não participar do protocolo e informou a autora sobre tal decisão.

Afirma que o distrato decorreu de consenso entre ele e o laboratório, e que a autora lhe sugeriu que fosse emitida nota fiscal ao laboratório para cobrança do primeiro mês da prestação de serviços, o que não era possível porque nenhum serviço foi prestado e nem seria em razão da sua decisão de não participar do protocolo.

Acrescenta que em momento algum sugeriu ou exigiu que a autora se desligasse do seu emprego, fato este que não está comprovado, além de a própria autora ter estado à frente das negociações, e que nada impedia que ela utilizasse outra empresa ou abrisse uma empresa para realizar a contratação que desejava.

Refuta a pretensão de indenização e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.123/156.

A preliminar argüida foi rejeitada pela decisão de fls.162.

Em audiência, as partes prestaram depoimento, uma testemunha arrolada pela autora e três testemunhas comuns foram ouvidas (fls.285/300).

Em debates substituídos por memoriais as partes reiteraram os pedidos antes formulados (fls.313/347 e 349/353).

É o relatório.

Decido.

A ação não merece procedência.

Está demonstrado que em razão do convite feito à autora, ao réu e aos outros dois médicos, para participarem do estudo científico solicitado pelo Laboratório Wyeth-Whitehall Ltda., e da exigência deste de que a contratação fosse feita com pessoa jurídica, as negociações tiveram início e minutas do contrato foram elaboradas. 

O próprio réu admitiu que chegou a assinar o contrato, mas antes mesmo que fosse efetivamente formalizada a contratação, houve desistência, e, deste modo, nada chegou a ser estipulado ou estabelecido a ponto de obrigar ou vincular quem quer que seja.

Com efeito, de acordo com os depoimentos colhidos, apenas uma reunião foi realizada entre os médicos convidados e os representantes do laboratório ? senhor Luiz Carlos Xavier e ou doutora Laura Roma -  na qual as principais informações foram passadas, inclusive o período e as horas que seriam necessárias para a prática do trabalho, e todos ficaram no aguardo de uma resposta, sem que qualquer tipo de compromisso tenha sido assumido, porque para tanto seria necessário primeiro efetivar a contratação, após o que seria feito um treinamento no qual dados sigilosos seriam fornecidos, para que então fosse dado início à prestação do serviço.  
 
Apesar de o réu ter oferecido a sua empresa para que a contratação fosse viável, ao tratar do assunto com o Laboratório e verificar as condições exigidas e também apresentar algumas exigências, não se chegou a um consenso, e ambos, ou seja, tanto o Laboratório quanto o réu, acabaram manifestando desinteresse em celebrar o contrato, tanto que a desistência foi consensual e praticamente concomitante.

Por tal motivo, pouco importa o que levou o réu a desistir em levar adiante a proposta que lhe foi feita, porque ele não estava obrigado a aceitar a contratação, como tenta fazer crer a autora, que em momento alguma comprovou que qualquer compromisso sério e definitivo tenha sido previamente estabelecido, quer entre ela e os médicos convidados, quer entre estes e o laboratório.

Conclui-se, pois, que a autora foi precipitada e contou desde o início, por sua própria conta e risco, com a concretização da contratação, a qual estava em negociação, porque nenhum dos demais envolvidos assim agiu, e ninguém alterou sua rotina e seus compromissos de trabalho, justamente porque nada estava definido.


Em suma, não se vislumbra nenhuma conduta ilícita por parte do réu, que agiu no exercício regular de um direito ao não concordar com as condições que lhe foram impostas pelo Laboratório para que a contratação fosse formalizada, assim como este, por intermédio de sua "matriz" não aceitou pagar valor acima daquele que disponibilizou para a realização do estudo, conforme constou dos depoimentos da doutora Laura Roma e do senhor Luiz Carlos Xavier,  o que afasta a pretensão da autora de ser indenizada.

Afasto, em conseqüência, a pretensão da autora de condenação do réu como litigante de má-fé.

Quanto às expressões utilizadas pelo réu em sua contestação e que a autora pede sejam riscadas, considero que duas palavras foram mencionadas de maneira indevida, as quais estão consignadas a fls.117, quarto parágrafo, e estão logo após à frase ...isso com certeza é reflexo de sua conduta... e antes da frase ...exemplificada pela situação em que se exigia do Réu.... 

No mais, por não vislumbrar o emprego indevido de outras expressões além das duas palavras acima mencionadas, não é caso de extrair cópia das peças desta ação e remetê-las ao Ministério Público, e, se autora considera pertinente tal providência, deverá fazê-lo por iniciativa própria, pois, nem mesmo o fato de o réu ter dito que no seu entender nenhum serviço foi ou seria prestado, e que emitir nota fiscal nestas condições equivaleria à prática de estelionato, configura em tese a prática de crime de denunciação caluniosa, porque além de fazer parte do contexto de sua defesa, não significa que com estes dizeres tenha atribuído à autora a condição de estelionatária.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010


        Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
