

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084366-49.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Giseli Margarete de Oliveira, CPF 145.733.968-45 - RG: 25.173.416-5
Requerido: Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0002-18
Preposto: Daniel Ferreira da Silva - RG: 449212117 
Adv. Requerido: Vanessa Maia Costa e Silva - OAB/SP: 327794









Aos 9 de maio de 2013, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pela autora foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), quanto a preliminar da falta de interesse de agir, requer seja a mesma afastada, porque, apesar do alegado sobre a expiração do prazo de garantia, não é óbice e nem desmerece a pretensão e interesse da autora. Também requer seja afastada a segunda preliminar, que trata da perícia. Embora a causa demande realmente a necessidade de perícia, não é o caso que se discute nessa lide. No mais, a autora, consumidora, comprovou o seu direito nos termos da inicial. Por isso, requer seja a ação julgada procedente. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. Não há falar em falta de interesse de agir (decadência) pela fluência do prazo de garantia. A garantia contratual é complementar à legal, sendo que uma não exclui a outra. No presente caso, ocorreu vício oculto do bem cerca de um ano e cinco meses após a compra, como indicado pela autora na inicial, o que fez com que esta procurasse a assistência técnica, onde deixou o bem em 30/06/2012. Denota-se, portanto, que entre a verificação do vicio oculto e a entrega do bem na assistência técnica não decorreu o prazo de 90 dias, ressaltando-se, por oportuno, que referido prazo, ao contrario do que entende a ré, não corre da data da compra, mas da verificação do vicio, por ser este oculto (art. 26, § 3, da Lei 8078/90). Não há falar, ainda, em necessidade de perícia, já que a existência de vício esta demostrada documentalmente nos autos, sendo que a ré esteve na posse do produto, de modo que poderia ter realizado laudo tecnico a respeito, o que não fez. Por tais razoes, rejeito a preliminar argüida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu televisor em 05/01/2011 (fls. 06). Demonstra, ainda, que pouco mais de um ano depois o produto apresentou defeito, o que fez com que o levasse ate assistência técnica, a qual, todavia, cobrou praticamente o preço do aparelho por seu conserto (fls. 09). Ora, tratando-se de vicio oculto, como aludido acima, cabia à ré reparar o produto sem qualquer onus para a autora, uma vez que dentro do prazo de garantia legal. A existência do vicio de fabricação, por sua vez, decorre do proprio orçamento efetivado pela assistência técnica (fls. 09), bem como do curto lapso de tempo entre a data da compra e o problema, tendo em conta a natureza do produto, que notoriamente possui durabilidade muito superior à apresentada. Denota-se, pois, que o produto apresentou vicio oculto de fabricação, sem que a ré o tenha reparado no prazo legal, de forma que a autora faz jus à restituição do valor do aparelho e do montante pago pela analise da assistência técnica (fls. 08). Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta o transtorno vivenciado pela autora, que ficou privada do uso do produto novo por ela adquirido, sendo que seu problema não foi resolvido pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, situação que viola a dignidade da cliente que confiou na marca enquanto consumidora.  Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao preço do aparelho, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a),a importância de R$ 1130,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.  Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1100,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 10.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
