

SENTENÇA

Processo nº:0084424-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Izabel Lima de Lucia
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora é portadora de adenocarcinoma de ovário e, mesmo já tendo realizado tratamento quimioterápico anterior, foi-lhe prescrito novo tratamento, com a utilização de medicamento "Docetaxel" (fls. 29 e 31).
A empresa-ré não nega o direito à cobertura de tal tratamento, limitando-se, porém, a sustentar a necessidade de apresentação de "exames subsidiários que evidenciassem a progressão da doença" (fls. 90, último parágrafo).
Ora, tal exigência não pode ser aceita, uma vez que o próprio médico da autora, credenciado perante a ré, indicou nova quimiterapia com o medicamento acima referido (fls. 29 e 31). 
Não caberia à ré questionar a indicação médica para averiguar eventual "progressão da doença".
Com efeito, ?cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais doenças não irá atender, não seu tratamento. Quanto mais quando recomendado por médico credenciado. Cobertura contratual que se impõe, inclusive quanto aos honorários profissionais. Apelo da prestadora de serviços desprovido e provido o apelo do consumidor.? (TJ-SP, Apelação nº 0223802-25.2009.8.26.0100  - São Paulo, Relator Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 18/11/2010  grifou-se).
Vê-se, portanto, que a negativa de cobertura das sessões de quimioterapia indicadas à autora, com o medicamento "Docetaxel", foi indevida.
No mais, os desgastes sofridos pela demandante, para buscar a cobertura de tal tratamento, e a situação de insegurança a que foi exposta justificam também a pretendida indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 46 e julgo procedente a demanda, para condenar SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a: a)autorizar a realização do tratamento quimioterápico para a autora, com a utilização do medicamento "Docetaxel", arcando com todas as despesas respectivas, sob pena de multa diária já fixada (fls. 46); e b) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000.00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 358,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
