

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084106-69.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente: João Willame Fernandes Calixto - RG: 54228677 ? CPF: 645.886.373/04
Requerido: Amil Assistecia Médicsa Ltda. - RG:  - CPF: 
Preposto: Letícia Leite Prado - RG: 41775254
Adv. Requerido: Karen Cristina Dias - OAB/SP: 324.344








Aos 6 de junho de 2013, às 14h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A documentação juntada pelo autor comprova que a recomendação médica para o tratamento discriminado na inicial (fls. 10 e 14), sendo incontroverso que ele é beneficiário do plano de saúde mantido pela ré e que esta negou o atendimento. A ré, por sua vez, afirma que a negativa é devida, por não constar o procedimento no rol de cobertura obrigatória da ANS. Razão não lhe assiste, contudo. De fato, não obstante a alegação, a ré não faz qualquer prova de que o tratamento em questão contivesse expressa exclusão no contrato ou que não faça parte do rol da ANS e que tal fator tenha sido adequadamente informado ao autor no momento da contratação, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). Ademais, há expressa recomendação médica para o tratamento, configurando-se abusiva a negativa de cobertura pelo fundamento apresentado, conforme os termos da Súmula 102 do TJSP ?in verbis?: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?. Denota-se, pois, que a negativa de cobertura foi indevida. Os danos morais, por seu turno, decorrem tão somente da indevida negativa de cobertura do tratamento, situação que gera evidente transtorno para a pessoa, frustrando sua legítima expectativa de atendimento relacionado diretamente a sua saúde, além de demonstrar o descaso da ré com a situação de seu cliente, em violação da dignidade deste, enquanto consumidor. Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito, sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a natureza da questão, relacionada a saúde da pessoa, a menor repercussão negativa do fato, diante da realização do tratamento pelo sistema público, e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 08.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
