

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jorge Habib Ghattas
:ANA LUCIA SINCKEVICIUS
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais, em que alega o autor, resumidamente, que seu veículo estava estacionado na Rua Vieira de Moraes, em frente ao Supermercado Pão de Açúcar, quando foi abalroado pelo veículo da ré, que saia do local.

A ré, na contestação, nega os fatos, asseverando, resumidamente, que ambos estavam saindo simultaneamente do supermercado, quando ocorreu a colisão. Diz que não admitiu a culpa, mas apenas informou que possuía seguro, como de praxe.

Informa, entretanto, que sua seguradora negou a cobertura, dizendo que a culpa pelo ocorrido não foi da segurada, ora requerida. 

A testemunha ouvida a pedido do autor, Sr. Marcelo, estranha às partes, que somente conheceu o requerente no dia do fato, disse que o veículo do autor estava estacionado na Rua Vieira de Moraes, quando a ré saiu do supermercado e o atingiu, talvez por falta de atenção e por estar verificando o movimento de carros da rua.

Apurada a responsabilidade da ré pela eclosão do acidente, conforme narrado pela referida testemunha, a demanda é procedente. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.309,11 (um mil, trezentos e nove reais e onze centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de maio de 2012
