

SENTENÇA

Processo nº:0084865-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Axciane Maria dos Santos Silva
Requerido:Prof. Clinic Centro de Tratamento Odontologicos S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a autora reconheça ter contratado os serviços da empresa-ré pelo período de 02 (dois) anos, é certo que não há nos autos qualquer documento por meio do qual ela tenha se comprometido ao pagamento de eventual multa por "desistência".
Apesar de a empresa-ré, em contestação, afirmar categoricamente tal comprometimento e tal assinatura de instrumento contratual, não juntou qualquer documento que contivesse a assinatura da demandante.
Aqueles documentos apresentados com a contestação a fls. 34 e 35, além de não estarem nem mesmo preenchidos e assinados, não comprovam o teor da suposta "cláusula 15ª", a qual estabeleceria a obrigação de pagamento de multa pelo consumidor que desistisse. 
Ora, como se sabe, nos termos do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".
Diante de tudo isso, conclui-se que o valor de R$1.680,00 (mil, seiscentos e oitenta reais), a título de multa por "desistência", não pode ser exigido da autora. 
Em consequência, a inserção do nome dela nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41) foi indevida, tendo ela direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, ?(...) em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor da "negativação" (fls. 41), arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, o pedido contraposto formulado pela empresa-ré não pode ser conhecido por este Juízo.
Com efeito, a ré não se qualifica como microempresa ou empresa de pequeno porte (fls. 28/33), não podendo, portanto, formular demanda perante o Juizado Especial Cível (art. 8º, § 1º, da Lei nº 9.099/95).
Nesse sentido é o Enunciado nº  37 do E. Colégio Recursal de São Paulo: "Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC".
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 50 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora a quantia de R$1.680,00 (mil, seiscentos e oitenta reais), lançada nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41); e b) condenar PROF CLINIC CENTRO DE TRATAMENTO ODONTOLÓGICO S/C LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de conhecer do pedido contraposto formulado pela ré.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
