

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0084942-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Aparecida Duarte de Lima, CPF 340.382.968-57
Advogado:Hercules Augustus Montanha, OAB/SP 158.303
Ré:Auto Moto Escola Sandro S/C Ltda, CNPJ 02.323.620/0001-97
Preposto:Sandro Hipolito Amado de Souza, CPF 275.920.928-83
Data da audiência:23/08/2012 às 16:30h



Aos 23 de agosto de 2012, às 16:1 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação oral, nos seguintes termos: "MM Juiz de Direito, o meu procedimento foi efetuado de maneira regular, mas a autora reprovou em exame prático de condução de motocicleta ('Categoria A'). Quanto à classe 'B', automóvel de passeio, a autora foi aprovada, mas como não quis fazer a carta de desistência, o prazo venceu e a empresa não conseguiu providenciar a referida habilitação. Depois de ter sido reprovada no exame categoria "A", a autora pagou novamente para efetuar a prova, mas faltou no exame." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os documentos juntados aos autos revelam que a autora foi aprovada no exame escrito e prático para a categoria 'B', automóvel de passeio. Mesmo assim, a empresa ré não lhe entregou a carteira de habilitação, apesar da autora ter desistido de obter a habilitação para a categoria 'A' antes de expirar o prazo de 01 (um) ano (fls. 10), a que alude o §3º do art. 2º da Resolução nº 168/2004, do CONTRAN. Assim, em que pesem os argumentos da empresa ré, deverá providenciar a expedição e entrega da habilitação da categoria 'B', no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 limitada a 60 dias. No tocante à categoria 'A', motocicleta, a própria autora admitiu que foi reprovada e efetuou novo pagamento para realização de novas provas. Segundo a autora, tais exames não foram refeitos, pois a empresa 'alegou não ter margem de candidatos para a realização do mesmo' (fls. 03). No entanto, os documentos apresentados pela empresa ré demonstram que a autora faltou ao exame agendado. Assim, quanto a este pedido, só lhe cabe a restituição de 80% daquilo que pagou, ou seja, R$ 496,00 (80% * (500 + 120)). Por fim, a longa espera da autora para a ter em mãos a carteira de habilitação, classe "B", transformou-se em verdadeira "novela martirizante", ou seja, em autêntica ofensa psíquica à cidadã, que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples obtenção de habilitação para condução de veículo automotor, que até o presente momento não lhe foi entregue. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a expedição e entrega da habilitação da autora na categoria 'B', no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 limitada a 60 dias; b) condená-la ao pagamento da importância de R$ 496,00 (quatrocentos e noventa e seis reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação; e c) condená-la, ainda, ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 213,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais.?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:


Ré:
