

SENTENÇA

Processo nº:0084184-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elis Regina Federovicz
Requerido:Rosso Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
É incontroverso que a motocicleta estava sob a guarda da ré na data em que foi aplicada a multa de trânsito em questão, a qual está comprovada às fls. 08 e 58.
No mais, em que pese o esforço da combativa defesa, não há prova cabal nos autos que comprove que a multa tenha sido aplicada com incorreção, por não se encontrar o veículo da autora no local da infração na data da autuação. 
O documento indicativo da quilometragem da motocicleta na data em que o bem fora entregue para reparos (fls. 52) não contém qualquer assinatura da autora, sendo que esta não soube indicar se aquele dado estava correto, em seu depoimento pessoal.
 Por outro lado, embora tenha se constatado em inspeção judicial realizada na data da audiência que o velocímetro aponta a quilometragem indicada nas fotografias de fls. 54/57, não é possível aferir se aquela peça não se encontrava danificada ou mesmo que não tenha sido desligada em alguma ocasião.
De fato, cabia à ré não só demonstrar a quilometragem anotada no velocímetro, mas também que este anota a rodagem real da motocicleta, encontrando-se em efetivo funcionamento ou não tendo sido desativado em qualquer ocasião.
Para tanto bastaria a juntada de parecer técnico elaborado por terceiro qualificado e alheio aos interesses das partes, como viabiliza o disposto no art. 35 da Lei 9.099/95, o que não foi feito, entretanto.

A autuação de fls. 58, por sua vez, foi elaborada diretamente pelo agente público, contendo os dados da motocicleta da autora, não se vislumbrando nenhum elemento comprobatório de que aquele tenha agido em erro, como dito.
A ré, ademais, sequer trouxe outros elementos que colaborassem sua tese ou afastassem a fé pública da autuação, tais como outras infrações de trânsito relacionadas ao veículo no mesmo período, o que seria esperado caso tivesse ocorrido sua clonagem.
O fato de seus funcionários não residirem na região da autuação, por sua vez, não indica, por si, que a motocicleta não possa ter sido utilizada por pessoa não autorizada na data dos fatos.
Enfim, não há elemento cabal que afaste a responsabilidade da ré, como guardiã da motocicleta no momento da autuação, figurando a autora como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90), sem prejuízo de que aquela possa se voltar em regresso contra a Fazenda Pública para infirmar a autuação e postular o montante que vier a despender por conta dos fatos, pela via própria, caso assim o entenda.
Os danos morais, por sua vez, decorrem da própria situação, pois evidente o transtorno vivenciado pela autora ao receber autuação a que não deu causa, com as conseqüentes restrições que tal fato gera quanto à habilitação (tal como incidência de pontuação, por exemplo), situação capaz, por si, de violar a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor da reparação, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito sua fixação no valor de R$ 1.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos (pois não demonstrada a alegada perda de autorização para dirigir) e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ELIS REGINA FEDEROVICZ contra ROSSO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
