

SENTENÇA

Processo nº:0084229-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Everton Rodrigues Gomes e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Ante a exclusão de Solange Rodrigues Gomes do polo ativo da presente demanda (fl. 121), falta ao autor Everton Rodrigues Gomes legitimidade para postular, em nome próprio, direitos de titularidade de Solange Rodrigues Gomes, na forma do artigo 6º do Código de Processo Civil.

Passo, assim, ao exame do mérito, exclusivamente no que concerne aos pedidos deduzidos para a proteção de direito pertencente ao autor Everton Rodrigues Gomes.

A relação jurídica existente entre as partes é regida pela Lei n. 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde. Aplicam-se, ainda, à espécie as disposições da Lei n. 8.078/1990. Nesse sentido: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça).

O artigo 12, I, ?b?, da Lei n. 9.656/1998 estabelece, como exigência mínima a planos que incluam internação hospitalar, ?cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas? (grifei). Da norma transcrita se depreende o dever da ré de custear a internação do beneficiário, sem limitação de prazo.

A recusa a essa cobertura fere a justa expectativa de consumidor, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos. A esse respeito, pondero que a Resolução Normativa da ANS n. 262/2011 não prevalece sobre as Leis nos 9.656/1998 e 8.078/1990.

A cláusula 8.6 do contrato sub judice, na parte em que estabelece limitação temporal ao custeio de internação por transtorno psiquiátrico, é, pois, nula, de pleno direito.

De rigor, por conseguinte, o acolhimento do pedido declaratório e, ainda, a condenação da ré a ressarcir o autor do prejuízo efetivo por ele suportado em razão da conduta abusiva praticada pela ré (R$ 3.981,10, cf. fls. 16/18).

Inviável, todavia, a condenação da ré ao custeio das internações prescritas a Solange Rodrigues Gomes, ante sua exclusão do polo ativo da presente demanda.

Rejeito, ainda, o pedido de reparação de dano moral, porque a recusa à cobertura assistencial afetou a esfera jurídica de Solange Rodrigues Gomes. Dos fatos articulados na petição inicial não se pode inferir efetiva lesão a direito da personalidade do autor Everton Rodrigues Gomes ou abalo a sua integridade emocional ou psíquica em níveis anormais.

Ante o exposto:

(1)com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, declaro a ilegitimidade ativa de Everton Rodrigues Gomes para postular, em nome próprio, direito pertencente a Solange Rodrigues Gomes, objeto desta demanda;

(2)com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor, para: (2.a) declarar nula a cláusula 8.6 do contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, na parte em que estabelece limitação temporal ao custeio de internações por transtornos psiquiátricos; (2.b) condenar a ré a custear integralmente internações prescritas ao autor Everton Rodrigues Gomes, sem limitação de tempo, sob pena de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada situação de inobservância; (2.c) condenar a ré a restituir ao autor Everton Rodrigues Gomes os valores consignados nos documentos de fls. 16 a 18, que somam R$ 3.981,10 (três mil, novecentos e oitenta e um reais e dez centavos), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 339,56 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
