

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0084260-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roberto Lopes da Silva
Requerido:Vivo S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





ROBERTO LOPES DA SILVA ajuizou a ação declaratória c.c. indenizatória por danos morais contra VIVO S/A, na qual alega a existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC/SERASA nos valores de R$ 202,28, R$ 106,71 e 141,79, com vencimentos em 03/07/2011, 25/06/2011 e 10/06/2011, respectivamente, embora nunca tivesse relação contratual com a empresa requerida. 

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 40.450,78. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às folhas 13, assim como a liminar.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 26/36. No mérito, alega a existência da relação jurídica entre as partes, desde 2010; a inscrição do débito é legítima, uma vez que existe Termo de Adesão comprovando a contratação dos serviços; o exercício regular do direito; a ausência de dano moral; ausência de culpa da ré; a litigância de má fé. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Juntou documentos.

Consta réplica (fls. 89/91).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida acosta à contestação Termo de Adesão e Contratação de Serviços em nome do autor, assinado pelo mesmo, assim como, seus documentos pessoais (fls. 37/54), comprovando contato do autor junto à requerida a existência da relação jurídica entre as partes.

Cabe destacar que a assinatura que consta no contrato confere com as assinaturas dos documentos pessoais do autor.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação do autor em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização dos serviços fornecidos.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. Condeno, ainda, o autor na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, inciso II e V do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CUSTAS DO PREPARO: R$ 870,43.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21/02/2014 (publ.16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
