

SENTENÇA

Processo nº:0084859-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Davi Gomes Lima
Requerido:Gilvan Mota Simoes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Analisando-se as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se concluir que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu.
Com efeito, restou bem demonstrado que o autor trafegava pela Avenida João de Barros, quando, na altura da Rua Dr. Mauro Paes de Almeida, deparou-se com o réu, que trafegava pela rua mencionada e efetuou conversão pelo meio da avenida pela qual trafegava o requerente, momento em que ocorreu a colisão. 
Oportuno observar que a sede dos danos causados nos veículos também corrobora a versão trazida na inicial.
E é certo que o réu é quem tinha o dever de cautela, já que o autor, que vinha da avenida, contava com a preferência de tráfego. Além disso, efetuou manobra de retorno em local inadequado, pelo meio da via pública.
De outro lado, a versão apresentada pelo réu, no sentido de que estava atravessando a Rua Marcilio Dias para acessar a Rua Dr. Mauro Paes, com destino à av. Robert Kennedy, no momento em que foi atingido pelo veículo do autor, restou isolada do conjunto probatório produzido. Apesar de facultados os meios de prova, o requerido não trouxe a Juízo qualquer testemunha, ou mesmo informante, que pudesse comprovar sua alegação.
Diante disso, uma vez que o autor contava com direito de preferência, e a versão do réu restou totalmente desprovida de comprovação, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade deste pelo evento danoso.
Passo a analisar o pedido de indenização.
No tocante ao montante indenizatório, deve corresponder aos desembolsos efetuados pelo autor, e que somam a quantia de R$ 3479,30, documentalmente comprovados às fls. 31/42.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, condenando a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3479,30, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 22 de maio de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
