

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084546-65.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Arnaldo Rosa, CPF 634.499.788-53
Adv. Requerente: Daniel Rosa Gilg - OAB/SP: 247.937
Requerido: Prof. Clinic Centro de Tratamento Odontologicos S/c Ltda, CNPJ 04.877.375/0001-95
Preposto: José Charabe Neto - RG: 16880959 
Adv. Requerido: Tufik José Charabe - OAB/SP: 28.615









Aos 26 de agosto de 2013, às 16h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, a parte contrária assim se manifestou: ?MM. Juiz, aduz que não cabe pedido contraposto por pessoa jurídica, que o contrato é leonino e abusiva a clausula que fixou a multa, bem como que não foram trazidos documentos a respeito do serviço prestado.  Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha da ré, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Aduz o autor, basicamente, que após o negócio foi surpreendido com a informação de que o custo total do serviço seria superior ao contratado; em virtude disto postulou o cancelamento da avença e, acreditando que a situação estava resolvida, foi posteriormente surpreendido com anotação em seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito. O pedido, no entanto, não prospera. De fato, não há qualquer comprovação nos autos de que tenha ocorrido o descumprimento contratual por parte da ré. De fato, a ré junta aos autos contrato firmado entre as partes, no qual consta o valor de R$ 7.930,00 (fls. 52/53), indicando que a anotação decorreu da falta de pagamento da multa contratual em virtude da desistência do tratamento. Inexiste nos autos, portanto, qualquer documento que demonstre a existência de cobrança de valor superior ao que consta no contrato firmado entre as partes. Assim, inviável o reconhecimento de descumprimento contratual por parte da ré, denotando-se que a anotação efetivamente corresponde ao valor da multa com abatimento do montante pago pelo atendimento prestado ao autor. O cancelamento do negócio, portanto, não encontrou respaldo em qualquer fato atribuível a ré. Logo, caracterizou-se a desistência por parte do autor, o que torna devida a multa estabelecida contratualmente. Não se vislumbra, por outro lado, abusividade quanto a multa, uma vez que foi livremente pactuada entre as partes em termos claros, em valor proporcional ao negócio. Diante disto, de rigor o reconhecimento da improcedência do pleito. O pedido contraposto, por outro lado, mostra-se parcialmente procedente. Previamente, mostra-se viável a formulação de pedido contraposto por pessoa jurídica, como indicado no Enunciado 31 do FONAJE. Os danos morais, no entanto, não estão configurados. De fato, tratando-se de pessoa jurídica exige-se, para caracterização dos danos morais, que o fato ofenda sua honra objetiva, ou seja, sua reputação, o que não ficou demonstrado no presente caso. O valor da multa, no entanto, mostra-se devido, pois, como dito acima, houve desistência imotivada do tratamento por parte do autor, sendo que a clausula penal foi livremente entabulada entre as partes. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para CONDENAR o autor a pagar à ré a importância de R$ 1.586,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da incidência da multa (29.08.2012 - fls. 06), até o efetivo pagamento. Revogo a tutela antecipada de fls. 28. Indefiro, ainda, o requerimento de assistência judiciária gratuita formulado pelo autor, tendo em conta que este não comprova a inviabilidade de recolhimento das custas, sem privação do necessário para o proprio sustento e de sua família, decorrendo o contrário das circunstancias dos autos, uma vez que possui rendimentos fixos, como aposentado, tendo contratado advogado particular para o patrocínio da causa. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 26.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
