

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0084374-26.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Ricardo Rocumback Araújo, CPF 184.743.208-52 - RG: 23727830
Requerido: Mariane Colpart Pereira Reis - RG: 34122847 - CPF: 320.292.968/21
Requerido: Cesar Selek - RG: 18916244 - CPF: 115.062.488/45
Adv. Requerido: Wanderley Smelan - OAB/SP: 234.503










Aos 6 de junho de 2013, às 16h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. Em relação a prescrição (decadência), não assiste razão aos réus. O prazo, de fato, por se tratar de vício oculto, que só pôde ser conhecido após a compra, era de 180 dias (art. 445, parágrafo 1.º, do CC.), e isto para se postular a redibição do contrato (rescisão) ou o abatimento do preço por conta do vício. No caso, embora não tenha decorrido o referido prazo, o pedido não diz respeito a redibição ou abatimento do preço, mas sim a reparação dos danos sofridos pelo autor em virtude do vício, pretensão cujo prazo para exercício é de tres anos, também não transcorridos. Não há falar, ainda, em ilegitimidade passiva do réu Cesar Selek, pois, embora o veículo estivesse em nome da corré, denota-se que o bem era do casal, tanto que o depósito relacionado ao preço do carro foi realizado em seu favor (fls. 14), denotando-se sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo. Rejeito, por tais razões, as preliminares alegadas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE, sendo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Se é certo que cabe ao comprador de de veículo usado cercar-se de cautelas no ato da aquisição, não menos certo é o dever dos vendedores de assegurar que o veículo esteja em condições mínimas de uso e segurança, por período razoável, no momento da venda, informando seu estado, quanto a tais aspectos, ao comprador. No presente caso, o autor adquiriu o veículo em 08.06.2012 (fls. 13). O bem apresentou defeito em relação a vareta dó óleo do câmbio logo após, em 18.06.2012, como comprova a documentação de fls. 15/16. Por outro lado, no momento em que se realizava a reparação de tal problema, foi constatado outro vício, relacionado aquele, o qual atingiu o cambio do veículo, determinando reparos em tal peça (fls. 18/19 e 30/34), isto em 10.09.2012. Denota-se, pois, que poucos dias após a compra, o autor foi surpreendido pela existência de vícios ocultos em peças fundamentais ao funcionamento e segurança do automóvel, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão. Ora, como dito acima, cabia aos réus terem realizado o reparo de tais peças antes da venda ou informado adequadamente o comprador a respeito da situação. Assim, não agindo, os réus violaram a boa-fé objetiva que deve nortear negócios daquela natureza (art. 422, do CC), devendo ressarcir o autor pelos prejuizos suportados. Quanto ao depósito realizado, não há qualquer prova efetiva de que as partes tenham convencionado que aquele valor, muito inferior ao preço do reparo, fosse suficiente para cobrir a situação, até porque, ao que consta, sequer tinha sido feito o segundo serviço no momento em que entabularam a conversa inicial. Os valores gastos para o reparo do veículo estão comprovados às fls. 15 e 34, sendo que o pedido já abate o montante depositado pelos réus em favor do autor. Por outro lado, assistindo razão ao autor em sua pretensão, não há falar em danos morais que sejam devidos aos réus, até porque aquele sequer praticou algum ato ilícito, resumindo-se a exercer seu direito constitucional de demandar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 6.950,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos (fls. 15 e 34), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 08.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
