

SENTENÇA

Processo Físico nº:0084904-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelcina Nascimento da Cruz
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
NELCINA NASCIMENTO DA CRUZ ajuizou esta ação em face de SABESP ? CIA DE SANEAMENTO BÉSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em apertada síntese, que sempre teve suas contas de consumo de água e serviço de esgoto pagas em débito automático em sua conta corrente mantida perante o segundo réu, contudo, foi cobrada indevidamente e em duplicidade pela conta de agosto/2009. Mais que isso, foi cobrada em duplicidade por outra conta (fevereiro de 2010) e teve de sair de seu trabalho e explicar-se ao seu superior o porquê ? erro dos réus -, além de ter de enfrentar situação constrangedora perante seus vizinhos ao tentar explicar aos funcionários do primeiro réu que compareceram a sua residência para corte dos serviços. Pede a devolução em dobro dos valores cobrados em duplicidade e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que o banco é parte ilegítima para o pedido, pois, repassou todos os valores para a Sabesp e não teve participação no suposto constrangimento sofrido pela autora.  A Sabesp argumenta que o débito tem mês de referência em agosto/2009, com vencimento em setembro de 2009 e não foi pago, daí a legitimidade da cobrança e do corte dos serviços, mas a cobrança não foi vexatória.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O corréu Santander é certamente parte legítima para o pedido, porque, como se vê do extrato de fls. 106, realmente, por exclusiva falha dos serviços ofertado pelo banco réu à autora, não foi quitada a conta de consumo vencida em setembro de 2009, referente ao mês de consumo de agosto de 2009, dando azo a todo o dissabor sofrido pela autora.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso dos autos, o erro no serviço ofertado pelo banco réu fez emergir dívida em aberto, por falta de pagamento pela autora, da conta de consumo vencida em setembro/2009, que, equivocadamente, não teve o valor respectivo debitado de sua conta e repassado à concessionária.

Dessa falha do réu emerge o direito na cobrança do valor pela Sabesp, que não pode ser considerada dúplice, pois, paga uma única vez, contudo, embora a cobrança em si não represente abuso, a ameaça de corte assim se caracteriza.

De se notar que não houve impugnação específica aos fatos alegados pela autora de que foi ameaçada de corte; teve de deixar o serviço para resolver a questão e explicar a seu superior a razão e teve constrangimento pela situação de iminência de corte perante seus vizinhos, razão pela qual, se considera como demonstrados e incontroversos esses fatos (CPC, art. 302).

Poderia parecer contraditório o entendimento de dívida em aberto e constrangimento na cobrança, mas não há qualquer incongruência, já a dívida é de setembro de 2009 e a ameaça de corte data de dois anos depois, portanto, o corte se referia a débito pretérito, que não autoriza corte do serviço, mas apenas cobrança, judicial ou administrativa, daí se reconhecer que houve constrangimento ilegal por ato equivocado da Sabesp, provocado decisoriamente por defeito nos serviços prestados pelo Santander, daí responderem solidariamente pelas consequências.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ser ameaçada de corte de serviço essencial por erro do Santander e abuso de direito praticado pela Sabesp ao pretender suspender os serviços por débito pretérito, em evidente caracterização de constrangimento ilegal praticado pelos prepostos da Sabesp, repita-se, por fato originado em erro do banco Santander.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situações tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

O valor referente à conta de fevereiro de 2010, foi confessadamente cobrado em duplicidade e merece retornar ao patrimônio da autora, de forma simples, contudo, e não dobrada, porque não caracterizada má-fé na cobrança.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem, solidariamente, ao autor indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). Condeno o corréu Sabesp a devolver à autora o valor da conta vencida em fevereiro de 2010, paga em duplicidade, com juros da citação e correção monetária do pagamento em duplicidade. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
