

SENTENÇA

Processo nº:0084251-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eliete Aparecida Mesquita
Requerido:Só Moleza Comercio de Calçados e Confecções Em Geral Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial pro Oficial de Justiça (fls. 16), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário previsto (fls. 15/17), e sim às 15h40min (fls. 18), quando já encerrada a audiência por volta de uma hora antes, às 13h40min.
A empresa procurou justificar o atraso, alegando "(...) ter sido informada pelo PROCON que a audiência seria no Foro de Santo Amaro (...)" (fls. 18).
No entanto, não é possível acolher a justificativa apresentada, pois o atraso e a conseqüente ausência da empresa à audiência de conciliação se deram em virtude de sua falta de atenção, já que, embora devidamente citada desde 24 de maio de 2011 (fls. 16), não teve o cuidado de anotar, corretamente, o endereço deste Juizado, razão pela qual a reputo revel. 
Conseqüentemente, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Assim, em virtude dos efeitos decorrentes da revelia, são tidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, um dos produtos que a autora adquiriu na loja da empresa ré, um par de calçado, apresentou defeito de fábrica e até o momento o vício não foi reparado ("salto com rachaduras"), dando ensejo à rescisão e à restituição da parcela paga.
Já quanto ao outro par de calçado adquirido, em que pesem as alegações da autora, de que está insegura porque poderia apresentar o mesmo problema, não há como acolher, nesse ponto, o seu pedido, por se tratar de dano hipotético.
Por fim, não há como se falar em dano moral, pois o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido, em parte, o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a pagar-lhe a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se as partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.
