

SENTENÇA

Processo nº:0084109-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Celso Matos da Costa
Requerido:Tavares Automóveis e Acessórios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 33) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 34). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à existência de débitos do veículo anteriores a venda, o que não é afastado pelos elementos de prova acostados aos autos.
De se ressaltar, apenas, que os pedidos dos itens a e b da inicial se confundem, pois foi entregue ao autor a documentação necessária à transferência (fls. 07), de modo que resta apenas a necessidade da quitação dos débitos para efetivação de tal ato, obrigação pecuniária que não demanda fixação de multa diária.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados, evidenciando-se o transtorno vivenciado pelo autor por não ter logrado a transferência do veículo até esta data, sofrendo restrições quanto ao uso do bem.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta o tempo transcorrido desde a data da compra e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO CELSO MATOS DA COSTA contra TAVARES AUTOMÓVEIS ACESSÓRIOS LTDA, para CONDENAR a ré a efetuar o pagamento, em favor do autor, do valor de R$ 4.830,01, relativo aos dos débitos decorrentes de tributos e multas que recaíram sobre o veículo descrito na inicial, o qual deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação. 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
