

SENTENÇA

Processo nº:0084819-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo da Silva
Requerido:Elton dos Santos Vicente e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citados (fls. 36 e 55), os réus não compareceram à sessão de conciliação (fls. 37 e 56).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a ocorrência do acidente mencionado na petição inicial, bem como verdadeiras a dinâmica narrada e a culpa dos réus pela colisão.
Ao que consta, o corréu Fernando atingiu a parte dianteira do veículo do autor, e o corréu Elton, a parte traseira, conforme fotografias de fls. 27/33. 
Os documentos de fls. 23 e 24 demonstram que o autor teve gastos totais de R$ 1.583,90 para reparo de seu veículo.
Por sua vez, o documento de fls. 25 comprova que o automóvel levou 16 (dezesseis) dias úteis para ser consertado.
Entretanto, apesar de o autor afirmar que deixou de auferir rendimentos da ordem de R$ 4.320,00, já que é taxista, é certo que o documento de fls. 26 consiste em mera declaração de estimativa de lucros cessantes, absolutamente genérica e não comprovada por meio de declaração de imposto de renda.
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, entendo por bem reduzir o valor pleiteado em 40% para fixá-lo em R$ 2.592,00. 
Aliás, é certo que, no referido período, o autor não teve gastos com combustível do táxi.
Anoto, por fim, que a condenação dos réus não será solidária, uma vez que cada um teve sua própria conduta e, como se sabe, "a solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes" (art. 265 do Código Civil).
Assim, cada um dos réus será condenado ao pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor da indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), ou seja, em R$ 2.087,95.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ELTON DOS SANTOS VICENTE e FERNANDO SCHACK JÚNIOR a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$2.087,95 (sendo R$ 926,95 pelos danos emergentes e R$ 1.161,00 pelos lucros cessantes), cada um, corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, uma vez que ele próprio afirma que, em 16 (dezesseis) dias úteis, teria deixado de ganhar a quantia de 4.320,00 (quatro mil, trezentos e vinte reais), o que, por si só, afasta a condição de hipossuficiência econômica.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
