

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Inowan Almeida
:Globex Utilidade SA    LJ 0612 e outros

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Em que pese a revelia da ré Top Serviço Morumbi, por se tratar de mera assistência técnica, verifica-se ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.

No mais, apesar da ciência e intimação da co-ré Eletrolux, conforme termo de fls. 15, e de seu não comparecimento à audiência de tentativa de conciliação de fls. 44, realizada em 01º/06/2012, decreto sua revelia. 

Passo à análise da contestação da requerida Via Varejo S/A, atual denominação de Globex Utilidades S/A.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo refrigerador, laudo este que poderia ter sido elaborado até mesmo pela assistência técnica que atendeu o chamado do consumidor, mas que não aportou aos autos.

A ré, no mais, é responsável solidária, juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, desse modo, o artigo 13, do mesmo diploma legal.  

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Segundo relato da inicial, o refrigerador apresentou defeitos por volta dos seis primeiros meses de uso, durante o período da garantia, não sendo prestado atendimento técnico para conserto, diante da falta de peça.

Ou seja, o refrigerador não foi devidamente consertado, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruído para o fim destinado.

Durante a instrução processual, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão do consumidor. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelo autor, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que alienou produto defeituoso à parte autora e não providenciou o devido conserto, no prazo legal. 

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, rescindindo o contrato de venda e compra do refrigerador e condenando as requeridas VIA VAREJO S/A e ELETROLUX, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (22 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

Condeno, ademais, as requeridas VIA VAREJO S/A e ELETROLUX, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.140,00 (três mil, cento e quarenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, quanto à ré Top Service Morumbi, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. 

Após o pagamento do valor total da condenação, as rés terão o prazo de 10 (dez) dias, para retirar o produto da residência da parte autora, sob pena de perdimento do bem em favor da parte consumidora.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 234,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 22 de agosto de 2012
