

SENTENÇA

Processo Físico nº:0085787-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jéssica Andresa da Silva Medeiros
Requerido:Huawei do Brasil Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho


Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por JÉSSICA ANDRESA DA SILVA MEDEIROS em face de HUAWEI DO BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e ASSISTÊNCIA TÉCNICA PONTONET LTDA. Pretende a parte autora a restituição dos valores pagos com a aquisição de um aparelho celular. Aduz que o parelho celular apresentou vício. 
A parte ré apresentou contestação sustentando culpa exclusiva da autora em razão de mau uso.
Houve réplica.
O feito foi saneado e extinto  em relação a ré Assistência Técnica Pontonet Ltda.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente em parte.
Inicialmente observo que a relação jurídica tratada nos autos é relação de consumo, aplicando-se, destarte, o Código de Defesa do Consumidor.
No caso, observa-se dos documentos juntados que a autora comunicou à ré o vício do bem, inclusive enviando-o à assistência técnica.
Contudo o vício não foi sanado e nos autos a ré limitou-se a atribuir à parte autora o mau funcionamento do celular, trazendo laudo realizado de forma unilateral.  
Mas os elementos probatórios permitem, diante da verossimilhança que emprestam à narrativa da autora, inverter o ônus da prova. Assim, é imperioso considerar provado o vício alegado. Isto porque, em razão da inversão do ônus da prova, caberia à ré ter demonstrado não existir qualquer problema técnico com o produto. Não foi o que ocorreu, pois limitaram-se a imputar à consumidora a responsabilidade pelo vício.  
Diante disso, a ré deve restituir o valor pago pelo bem (fls. 15). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a restituir à autora a quantia de R$ 229,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o respectivo desembolso, acrescida de juros moratório de 1% ao mês desde a citação. Arcará a parte ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Com o transito em julgado, após vinte dias, nada sendo requerido, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
