

SENTENÇA

Processo nº:0085464-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:JOANA MARQUES RUFINO

Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRATAMENTO MÉDICO e 

LUIZ CARLOS ANGELLINI

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



JOANA MARQUES RUFINO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRATAMENTO MÉDICO e LUIZ CARLOS ANGELLINI.


Consta da petição inicial, em apertada síntese, que após sentir fortes dores no braço e antebraço esquerdo, em meados de 2010, foi encaminhada a tratamento médico perante o corréu Luiz Carlos Angellini, o qual, após proceder à realização de exames, informou à autora a necessidade da realização de um procedimento cirúrgico, que se realizou em 22 de dezembro de 2010. Asseverou, ainda, que obteve alta no mesmo dia da cirurgia, sem qualquer visita do corréu, sendo que, após a retirada do gesso e dos pontos, foi informada de seu diagnóstico, consistente na doença de Kiembock, assim como da inserção de uma placa e seis parafusos no antebraço e retirada de um pedaço do osso. Ao final, afirmou que após o procedimento cirúrgico, perdeu a sensibilidade de seu antebraço esquerdo, com a permanência das fortes dores e o atrofiamento da mão esquerda, razão pela qual ajuizou a presente ação para o fim de pleitear danos morais no importe de R$ 100.000,00 (fls. 02/13).   


A ré UNIMED ofereceu contestação (fls. 95/110), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, eis que apenas realizou o credenciamento do médico que realizou o procedimento cirúrgico. No mérito, alegou a inexistência do dever de indenizar e a ausência de nexo de causalidade.  

O corréu Luiz Carlos Angellini também ofereceu contestação (fls. 192/202), requerendo, como matéria preliminar, denunciação da lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, impugnou os fatos narrados na inicial, sob a égide da ausência de nexo de causalidade entre a conduta médica e o dano alegado pela autora, bem como que a cirurgia realizada foi de cunho reparatório, visando diminuir as dores suportadas pela doenças que acomete a autora. Por fim, alegou ainda, negligência por parte da autora, que abandonou o tratamento de fisioterapia e não mais retornou ao seu consultório médico para continuação dos procedimentos necessários pós cirúrgicos.


Houve réplica (fls. 226/234). 


O processamento da denunciação da lide foi deferido, sendo determinada a realização de prova documental e pericial (fls. 235/238).


A denunciada  Nobre Seguradora do Brasil S/A ofereceu contestação (fls. 265/283), pugnando pela improcedência da ação, diante da ausência de demonstração do nexo de causalidade entre o dano supostamente praticado pelo corréu Luiz Carlos em desfavor da autora.


Houve réplica à contestação da denunciada (fls. 338/345).


Laudo pericial (fls. 381/410).


Na audiência de instrução e julgamento (fls. 482), colheram-se os depoimentos pessoais das partes, bem como das testemunhas Dejair de Freitas Caldas, Rosana Maria Françoso e Shirlei Marilza Cerigatto de Castro, todos gravados em audio e video.


As partes apresentaram memoriais - a autora (fls. 489/498), o réu Luiz Carlos Angellini (fls. 504/507), a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico (fls. 516/520), e a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A (fls. 509/514). 


É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide cinge-se à responsabilidade civil dos réus por conduta médica inadequada em relação à autora.


A AÇÃO É IMPROCEDENTE.


Importante salientar que dois momentos devem ser analisados na conduta médica: (a) antes da cirurgia e (b) depois da cirurgia. 


Antes da cirurgia, tem-se que a autora foi sim adequadamente informada sobre sua doença  - DOENÇA DE KIENBöCK. Como salientado pela perita médica, que também entrevistou a autora e analisou a documentação médica (fls. 381/453), ela foi encaminhada pelo Dr. ROMILDO MATSUOKA já com este diagnóstico. E o réu recebeu a autora para análise de tratamento  incluindo-se o cirúrgico  com aquela hipótese diagnóstica. E os depoimentos pessoais gravados confirmaram a demonstração daqueles fatos.


Ainda antes da cirurgia, tem-se que a autora foi alertada para os contornos da doença e a finalidade do tratamento cirúrgico. Aqui, situa-se a parte mais delicada do processo. De um lado, a autora mencionou uma ausência de informação sobre os riscos da cirurgia  inclusive a hipótese de um resultado (como a própria SÍNDROME DE SUNDEK) com piora das dores. E de outro lado, o médico afirmou afirmou que as informações tinham sido prestadas. Não se teve uma prova documental sobre tais circunstâncias. E a análise do depoimento do médico réu deixa sérias dúvidas sobre o alcance das informações - se realmente elas foram completas em relação a todos os riscos da cirurgia. 


Porém, a conduta pós cirúrgica da ré terminou por revelar sua conduta culposa. A perícia demonstrou que houve uma falta de fisioterapia por parte da autora. A prova oral demonstrou que houve negligência da autora em seguir as orientações do médico  a distância e os problemas familiares foram fatores que a desestimularam.


E essa conduta culposa da ré foi um fator determinante para o resultado negativo de sua recuperação.  Ou seja, mais do que uma suposta omissão do médico réu no momento da informação anterior à cirurgia, tem-se que foi a própria autora quem negligenciou na adoção das medidas necessárias à sua recuperação. Cabia a ela ser mais interessada com a própria saúde e obstinada com seu tratamento, embora compreensíveis suas dificuldades pelos problemas familiares. Ela atribuiu ao médico réu os problemas da sua recuperação  e da própria dor que ficava mais intensa  quando fez pouco para continuar no tratamento e na fisioterapia. Abandonou o tratamento. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação promovida por JOANA MARQUES RUFINO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRATAMENTO MÉDICO e LUIZ CARLOS ANGELLINI. Dou por prejudicada a denunciação da lide da seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais) para cada um dos réus e para a seguradora. Anoto que o réu denunciante não responderá pelos honorários da seguradora e sim a própria autora, já que foi ela quem deu causa àquele pedido de intervenção. A autora está isenta do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
