

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0085552-10.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Preposta:

Advogada:Elisabete Diana Sodré ME
Elisabete Diana Sodré Basile, RG 8.798.304-7 SSP/SP, CPF 002.873.388-60
Tania Mari Yamazaki da Cruz Alves ? OAB 306149/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Tim Celular S/A
Alan Ferreira Silva ? RG 42.716.758-9 SSP/SP
Rosangela do Carmo Silva Ramos ? OAB 296940/SP
Data da audiência:
Valor da causa:12/06/2013 às 13:30h
R$ 23.000,00

Em 12 de junho de 2013, às 13:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora os valores questionados no presente feito, relativos às ligações DDD com o código 41, e se compromete a se abster de efetuar qualquer cobrança correspondente a tais valores, após 24 de julho de 2013; 2) A ré providenciará a descontituição do contrato celebrado com a autora até o dia 24 de julho de 2013, comprometendo-se a retirar eventual inscrição do nome da demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 3) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 19 de julho de 2013, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.

Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Elisabete Diana Sodré ME:

Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
