

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0085982-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marli Gonçalves da Silva - RG: 55.089.955-8 ? CPF: 271.767.408/01
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Carla Luiza de Jesus Geronymo - RG: 40110765
Adv. Requerido:Dalyana Oliveira da Silva ? OAB/SP: 232.764











Aos 5 de julho de 2012, às 16h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A autora compromete-se a pagar à ré a quantia de R$ 810,00, em 15 prestações fixas, no valor de R$ 54,00 cada, referente as faturas dos meses de julho e agosto de 2011 e fevereiro de 2012 (instalação n.º 0081635532), vencendo-se a primeira parcela em 10.09.2012, e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes. Os pagamentos serão realizados através de boletos de cobrança que a ré enviará, de uma vez só, para a residência da autora, via postal. Caso a autora não os receba em até 05 dias antes do primeiro vencimento, deverá retirá-los em qualquer agência da requerida; II) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10 %, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; III) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Nada mais. Eu, _____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
