

SENTENÇA

Processo nº:0085400-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DSH Comércio e Serviços de Beleza Ltda ME
Requerido:Tim Celular S/A




C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

DSH COMÉRCIO E SERVIÇOS DE BELEZA LTDA ME ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de TIM CELULAR S/A narrando, em apertada síntese, ter  solicitado em 04/02/2011 o cancelamento dos serviços contratos junto à ré, porém continuava recebendo cobranças relativos à avença. Foi comunicado de que ela ré só teria recebido o pedido de cancelamento em 06/04/2012. Alega que em razão de não ter pago estas cobranças indevidas seu nome foi inserido no rol de inaidmplentes. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 49).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 55/69) aduzindo, em síntese, a inaplicabilidade do CDC ao presente caso, que não recebeu nenhum pedido de cancelamento além do que fora feito em 06/04/2012, defende a legitimidade da cobrança e inscrição do autor em rol de inadimplentes. Afirma não possuir as gravações telefônicas  mencionadas pelo autor e que não existem danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 129/134).
As partes não pretendem produzir outras provas (fls.126/128).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Cumpre consignar que aplica-se a legislação consumerista ao presente caso, já que o simples fato de contratar os serviços telefônicos para uso de seus funcionários não afasta o fato de que a autora é consumidora final do serviço. Assim já julgou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL Ação declaratória de inexistência de débito Aparelhos celulares adquiridos para comunicação interna entre os funcionários da empresa autora - Pessoa Jurídica destinatária final do serviço e vulnerável, caracterizada como hipossuficiente - Ausência de demonstração da regularidade da cobrança de montante após o cancelamento da linha - Ônus da prova da empresa de telefonia em razão da aplicação do CDC - Necessidade de declaração de inexistência do débito cobrado pela ré. (TJSP ? Ap.  nº 0003539-24.2008.8.26.0024 )
A autora alega que no dia 04/02/2011 solicitou o cancelamento das 6 linhas contratadas, efetuando corretamente os pagamentos e inclusive recebendo confirmação por parte da empresa que o cancelamento estava registrado. O consumidor aponta os protocolos de atendimento que não foram rechaçados pela ré sob a alegação de que não mais teria as gravações porque teria a obrigação legal de guardar as gravações só por 6 meses.
Além do mais a própria ré reitera prova inicial de que a autora não teria dado continuidade ao uso dos serviços telefônicos a partir de meados de março de 2011 (fls. 79/118). 
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral, basta, para restar configurado, o constrangimento pelo qual a autora (sociedade empresarial) passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de má pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por DSH COMÉRCIO E SERVIÇOS DE BELEZA LTDA ME em face de TIM CELULAR S/A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 17), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação aos contratos GSM0160568258347, GMS 0160561762125 e GSM0160553383181 e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
