

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Malotti Andrea
:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, na qual alega o autor, em resumo, ser indevida a cobrança do Hospital Samaritano, sendo esta de responsabilidade da seguradora-requerida. Alega, portanto, que a negativa de cobertura de internação, de 22/12/2010, foi indevida. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, verifica-se que o autor não trouxe qualquer elemento de prova, que demonstrasse que o Hospital Samaritano fosse credenciado pela ré para a realização do procedimento de internação descrito na inicial. 

 Conforme documento de fls. 28, a ré negou a internação no referido Hospital, cabendo ao autor, se o caso, que buscasse um nosocômio credenciado para realização do respectivo procedimento.

 É certo que os direitos do segurado aos melhores tratamentos merece ser amparado judicialmente, desde que ficasse comprovado que o hospital era credenciado para tal tipo de procedimento.

 O documento indicado pelo segurado, em sua réplica, para tal comprovação, é o doc. 05, de fls. 23, o qual, entretanto, demonstra que houve reembolso posterior de despesas e não autorização direta de internação, como pretendido pelo autor.
 
 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. 

 O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

 O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 18/06/2012
