

SENTENÇA

Processo nº:0085588-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Alexandre Mathews Sturm Coutinho
Requerido:BMW do Brasil LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
ALEXANDRE MATHEWS STURM COUTINHO ajuizaram esta ação em face de BMW DO BRASIL LTDA e BCLV COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA aduzindo, em apertada síntese, que em abril de 2012 adquiriu da segunda ré uma motocicleta zero quilômetro, fabricada pela primeira ré. Ocorre que com cerca de cinco meses de uso o veículo passou a apresentar vício de funcionamento, indicando luz de óleo no painel e problemas de arrefecimento do motor. Narra que entregou a motocicleta à concessionária ré para reparo em 05/10/2012, porém o bem somente lhe foi devolvido em 21/12/2012, em razão da demora no envio da peça que demandava substituição. Assevera que a privação do uso do veículo causou-lhe grande desgosto. Portanto, não tendo o vício sido sanado no prazo legal de trinta dias, requer a resolução do negócio, com a restituição da quantia paga. Faz pedido sucessivo de indenização por danos morais.

As rés foram regularmente citadas.

A BMW do Brasil LTDA contestou a ação alegando, em resumo, que o conserto foi realizado e a motocicleta, devidamente entregue ao autor, não podendo ser acolhida a pretensão de rescisão contratual. Afirma que o atraso se deveu à burocracia no processo de importação da ventoinha da motocicleta. Inexistem danos morais.

A corré BCLV Comércio de Veículos S/A apresentou contestando suscitando sua ilegitimidade para responder ao feito, porque sua responsabilidade é subsidiária à da fabricante. No mérito, argumenta que o fornecimento de peças de reposição é obrigação exclusiva do fabricante do produto, não tendo a concessionária agido com culpa. O problema foi devidamente sanado, não cabendo restituição da quantia paga e inexistindo dano moral.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além daquelas que instruem os autos, o que autoriza o julgamento antecipado da lide.

O caso deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porque o autor adquiriu produto fabricado e comercializado pelas rés para uso próprio, portanto, na qualidade de destinatário final.

Justamente por isso, deve ser afastada a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela concessionária, porque o caso trata de vício de produto (e não de fato do consumo), respondendo ela solidariamente com a fabricante, na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.

A alegação da inicial é de que a motocicleta adquirida apresentou vícios com poucos meses de uso, os quais não foram sanados dentro no prazo legal de trinta dias. Tratam-se efetivamente de vícios (problemas de indicação do nível de óleo e de arrefecimento do motor), já que tornam o produto impróprio para utilização (CDC, art. 18, caput e § 6º, II).

A existência do vício, bem como o seu reparo fora do trintídio legal, tornaram-se incontroversos nos autos.

Dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

Como visto, não sanado o vício dentro do trintídio legal, é uma faculdade do consumidor optar pela restituição da quantia paga pelo produto, atualizada.

Ocorre que, no caso dos autos, o autor aceitou o produto, recebendo-o devidamente reparado, ainda que fora do prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor. Isso implica dizer que o consumidor não exerceu, no momento oportuno, a faculdade que a lei consumerista lhe conferia. E o recebimento da motocicleta reparada pelo consumidor, bem como a continuidade do seu uso desde então, são incompatíveis com a pretensão de rescisão contratual e restituição do valor pago pelo bem.

De fato, somente se pode concluir pela renúncia do autor, ainda que tácita, à opção de restituição da quantia paga, na forma do art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, isso no que diz respeito especificamente aos vícios tratados nesta ação e já devidamente sanados pelas rés.

Por outro lado, merece ser acolhido o pedido sucessivo, de indenização por danos morais.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

No caso dos autos, a conduta culposa das rés resta caracterizada pela colocação no mercado de consumo de produto com vício de funcionamento.

Além disso, o reparo disponibilizado do bem caracteriza na prestação de serviços, o que implica a responsabilidade objetiva do fornecedor, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ao consumo em geral.
      
Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do CDC, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os prestadores de serviço e fornecedores de produtos devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade a que se enveredaram exercer. Tal afirmativa é válida para ambas as rés.

Sendo a responsabilidade das rés objetiva e solidária,  o atraso da fabricante no fornecimento da peça avariada não exime a concessionária de responder perante o consumidor pelos danos por ele sofridos.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência da conduta das rés. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclamam as rés da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelas rés, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais, sendo estas as que nos interessam.

No caso dos autos, é possível concluir por conseqüências negativas experimentadas pelo autor em decorrência dos fatos tratados nesta ação.

Isso porque o autor adquiriu motocicleta zero quilômetro de marca de renome, pagando por ela valor elevado. Por isso, pelo princípio da confiança que rege as relações de consumo, era legítima sua expectativa de usufruir do bem, sem qualquer intercorrência, por um período de tempo razoável.

Não obstante, após poucos meses da aquisição, o veículo apresentou problemas que fizeram com o que o autor ficasse privado de sua utilização. Não bastasse isso, viu-se de mãos atadas diante do atraso na entrega do produto devidamente reparado, em razão da alegada falta da peça viciada.

Espera-se dos fornecedores que coloquem no mercado produtos de qualidade compatível com o preço cobrado, em adequadas condições de uso. Porém, no caso em tela, o produto apresentou vício, o que embora não seja de todo imprevisível, por si só, já gera aborrecimento ao comprador. As rés, entretanto, não adotaram providências suficientes para buscar minimizar os prejuízos causados ao consumidor, posto que inclusive excederam o prazo legal para conserto.

Cumpre ressaltar, o empenho geralmente empregado pelas fabricantes na divulgação da marca, ou pelas concessionárias na concretização de um negócio de compra e venda, não foi empregado pelas rés para solucionar o problema apresentado pelo veículo recém-adquirido pelo autor. Nesse sentido, sequer foi disponibilizada uma motocicleta reserva ao consumidor, ou considerada a possibilidade de retirada da peça de uma outra motocicleta exposta à venda para reposição.

Isso é suficiente para caracterizar o descaso ou a falta de esforço que causaram no autor indignação e dissabor que excedem a esfera do mero aborrecimento, caracterizando verdadeira afronta à dignidade do consumidor.

No mais, bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

Ainda, em casos análogos, já se decidiu que:

"Bem móvel - Ação anulatória de negócio jurídico cc. pedido de indenização por danos materiais e morais - Parcial procedência - Motocicleta nova que apresenta defeito no câmbio no mesmo dia da aquisição - Dano moral bem evidenciado, ainda que o vício tenha sido solucionado no prazo legal de garantia, pois quem adquire veículo novo deseja produto em perfeitas condições de uso Indenização devida Sentença mantida - Recurso desprovido."
(TJ-SP, Apelação 0127515-28.2008.8.26.0005, Relator(a): Cesar Lacerda, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/09/2012)


"1. Compra e venda de veículo novo - Vício no produto - Responsabilidade solidária da concessionária - Legitimidade passiva caracterizada. 2. Veículo zero quilômetro Defeitos não sanados pela concessionária em prazo razoável Danos morais caracterizados Redução do quantum fixado Apelo da ré parcialmente provido."
(TJ-SP, Apelação 0019590-69.2008.8.26.0361, Relator(a): Vianna Cotrim, Comarca: Mogi das Cruzes, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/06/2013)

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, parece razoável a fixação em R$ 3.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
