

SENTENÇA

Processo nº:0085799-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Rosa Barros
Requerido:Hz Administração e Participações S/c Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

ANA ROSA BARROS move ação ordinária contra HZ - ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA. Alega que adquiriu um jazigo junto à ré, mas ao pretender usá-lo para o sepultamento de seu filho, foi informada pela ré que teria que pagar a quantia adicional de R$ 4.000,00, e em razão disso o enterro teve que ser realizado no cemitério municipal. Requer indenização por danos morais e a restituição dos valores pagos. 
Em contestação a ré alegou que não houve nenhum contato por parte da autora para o enterro de seu filho, tampouco que tenha ocorrido a cobrança extraordinária mencionada na inicial. Sustenta ausência de inadimplemento do contrato e a improcedência da ação (fls. 78/87). 
Houve réplica. 
Vieram documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC, e ante o desinteresse das partes na produção de novas provas (fls. 101/107).
A ação improcede. 
Não há nos autos nenhuma prova dos fatos alegados pela autora. 
Com efeito, não existe nenhuma evidência, ou ao menos início de prova, demonstrando a cobrança extraordinária que teria sido efetuada pela ré para o sepultamento do filho da requerente, ensejando o propalado descumprimento contratual.
Ora, a inversão do ônus da prova não é automática, ocorrendo quando configuradas as situações do artigo 6º, inciso VIII do CDC. E na hipótese em tela, a requerente não instruiu o feito com nenhuma evidência a amparar a verossimilhança de suas alegações. 
A ré nega os fatos, afirmando que não foi procurada pela autora para o sepultamento, e que tampouco houve qualquer cobrança além das realizadas em razão do contrato. 
Inexistindo prova de ato ilícito contratual ou extracontratual por parte da ré, é de rigor a improcedência da ação, não havendo que se falar em devolução de valores ou em danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos da Requerida, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), consoante o disposto no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária desde hoje. A cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de agosto de 2013.              


RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
