

C O N C L U S Ã O

Em  08 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0085166-77.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mara Aparecida da Silva Calado e outro
Requerido:New Hope Viagens e Turismo Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais ajuizada por MARA APARECIDA DA SILVA CALADO e NIVALDO CALADO em face de NEW HOPE VIAGENS E TURISMO LTDA ME. Com a inicial juntaram documentos (fls. 23-94).

A inicial foi emendada às fls. 97.

Regularmente citada (fls. 101), a empresa requerida apresentou contestação e documentos de fls. 103-126, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Alegou preliminarmente auto-falência e inexistência das condições da ação, falta de interesse de agir e decadência. 

Réplica a fls. 72-77.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais tendo em vista falha na prestação de serviços de pacote de viagem feita pela autora, paga pelo requerido. Pretendem os autores devolução integral dos valores pagos, bem como indenização por danos morais no valor equivalente a 5 vezes o valor da viagem. 

A auto falência mencionada foi extinta sem julgamento do mérito. Não há que se falar em decadência, posto que o prazo para reclamar, nos termos do Código de Defesa do Consumidor é de 5 anos.

A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Primeiramente, anoto que é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, no caso em tela.

Comprovada a aquisição pelo autor de um pacote de viagem com a requerida, para ser utilizado e usufruído pela autora.

Comprovada ainda a falha na prestação de serviços e os dissabores causados à autora. 

Explico. A acomodação paga e contratada não foi oferecida, tanto no número de pessoas no quarto, quanto no hotel escolhido, já que a mesma não ficou em hotel de categoria semelhante ou superior ao contratado.

Pior. Vários dos eventos pelos quais a autora pagou e fez a viagem, qual seja, cantores gospel, não ocorreram, sem indenização da mesma.

Assim, tendo em vista o cumprimento parcial do contrato pela requerida, fazem jus os autores, a indenização pelos danos materiais pelo valor de 50% do pagamento efetuado. Mais do que essa porcentagem, encetaria enriquecimento ilícito por parte dos autores.

Evidente os dissabores durante e depois da viagem, a ensejar a reparação pelos danos morais causados. 

Note-se aqui a declaração do estado de saúde mental da autora, após a viagem, segundo a psicóloga que a trata (fls. 47).

Contudo, entendo que a quantia pleiteada é exagerada, sendo cabível indenização no valor de 20 salários-mínimos para a autora, posto que o autor sequer fez a viagem, não tendo como se falar em danos morais de sua parte.

E ao contrário do que alega a requerida, inegável o abalo significativo da autora em sua esfera extrapatrimonial, a ponto de reputar-se indenizável. Não padeceram de meros dissabores, mas, efetivamente sofreram as conseqüências do ilícito em monta razoavelmente exasperada.

É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 20 salários-mínimos à autora, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir do evento danoso, bem como indenização pelos danos materiais causados, no valor de 50% da viagem, ou seja, R$ 3.659,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 08 de março de 2013.
