

C O N C L U S Ã O

Em  04 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0085264-96.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Ponce de Leon Arruda
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.


 Trata-se de ação declaratória c.c. indenização de danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor é consumidor dos serviços prestados pela ré de fornecimento de TV por assinatura. Ocorre que em 28/01/11, recebeu uma cobrança indevida no valor de R$ 200,00, relativo ao serviço de ?Pay Per View? do programa ?Big Brother Brasil?, que não foi solicitado por ele ou qualquer membro de sua família. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os valores cobrados são devidos, uma vez que o serviço foi solicitado e prestado. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 79/81.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor e a ré firmaram entre si contrato de prestação de serviços.

A alegação do demandante de que não teria solicitado o serviço mencionado na inicial, não foi demonstrada pela requerida, que nos termos do CDC tem o ônus da prova desta alegação, uma vez que não foi juntada gravação da suposta contratação do programa ?Big Brother Brasil?.

O documento de fls. 29/30 é insuficiente para esta comprovação, uma vez que é unilateral, já que produzido pela ré e não há demonstração de que o serviço fora efetivamente contratado pelo requerente. Não é difícil imaginar que um funcionário da ré tenha efetuado a disponibilização do serviço irregularmente.

Assim, o autor faz jus à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, anotando-se que a ré não impugnou os protocolos de ligações efetuados pelo autor para solução da pendenga.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que não estão caracterizados na hipótese em estudo.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 400,00, atualizada a partir do desembolso até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% a mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 04 de junho de 2012.
