

SENTENÇA

Processo nº:0085125-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelson Antonio Santos da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ADELSON ANTONIO SANTOS DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que teve sua carteira de habilitação suspensa e seu nome negativado em decorrência de um contrato de financiamento que nunca solicitou. Relata que tais fatos inviabilizaram o exercício de sua atividade profissional, pois trabalha como manobrista, causando-lhe diversos problemas. Assim, requer seja declarada a nulidade do contrato e a inexigibilidade da dívida, além da condenação da ré na indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Requereu, ainda, a antecipação de tutela para declarar a nulidade das multas de trânsito e o cancelamento da inscrição no SCPC, que foi deferida, conforme decisão de fls. 33/34.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/52), enfatizando que agiu com cautela no momento da contratação, verificando os documentos do proponente, que não apresentaram qualquer irregularidade. Aduziu que agiu em exercício regular de direito e que não pode ser responsabilizada por ato de terceiros, pois é tão vítima quanto o autor. Sustentou a inexistência de dano moral e impugnou o valor pretendido. Ao final, asseverou não ser possível a inexigibilidade dos débitos, aguardando a improcedência da ação. 
Apesar de intimado, o autor não apresentou réplica (fl. 64). Em seguida, determinada a especificação das provas, somente a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 68).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Ademais, não houve interesse das partes na produção de provas, tendo o autor silenciado na oportunidade que lhe foi dada para especificação. A ré, por seu turno, requereu o julgamento antecipado. 
A ação procede em parte. 
O demandante nega a relação jurídica com a financeira-ré, consistente na celebração de um contrato de financiamento de uma motocicleta, que vem sendo utilizada por terceiro de forma contrária à legislação de trânsito, ensejando a aplicação de infrações, que culminaram na suspensão da habilitação do autor.
Apesar de a ré asseverar que cumpriu todos os requisitos necessários para a formalização do contrato, mormente com a apresentação de documentos pessoais do contratante, reconhece que pode ter ocorrido ato ilícito praticado por terceiro, não sendo possível, nesse caso, evitar a abertura do crédito solicitado. Entende, com isso, não ser responsável pelos eventuais danos ocorridos ao demandante. 
A tese da requerida não vinga. Isto porque é evidente que, se competia à financeira exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências bancárias.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da requerida, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura do contrato, ao qual ela expressamente anuiu, através de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia à demandada uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não se olvide que não há nos autos provas de que o financiamento tenha, efetivamente, sido utilizado pelo autor, notadamente com a aquisição da motocicleta. Nem mesmo há provas de que a financeira, diante do inadimplemento, tenha procurado reaver o bem através do instrumento processual adequado. 
Em decorrência, resta evidenciada a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade de qualquer dívida perante a ré. 
Não bastasse, a demandada reconhece que pode ter sido vítima de fraude, porém sequer apresentou o contrato de financiamento, para, eventualmente, ser objeto de perícia. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese, lembrando que a ré não se interessou pela produção de provas.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, a situação retratada nos autos mostrou que a utilização indevida da motocicleta financiada pelo terceiro em nome do autor, trouxe-lhe prejuízos ainda mais graves, que influenciaram diretamente em sua atividade profissional, pois trabalhando como manobrista, não podia correr o risco de ter suspensa ou cassada a sua carteira de habilitação. 
Logo, o fato está provado (a aplicação de multas de trânsito), o dano é decorrente (a suspensão da CNH), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável. É o que basta para acolher o pedido indenizatório, já que o nome do requerente não chegou a ser negativado no SCPC, conforme prova o documento de fl. 62; além disso, não trouxe qualquer documento apto a comprovar a negativação junto ao SERASA.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
O autor requereu a indenização pelos danos morais no valor de R$ 117.669,60, equivalente a cinco vezes o valor da dívida apontada pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, como acima mencionado, não há prova da notificação prévia, nem mesmo da negativação em si. 
A capacidade econômica da ré é indiscutível.  O autor, por seu turno, trabalha como manobrista e sua remuneração sequer aproxima-se de dois salários mínimos vigentes, conforme comprovam os documentos de fls. 28/31, tendo inclusive, sido deferida a gratuidade processual, sem impugnação da ré.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 15.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ADELSON ANTONIO SANTOS DA SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigíveis eventuais débitos originados do contrato de financiamento da motocicleta HONDA CB/300R, preta, placas do Município de Mongaguá/SP, EHD-8630, ano 2010/2011, Renavam 283453940.
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela, para o fim de determinar a suspensão definitiva da cobrança em nome do autor, de qualquer imposto, encargo ou multa por infração à legislação de trânsito, além da suspensão definitiva da pontuação e da penalidade gerada na CNH do autor em razão de infrações cometidas com a motocicleta supra descrita.
Oficie-se nos termos acima.
Em razão da sucumbência, nos termos da Súmula 326-STJ, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
