

SENTENÇA

Processo nº:0085286-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amorasil Serviços Médicos e Odontológicos Ltda.
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Portinari


Eu,           (Miriam), escr., dig.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS.
AMORASIL SERVIÇOS MÉDICOS E ODONTOLÓGICOS LTDA move ação de cobrança em face de HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI, alegando que foi contratada pelo réu para prestar serviços médicos de radiologia. Sustenta que os serviços foram prestados, contudo o réu deixou de honrar os pagamentos das contraprestações mensais. Requer a condenação do réu ao pagamento dos valores devidos, bem como indenização por danos morais. O réu foi citado e não apresentou contestação.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O réu não ofereceu contestação, prevalecendo a disposição do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

No mérito, há nos autos prova da contratação entre as partes e as mensagens eletrônicas juntadas denotam o reconhecimento da dívida pelo réu. Por outro lado, não houve comprovação do pagamento dos valores cobrados. Não houve impugnação à alegação de inadimplemento. A quitação se prova mediante recibo e não houve sua apresentação ou justificativa.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, não merece ser acolhido. O inadimplemento contratual narrado nos autos, por si só, não tem o condão de gerar abalo psíquico, mas mero aborrecimento, não passível de indenização.

Com relação aos honorários advocatícios, eles são fixados pelo Juízo, atendendo aos requisitos e parâmetros inseridos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 84.657,26, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado, na forma da fundamentação. Julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado. Custas de preparo recursal: R$ 1.693,14. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.




CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
             Juiz de Direito
