

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0085829-26.2012.8.26.0002


Vistos.




LUIS GUSTAVO ALVES RODRIGUES e LUCIANA LOPES DIAS ajuizaram  ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela cumulada com pedido de indenização por uso indevido de imagem  contra RENASCER FOTO VÍDEO PROMOÇÃO LTDA, nome fantasia Foto Studio Equipe alegando, em resumo, que: a) em maio de 2011, contrataram a ré para fotografar o casamento de ambos, havendo previsão de elaboração de álbum com capa, ensaio fotográfico em estúdio no dia e, após a cerimônia em questão, ensaio fotográfico externo de fotos e vídeo, gravação digital e marketing dos noivos, mediante o pagamento de R$12.000,00 e eventuais taxas; b) para a realização do ensaio fotográfico, escolheram o museu de aviação da empresa Tam S/A- Educatam, companhia da qual a autora é funcionária; c) em agosto de 2012 foram surpreendidos com a informação de que suas fotos foram objeto de divulgação pela ré na revista noiva, de grande circulação, informação comprovada  pela compra de dois exemplares da revista; d) a divulgação da imagem dos autores também se deu no site da empresa ré; e) a ré utiliza imagens dos autores sem qualquer autorização, situação que lhes causa constrangimento, além de ameaçar o emprego da autora .

Por essas razões pleiteiam antecipação da tutela para compelir a ré a retirar as imagens dos autores de seu  site e/ou campanhas publicitárias, sob pena de multa. Requerem também indenização por danos morais no valor de R$12.000,00. Juntaram documentos (fls. 15/31). 

Concedida a antecipação de tutela ( fls.38/39), a ré foi citada e apresentou contestação ( fls. 46/51),  na qual sustentou basicamente que; a)  os autores não demonstraram qualquer dano sofrido; b) desconhece como as fotografias foram transmitidas e divulgadas pela revista Noiva, razão pela qual não pode ser responsabilizada; c) improcedem os pedidos indenizatórios.

Sobreveio a réplica.  
 

É o relatório
Fundamento e decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Colhe-se dos autos que os autores contrataram a ré para fotografar cerimônia de casamento e também realizar ensaio no Museu Tam, não constando do contrato autorização para a divulgação da imagem dos autores em veículos de comunicação.

Sucede que, conforme se infere dos documentos carreados aos autos, a imagem dos autores foi veiculada em revista de grande circulação, além do constava do site da empresa ré (fl. 27).

Com efeito, nos termos do art. 20 do CC, a utilização da imagem de uma pessoa é condicionada a sua prévia autorização, salvo quando a divulgação for necessária à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública.

Conforme adverte Nestor Duarte:

?O direito à integridade moral abarca, dentre outros, os aspectos referentes à intimidade, ao segredo e à imagem. A observância desses direitos é sempre exigível e sua violação acarretará indenização se atingir a honra ou se tiver objetivos comerciais.
Pode, todavia, a pessoa autorizar que sua imagem ou fatos que, de ordinário, devem ficar na intimidade venham a público, autorização essa que, dado o caráter irrenunciável dos direitos da personalidade, é sempre revogável? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Cesar Peluso, Editora Manole, p. 31).

Ademais, a matéria tem estatura constitucional, visto que, nos exatos termos do art.5º, X, da CF, é resguardada a imagem das pessoas e assegurado o direito à indenização em caso de violação.

Desta forma, caberia à ré provar que houve autorização dos autores para divulgação da imagem deles em revista de grande de circulação e em seu site na internet, ônus do qual não se desincumbiu.

Ressalte-se que a violação da imagem é indenizável mesmo em casos em que não fique caracterizado gravame à honra, ou respeitabilidade da pessoa, conforme escólio de Carlos Roberto Gonçalves:

?A Carta Magna foi explícita em assegurar, ao lesado, direito à indenização por dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas. Nos termos do art. 20 do Código Civil, a reprodução de imagens para fins comerciais, sem autorização do lesado, enseja o direito à indenização, ainda que não lhe tenha atingido a honra ou a responsabilidade? (Curso de Direito Civil, Editora Saraiva, 2ª edição, p. 84).

Configurado o ato ilícito, passo à quantificação da indenização, ressalvando que esta deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$12.000,00 (doze mil reais), quantia, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$12.000,00, valor a ser atualizado a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) tornar definitiva a antecipação de tutela.
 
Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/03/2014 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
