

SENTENÇA

Processo nº:0085407-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Fernandes Violin
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em perda superveniente do interesse de agir, tendo em vista que o autor também pretende o recebimento de indenização por danos morais e lucros cessantes, e não apenas a exclusão do apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré não nega o equívoco de não ter providenciado o cancelamento das cobranças em nome do autor mesmo após a cessão do contrato a terceira pessoa (Hamilton Lúcio de Oliveira Filhos) e, enfim, reconheceu o erro no lançamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Mesmo após inúmeros contatos realizados pelo autor e pelo terceiro cessionário do contrato (fls. 29/35) e mesmo depois de a empresa-ré ter providenciado a exclusão de algumas cobranças (fls. 40), continou-se a enviar boletos de cobrança em nome do autor (fls. 43/47), e o nome do demandante chegou, inclusive, a ser levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 102).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado, erros dessa ordem possam ocorrer. 
Sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Muito embora o nome do autor tenha permanecido "negativado" por pequeno período, não há como se afastar o dever de indenizar, o qual decorre também dos inúmeros transtornos experimentados pelo autor em razão da desídia da ré na solução da questão.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, não há nos autos qualquer demonstração dos alegados lucros cessantes, os quais somariam a quantia de R$ 4.320,00 (correspondente a vinte e quatro horas improdutivas do autor em 12 meses).
Com efeito, não há comprovação de que o autor seja efetivamente remunerado com R$ 180,00 por hora de trabalho.
Em consequência, a indenização deve ser limitada aos danos morais experimentados.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 56 e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 306,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
