

SENTENÇA

Processo nº:0085948-84.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luan Barbosa Sampaio
Requerido:Nova Casa Bahia S/A e outro


CONCLUSÃO

Aos 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por LUAN BARBOSA SAMPAIO em face de NOVA CASA BAHIA e CLARO S/A. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento de prejuízos de ordem moral. Aduz que adquiriu das rés um chip de telefone celular para sua mãe, mas cadastrado em seu nome. Ocorre que foi chamado para prestar esclarecimentos na Delegacia de Polícia em razão de fatos relacionados à data anterior ao seu cadastro como titular da linha telefônica, o que lhe causou constrangimentos.
A ré Claro, citada, apresentou contestação aduzindo que os fatos postos na inicial não caracterizam dano moral, bem como impugnou os valores pleiteados.
A ré Nova Casa Bahia S/A ofereceu resposta ofereceu resposta sustentando sua ilegitimidade passiva e no mérito aduziu que o autor não sofreu prejuízos de ordem moral.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos. 
Inicialmente aponto que a intervenção do Ministério Público não mais é necessária, pois autor completou a maioridade em novembro de 2013.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois por se tratar de relação de consumo, são solidariamente responsáveis todos aqueles que interviram no fornecimento do produto e concorreram para o dano que se alega ter ocorrido.
No mérito o pedido é improcedente.
Não há prejuízos de ordem moral a serem reconhecidos.
O autor, segundo se verifica da cópia do inquérito juntado aos autos, em nenhum momento foi apontado como acusado ou suspeito de qualquer crime. Apenas foi chamado à Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos, o que não é circunstancia desabonadora, pois constitui dever de todo cidadão auxiliar o Estado no cumprimento do seu dever de investigar os delitos e punir os culpados.
De fato, não é circunstância desabonadora ao autor sua ida à policia apenas para ser ouvido, auxiliando, assim, ao esclarecimento de fato delituoso.
Não foi ele acusado, sequer apontado como suspeito.
Ora, se assim é, não houve fato com aptidão de ofender a dignidade do autor ou qualquer dos atributos da personalidade. Apenas pode ter ocorrido um mero aborrecimento, comum na vida social.
Nesse sentido as lições de Sérgio Cavalieri:
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade... Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil ,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo,15 de maio de 2014.
