

SENTENÇA 
Processo:0085777-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Heliotek Máquinas e Equipamentos Ltda
Parte ré:Compulsolda Industria e Comercio Ltda



VISTOS.


HELIOTEK MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de liminar de obrigação de fazer em face de COMPULSOLDA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Constou na preambular, resumidamente, que o requerente firmou, com a empresa requerida, contrato de prestação de serviços para reforma de uma máquina de solda. A entrega do equipamento devidamente reformado ficou estipulada para o dia 15/04/2011. Porém, mesmo após o prazo e com inúmeras solicitações efetuadas, restou constatado que a empresa requerida sequer dera início ao serviço contratado.
O equipamento encontra-se em posse da requerida e é de extrema importância para a requerente, pois é utilizado como instrumento de trabalho. Portanto, a empresa ficou impossibilitada de utilizá-lo e honrar com os compromissos já assumidos com seus clientes, inviabilizando a oferta de seus serviços a novos clientes e denegrindo sua imagem perante o mercado. 
Embora tenha cumprido a obrigação de efetuar o pagamento, não obteve a contraprestação satisfeita. Assim, requer seja a requerida condenada ao cumprimento da obrigação assumida, devendo proceder a reforma da máquina nos termos do contrato formalizado entre as partes.
Todo o evento ocorrido envolvendo a espera pelo aparelho de solda e as frustradas tentativas em resolver esta desgastante situação afetaram a vida funcional da requerente. Além disso, sua imagem e seus valores foram lesionados por condutas abusivas e ilícitas, as quais prejudicaram a reputação da pessoa jurídica. 
Houve também o prejuízo referente ao valor que a requerida deixou de ganhar, haja vista a inescusável demora na entrega do equipamento que acarretou em grande perda de clientes. Por estas razões, deduziu pedido de indenização por danos materiais e morais.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 52).
Regularmente citada (fl. 84), a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. 
É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a empresa-autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais.
Contudo, não prospera o pedido de indenização por danos morais e nem materiais.
Isto porque o conserto da máquina de solda estaria pronto no prazo de 45 dias a contar da entrega do equipamento na empresa-ré (fl. 37). Conforme se verifica pela nota fiscal de fl. 39, o equipamento foi entregue pela autora em 17/12/2009 para o conserto. Com isso, o prazo final para a devolução do mesmo seria em 31/01/2010.
Vê-se uma anotação apagada e apócrifa neste documento de uma nova previsão de data para entrega, com a troca completa das peças, finalizando em 20/08/2010 (rodapé de fl. 39).
Entretanto, qualquer que seja a data, a autora manteve-se inerte por mais de um ano, tendo ajuizado a presente demanda apenas em dezembro de 2011!
Caso a máquina de solda fosse realmente essencial à execução dos serviços que presta e caso houvesse de fato algum prejuízo a clientes, a autora (empresa de porte considerável) não teria permanecido inerte, sem tomar qualquer providência, por tanto tempo. 
Destarte, não podem as conseqüências da inércia da autora serem imputadas ao réu.
Da mesma forma, não antevejo dano moral para a autora. Tão somente existiu a inexecução de um contrato civil entre empresas. Isto não caracteriza ofensa moral. Quanto aos prejuízos, reporto-me ao consignado nos parágrafos acima.
Acolho, destarte, unicamente o pedido cominatório. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por HELIOTEK MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. em face de COMPULSOLDA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., para obrigar a ré a realizar o reparo e entrega do equipamento da autora no prazo de 45 dias, nos moldes pactuados (fls. 35/38), sob pena de incidência de multa que fixo em R$ 40.000,00. Em caso de descumprimento da obrigação pela ré, sem prejuízo da multa, ficará a demandante autorizada a retirar o equipamento da sede da requerida, sem o pagamento de nenhuma despesa. Os pedidos indenizatórios são improcedentes.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando a autora com os honorários de seus patronos.
Em transitado em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo pedido, remetam-se os autos ao arquivo.
Caso requerido, após o trânsito em julgado, intime-se a ré por mandato para satisfazer a obrigação de fazer, consistente em reparar e entregar o equipamento em questão, no prazo de 45 dias, sob pena de imposição de multa por descumprimento no valor de R$ 40.000,00, com base nos artigos 644 e 461 do Código de Processo Civil, podendo ainda a autora retirar o equipamento da sede da ré, sem qualquer ônus.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I. São Paulo, 11 de julho de 2012.

Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(assinatura digital)
