

SENTENÇA

Processo nº:0085281-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michel Rodrigues de Souza
Requerido:AR Motors Renault Nações Unidas e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Não se nega o direito da seguradora recusar uma proposta de seguro, o que ocorreu com a primeira delas enviada em nome do autor. Ocorre que as rés falharam na medida em que não o informaram em prazo razoável de tal recusa, fazendo-o crer que seu veículo estava segurado, quando não estava, e permitindo que transcorressem três meses desde a data da compra até a efetiva resolução do problema.
A seguradora pretende se eximir sob argumento de que não tem qualquer vínculo com o corretor responsável pelo atendimento prestado ao requerente.
Ocorre que a concessionária, a corretora e a seguradora trabalham em conjunto no mercado de consumo, de modo que são solidariamente responsáveis por qualquer falha que ocorra dentro desta cadeia, na medida em que é de se exigir comunicação adequada entre elas, bem como em relação ao consumidor, o que não ocorreu no caso em tela.
Assim, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se a ausência de maiores consequências com o episódio, pois não ocorreu qualquer sinistro durante o período em que não houve cobertura securitária, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1244,00, sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa do autor.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 10 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
