

SENTENÇA

Processo nº:0085972-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Neuza Luzia de Almeida
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia das rés.
As rés foram regularmente citadas (fl. 71 e 75) e deixaram de comparecer à audiência designada (fl. 62). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao cancelamento da compra e à falha dos sistemas das rés no concernente à comunicação de tal fato para cancelamento da cobrança no cartão da autora, situação que abarca o risco dos negócios por elas exercidos, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Em relação aos danos morais, decorrem da inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes (fls. 07), causada pela falha de comunicação entre as rés, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento.
Não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer a parte ofendida e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização no valor de R$ 5.000,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NEUZA LUZIA DE ALMEIDA contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A e GLOBEX UTILIDADES S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 142,02, discriminado às fls. 07, bem como para condenar as rés, solidariamente, a efetuarem o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente sentença (Súmula 362 do STJ).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
