

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cristiane Rodrigues Rosa e outro
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por dano moral, na qual alegam os autores, em resumo, que, após várias tratativas, apesar de entabulado acordo, em agosto de 2011, mesmo assim, o banco requerido ajuizou ação de execução contra eles, causando-lhes enormes prejuízos.

Analisando-se a documentação constante nos autos, verifica-se que o acordo foi entabulado em 16/09/2011 (fls. 12), sendo certo que a ação de execução foi ajuizada anteriormente a esta data, enquanto os requeridos ainda era inadimplentes. 

Além disso, a ré demonstrou que, posteriormente, desistiu da referida demanda, de modo que, salvo melhor juízo, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pelos autores foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido açodada a conduta da ré em ajuizar demanda de execução, enquanto as partes estavam em tratativas para realização de acordo para pagamento do débito em aberto, o ajuizamento não foi ilícito, pois, na ocasião, a dívida/inadimplência ainda existia, de modo que não há que se falar em danos morais.

Neste sentido, são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 654,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

P. R. I.

    São Paulo, 19 de junho de 2012
