

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0085022-40.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos. 


SAMUEL MARTINS DE MOURA ajuizou ação de reparação por dano moral com pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S.A. e M NONATO COMÉRCIO DE MADEIRAS E MOVEIS LTDA. ME,  alegando, em resumo, que: a) teve seu nome  protestado por indicação do banco réu  em virtude de duplicata emitida pela corré M Nonato Comércio de Madeiras e Móveis Ltda. ME; b) não manteve relação jurídica com a citada empresa; b) experimentou abalo moral por conta do protesto indevido.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, indenização  por danos morais, bem como antecipação da tutela para sustação dos efeitos do protesto. Juntou documentos (fls. 22/28).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 29), o corréu Banco Santander  foi citado e apresentou contestação (fls. 48/66), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que efetuou a cobrança do título na qualidade de mero mandatário do emitente do título e impugnou a pretensão indenizatória e protestou pela juntada do contrato.

Por sua vez, a corré  M Nonato Comércio de Madeiras e Móveis Ltda. ME, embora citada (fl. 98), não ofertou resposta.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Santander, em verdade, fere o mérito da causa e, como tal, será apreciada.

Procede a pretensão.

Colhe-se dos autos que foi sacada em desfavor do autor duplicata mercantil por indicação, protestada por falta de pagamento (fl. 24).

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, os réus não lograram demonstrar que o título foi validamente emitido, de modo que procede a pretensão declaratória.

Acrescente-se que, conforme se infere do instrumento de protesto, o título foi transferido ao banco por meio de endosso translativo, hipótese em que responde a instituição financeira pelos danos decorrentes de protesto indevido, conforme entendimento cristalizado na Súmula 475 do Superior Tribunal de Justiça.

Ainda que se admita que houve endosso mandato, considerando que a tese exposta na inicial é de inexistência de negócio ou relação entre as partes, não se exime o banco da responsabilidade pelo envio do título a protesto, uma vez que o aceitou e não cuidou de verificar a sua higidez formal, vale dizer, se havia ou não lastro para sacá-lo.

Assim, admitindo-se, por hipótese, que a instituição financeira foi contratada apenas para realizar a cobrança, utilizando-se de endosso mandato, deveria ela observar um dever de diligência mínimo, analisando previamente se o título que se pretendia cobrar tinha ou não origem, providência não adotada no caso em questão.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se.

Vencidos os réus, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/04/2013 (publ. 32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
