

SENTENÇA

Processo nº:0085447-74.2005.8.26.0100 - Usucapião
Requerente:Sebastião Xavier de Freitas

Justiça Gratuita


                                    CONCLUSÃO
Em  faço estes autos conclusos a(o) MM(A). Juiz(a) de Direito Dr Paulo César Batista dos Santos, da 1ª Vara de Registros Públicos. Eu, ________, Patrícia Esmelri Alves de Almeida, Escrevente, digitei.


Trata-se de ação de usucapião proposta por SEBASTIÃO XAVIER DE FREITAS, para aquisição do domínio do imóvel descrito na inicial.
Em contestação, JOSÉ VICENTE CÊRA e OUTROS impugnaram o pedido inicial, requerendo sua total improcedência, tendo em vista que o autor ocupava o imóvel a título de locação.
Em audiência realizada em 6 de março de 2013, as partes entabularam acordo, no qual o autor reconheceu que não detinha posse ad usucapionem, ocasião em que se passou a dispor sobre a desocupação do imóvel, inclusive, com ordem de despejo (fl. 581/582).
Transitada em julgada a homologação do acordo (fl. 742), foi dado início ao cumprimento de sentença, com pedido de desocupação integral do imóvel e retirada de entulho, além de multa.
É o relatório.
DECIDO.
Respeitado o entendimento lançado na r. decisão homologatória, em verdade, o acordo homologado traduz matéria que não diz respeito a este Juízo especializado, razão pela qual não poderia gerar título executivo judicial.
Explica-se.
A sentença de usucapião é declaratória, ou seja, declara a aquisição pretérita da propriedade, ocorrida no exato dia em que consumada a prescrição aquisitiva.
Noutras palavras, naquele dia, naquele imóvel e com aquele possuidor se chegou ao prazo legal e a posse qualificada se transformou em propriedade. Trata-se, assim, de sentença ex tunt, retroativa àquela data.
Isso significa que tudo o que ocorrer no curso da ação de usucapião somente pode levar a três caminhos: a) extinção do feito sem julgamento do mérito, b) pedido declaratório julgado procedente; c) pedido declaratório julgado improcedente.
São essas as únicas três hipóteses de sentenças em ação de usucapião. Dentre elas, não está a sentença homologatória de acordo com imposição de obrigações de pagar, fazer ou não-fazer.
O Juízo da Vara de Registros Públicos não se confunde com uma Vara Cível. Nessa segunda, são perfeitamente possíveis decisões que imponham ordem de despejo, obrigação de fazer, de não-fazer, e até mesmo condenação em aluguéis, além de eventuais perdas e danos. No Juízo de Registros não.
Como dito, a Vara de Registros Públicos enfrenta única e exclusivamente a controvérsia sobre os requisitos da usucapião e a quem deve ser declarada a propriedade, observados quando da propositura da ação, estando excluída qualquer outra matéria de natureza cível que não se enquadre nesse tipo de provimento.
Mas não é só.
Não bastasse, existe ainda outro óbice à homologação de acordos em ação de usucapião.
É que a usucapião é forma originária de aquisição de propriedade; independe de qualquer manifestação de vontade do anterior proprietário.
A aquisição derivada de propriedade é negocial, disponível e pode ser objeto de acordo entre as partes; a aquisição originária não, já que é fato a ser declarado pelo juiz, não disponível à negociação de qualquer interessado em adquiri-la, tampouco podendo ser objeto de acordo. 
Por essas razões é que não há se falar em despejo, imposição de remoção de entulho e condenação em despesas, tais como aluguéis ou perdas e danos, ou mesmo imposição de multa coercitiva.
A decisão nestes autos, diante do reconhecimento expresso do autor de que ocupava o imóvel a título locatício, não poderia ser outra senão a improcedência do pedido.
É preciso que a posse seja ad usucapionem, isto é, mansa, pacífica, pública, ininterrupta e em cujo exercício se observe o animus domni.
Tratando-se de forma originária de aquisição da propriedade, como dito, e de outros direitos reais, para sua concretização, a prescrição aquisitiva não se contenta com qualquer espécie de posse, sendo insuficiente a relação de origem justa que garanta o direito à proteção possessória, mas que não gera a usucapião.
Não basta posse direta sobre a coisa, com a ciência de que ela não lhe pertence e com o reconhecimento inequívoco do direito dominial de outrem, sem prejuízo da obrigação a devolvê-la, caso seja provocado.
No caso em tela, não obstante tenha restado configurada a posse contínua, está provado, pela própria confissão do autor, que sua ocupação se dava a título locatício.
Cuida-se, assim, de posse precária, uma vez que decorreu de contrato de aluguel.
Tal circunstância elimina o ânimo de dono do autor, sabedor da existência da relação locatícia, afastando o animus necessário para declarar a usucapião.
Trata-se de posse ad interdicta, a qual, embora até oponível contra os próprios donos, não é ad usucapionem, vez que não exclui a posse indireta dos proprietários, apenas a confirma.
Qualquer medida quanto à reintegração integral da posse, obrigação de retirada de entulho cominação de multa diária etc. deverá ser buscada no Juízo Cível.
Neste Juízo, a improcedência do pedido é a única solução juridicamente cabível.
Ante o exposto, de ofício, ANULO a r. sentença de fl. 581/582, e, no mérito propriamente dito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
CONDENO o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), condenação essa que fica SUSPENSA, em razão da gratuidade deferida.
Com o trânsito, arquivem-se.
P.R.I
São Paulo,  3 de dezembro de 2013.


Paulo César Batista dos Santos
JUIZ DE DIREITO




RECEBIMENTO
Em 3/12/2013, recebi estes autos em Cartório. Eu, _________, Patrícia Esmelri Alves de Almeida, Escrevente, subscrevi.
