

SENTENÇA


AUTOS:0085577-64.2005.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORDaniela Ferraro de Oliveira e outro
RÉU:Rhesus Medicina Auxiliar S/c Ltda



Trata-se de ação indenizatória proposta por Durval Gonçalves Capella Filho e Daniela Ferraro de Oliveira em face de Rhesus Medicina Auxiliar S/C Ltda., alegando, em suma, que em virtude dos resultados incompatíveis com o real estado de saúde da autora Daniela e seu feto nos exames realizados no laboratório da ré, sofreram danos materiais decorrentes da realização de novos exames com profissionais não credenciados pelo plano de saúde, bem como danos morais pelo sofrimento com os resultados.
Gratuidade concedida a fls. 59.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, carência da ação por falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva e ilegitimidade ativa do autor Durval. No mérito, aduziu que os autores são responsáveis pelo resultado e dano ocorridos, tendo em vista que interpretaram erroneamente e unilateralmente os resultados proferidos pela ré, bem como os levaram para hospitais com metodologias de interpretação diversas.
Houve réplica.
Sentença julgando procedente a ação a fls. 147/150. Embargos de declaração apresentados e negados (fls. 167). Apelação interposta. Acolhida afim de nova abertura do prazo para especificação de provas. 

É o relatório.
Decido.

As preliminares foram afastadas a fls. 147 e não embargadas ou apeladas pela ré.
Trata-se de ação em que requerem os autores indenização em razão de resultados errôneos em exames realizados no laboratório da ré. Aduziu a ré que os fatos narrados pelos autores se deram por culpa exclusiva destes, tendo em vista que a interpretação ocorreu de forma unilateral e sem conhecimento de sua leitura.
Este Juízo já havia exarado seu entendimento em sentença anulada para produção de prova pericial. Tal prova nada acrescentou aos autos, já que na conclusão do laudo constou que "a correta interpretação do resultado de qualquer exame laboratorial depende de outros dados devendo ser correlacionados com dados clínicos do paciente" e "os resultados dos exames laboratoriais não são indicadores absolutos do diagnóstico. São exames complementares, portanto, seus resultados dependem da análise conjunta dos dados clínicos e demais exames e deve ser feita pelo médico".
Nesses termos e considerando que se trata de relação de consumo, além de ter havido, indubitavelmente, erro na interpretação dos exames, adoto a fundamentação e dispositivo da decisão anterior. Segue este:
"Isto posto, com fulcro no artigo 14, da Lei 8.078/90 e artigo 5º, X, da Constituição Federal, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento dos danos materiais suportados pelos autores, equivalente a R$ 406,00 (quatrocentos e seis reais); e a indenização moral equivalente a 200 (duzentos) pisos salariais da época do pagamento, para cada um dos demandantes, acrescidos de juros legais e atualização monetária, apurados em liquidação de sentença; contados estes da data do primeiro fato, em 05/05/2005. Arcará, ainda, o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que se arbitram em 20% do valor da liquidação.
P.R.I"

São Paulo,13 de fevereiro de 2013.
     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
