

SENTENÇA

Processo nº:0085910-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Carlos Alves da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Incontroverso nos autos que o poste de iluminação se encontra defronte a garagem do autor, inviabilizando sua plena utilização, conforme fotografia de fls. 10.
A ré, por sua vez, não se recusa a realocar o poste, afirmando, em síntese, que cabe ao autor arcar com os custos necessários, pois que adquiriu o imóvel naquelas condições, bem como que a colocação ocorreu de acordo com as normas próprias, inclusive mapa de alinhamento fornecido pelo Município.
Razão não lhe assiste, contudo.
Isto porque a utilização do passeio público conferido à ré não pode, em hipótese alguma, prejudicar o direito de propriedade dos imóveis adjacentes, como ocorre no presente caso, sendo ônus da concessionária, em tal situação, arcar com os custos da remoção e realocação do posto. Nesse sentido, o amplo entendimento jurisprudencial:

?OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. Remoção de poste de energia elétrica instalado defronte à residência do autor. Circunstância que impede a entrada e saída de veículos. Restrição ao direito de propriedade. Ofensa ao artigo 1228 do Código Civil. Responsabilidade da concessionária pelo custeio da remoção. Dano moral não configurado. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS?. (Relator Desembargador PAULO ALCIDES AMARAL SALLES - Apelação nº 0035500 - 81.2010.8.26.0001).

No mesmo sentido:

?Obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. Remoção de poste de energia elétrica instalado defronte à residência dos autores. Circunstância que impedia a entrada e saída de veículos. Restrição ao direito de propriedade - Apelante que não se opôs à mudança, mas reclamou que a despesa com esse procedimento deveria ser suportada pelos apelados, pois que a obstrução ao acesso somente surgiu após desmembramento do lote. Responsabilidade da concessionária pelo custeio da remoção - Sentença mantida Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso não provido? (Relator Desembargador HELIO FARIA ? Apelação nº 0002760-23.2011.8.26.0361).

Indiferente, pois, que a construção da garagem seja posterior à colocação do poste, cabendo à ré, como concessionária, adequar a prestação de seus serviços, a fim de que cesse a restrição ao direito de propriedade do autor, situação que viola o disposto no art. 1.228 do CC.
Assim, levando em conta os fatores indicados, mostra-se de rigor a procedência do pedido. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JÃO CARLOS ALVES DA SILVA contra ELETROPAULO METRIOPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para determinar que a ré proceda a remoção e realocação do poste de iluminação situado defronte à garagem da residência do autor, indicado na inicial, sem quaisquer custos para este, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de incidir em multa diária, que fixo em R$ 200,00, por ora limitada ao teto do JEC (40 salários mínimos), em caso de descumprimento.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
