

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Anderson Rogerio Pravato
:Amanda Cristina Monteiro Quadrini e outro

                Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.

Desacolho a preliminar de incompetência de foro, pois, conforme artigo 4º, inciso III, da Lei nº. 9.099/95, é competente para as causas previstas nesta lei o Juizado do foro do local do ato ou fato, nas ações para reparação de dano de qualquer natureza.

 Desacolho também a preliminar "da necessária prova técnica", vez que as fotografias que vieram com a inicial, em cotejo com os respectivos orçamentos, que estão em consonância com os danos observados no veículo do autor, tratam-se de provas suficientes a demonstrarem o prejuízo ocasionado na colisão.

  Desacolho, por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva do co-réu Wellington Batista Ferreira, pois, na condição de proprietário do veículo, é co-responsável com a condutora pelos danos oriundos do evento. Aliás, decreto também sua revelia, pois, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 33), não compareceu a nehuma das audiências realizadas no processo (fls. 34 e 39).  

A contestação dos requeridos veio em audiência, conforme fls. 40/43, desacompanhada de documentos.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, trata-se de colisão traseira, situação em que se presume a culpa daquele que colidiu atrás.

Durante a instrução probatória, não foi ouvida nenhuma testemunha.

A colisão foi traseira, não logrando a ré comprovar causa que fosse apta a elidir a presunção de sua culpa, sendo certo que tinha o dever de cautela ao transitar na via pública, mas não manteve a distância necessária, bem como a devida velocidade, a fim de evitar a colisão, atingindo a traseira do autor, conforme se observa às fls. 22/29.

É exigível de todo o motorista o dever de atenção e cautela, bem como que imprima velocidade compatível com a via pública, a fim de evitar acidentes com veículos que transitem a sua frente ou estejam parados na via, em casos de emergência. 

A parte requerida, no entanto, não demonstrou que tenha agido com atenção e cautela de modo a evitar a colisão, motivo pelo qual é o caso de acolhimento do pedido inicial. 

Saliente-se, por fim, apenas que as fotos juntadas pelo autor demonstram os danos ocasionados a seu veículo e encontram lógica com o valor postulado na inicial.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor importância de R$ 735,00 (setecentos e trinta e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do evento danoso (27.09.2011), e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.

 São Paulo, 13 de junho de 2012
