

SENTENÇA

Processo nº:0085620-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Consórcio Boa Morada
Requerido:Ilma Fagundes Ledo Construções ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.



CONSÓRCIO BOA MORADA ajuizou ação declaratória de anulação de título de crédito e cancelamento de protesto cumulada com indenização por dano moral em face de ILMA FAGUNDES LEDO CONSTRUÇÕES ME
Em apertada síntese, a autora afirma subcontratou a ré para a colocação de piso intertravado, construção de sarjeta e guia na obra Paraisópolis ? Lote 11. Duas medições foram realizadas pela ré e pagas pela autora. Contudo, na segunda, houve pagamento em duplicidade, não tendo a ré devolvido este dinheiro, gerando um crédito a favor da autora. Além do serviço medido, caberia à ré o depósito de 5% como garantia da execução do contrato. Assim, considerando as duas medições, acrescidas da retenção de 5% e dos impostos, obtém-se valor inferior aos depósitos realizados havendo crédito a favor da autora. Acrescenta que no contrato estava prevista a proibição de a ré emitir duplicata contra a autora ressarcimento da quantia de R$ 4.735,69, além do pagamento da multa de R$ 2.000,00, sem prejuízo do pagamento dos danos morais, almejados em R$ 20.000,00 (fls. 84/86).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 96).
Citada, a ré contestou a ação (fls. 126/138), sustentando a correção das medições realizadas. Enfatizou que a segunda medição foi rubricada pelo engenheiro da autora, Fábio Vieira, além de corroborada por outro funcionário, Thiago Pinto, tendo sido anotada neste documento a necessidade de pagamento das horas paradas dos funcionários da ré. O valor de R$ 18.390,14 foi alcançado após o desconto do depósito em duplicidade feito pela autora, mais o trabalho prestado pela ré e o pagamento das horas paradas de seus funcionários. Sustenta que a correção do valor cobrado dá direito à ré de emitir o documento que viabiliza seu protesto, tendo sido protestada a nota fiscal de prestação de serviço (e não uma duplicata). Por fim, pede a revogação da tutela antecipada e, ao final, a improcedência da ação, com aplicação da pena pela litigância de má-fé.
A requerida ajuizou reconvenção buscando a cobrança do valor da segunda medição, bem como a devolução dos valores retidos com fulcro na cláusula 7ª, já que o contrato está concluído (fls. 156/162).
O autor apresentou réplica a contestação (fls. 172/176) e contestação à reconvenção, pleiteando sua improcedência (fls. 181/186).
Em despacho saneador (fl. 212), foi deferida a prova oral, que foi colhida na audiência de instrução (fls. 243/248).
Encerrada a instrução (fls. 239/242), as partes apresentaram alegações finais (fls. 272/283 e 295/298).
É o relatório do essencial.

DECIDO.
A ação é procedente em parte.
A preposta da autora nada esclareceu sobre os fatos ao depor em juízo (fls. 243).
Destaca-se do depoimento prestado pela testemunha comum Thiago Pinto de Matos:
?Trabalha na empresa Carioca Engenharia (que integra o Consórcio Boa Morada) desde janeiro de 2011, na função de assistente técnico. O depoente realiza trabalho interno, alimentando sistema de informática com os dados de medições realizadas por um apontador de campo, sob a supervisão de um engenheiro de produção. As medições se referem aos trabalhos realizados por empresas subcontratadas pelo consórcio. Recorda-se que anotou no sistema da empresa as medições realizadas pela empresa-ré no lote 11 da obra em Paraisópolis. Lembra-se de ter feito a anotação de duas medições: a primeira delas referente a assentamento de intertravado e colocação de guias, não se lembrando especificamente das metragens individuais; a segunda medição referia-se a assentamento de intertravados e a acordo de acerto de horas paradas dos funcionários da ré entabulado pelo engenheiro Fabio Vieira, não sabendo também especificar as metragens. Recorda-se apenas da medição total final. Ao que se lembra, a mediação total de colocação de guias foi de 90 metros lineares e a colocação de intertravados atingiu aproximadamente 2.500 metros quadrados. Na primeira medição, o valor apurado foi de R$ 24.000,00 e na segunda medição o valor total apurado foi de R$ 18.000,00, incluindo o acordo de horas paradas dos funcionários da ré. Tem conhecimento que o pagamento da primeira medição foi feito em duplicidade pelo departamento financeiro de sua empregadora. Acrescenta que posteriormente a segunda medição, a empresa-ré encaminhou para a empresa-autora uma correspondência, apresentando algumas medições diferentes daquelas já processadas, inclusive com valores diferentes das horas paradas, não tendo o engenheiro de produção concordado com aqueles valores encaminhados. Na sequência, houve reunião entre esse engenheiro de produção (Fabio Vieira) com o preposto da empresa-ré, tendo chegado a um acordo, alterando-se os valores e pactuando a quantia final para as horas paradas em aproximadamente R$ 5.000,00, os quais o depoente já considerou incluído na cifra de R$ 18.000,00 acima citada. Foi feito um termo de acordo sobre estes valores que foi firmado pelo engenheiro de produção Fabio Vieira, o ora depoente, o gerente administrativo da autora (Anderson de Freitas), o gerente de planejamento da autora (Glauco Vieira) e o gerente de contrato da autora (Carlos Eduardo). Não sabe dizer o nome de quem firmou este termo por parte da empresa-ré, lembrando-se apenas da existência de um carimbo de identificação. Reconhece o documento de fl. 75 como sendo a correspondência encaminhada pela ré à autora, de cujos valores o engenheiro Fabio Vieira discordou. Informa que as anotações feitas à mão neste documento foram realizadas pelo engenheiro Fabio, após reunião com a empresa-ré, pactuando então que o valor de R$ 5.832,07 seria destinado exclusivamente ao pagamento das horas paradas dos funcionários da ré. A mediação inserida neste documento de fl. 75 foi desconsiderada por completo pelo engenheiro Fabio, uma vez que a medição foi posteriormente formalizada por e-mail, ratificando que não se recorda da medição exata comunicada no e-mail". Dada a palavra ao advogado da autora, respondeu o seguinte: "Reconhece o documento de fl. 77 como sendo a memória correta da segunda medição, como acima mencionado. A assinatura existente neste documento é do gerente de planejamento (engenheiro Glauco). Reconhece o documento de fl. 74 como sendo relativo ao boletim da segunda medição, não conseguindo ler a data em que foi emitido este documento. Neste documento há o registro do serviço prestado pela ré (assentamento) bem como o tempo deixado à disposição da empresa-autora. Este documento é idêntico ao de fl. 76. O documento de fl. 74 está assinado pelo preposto da empresa Ilma, pelo depoente, pelo gerente administrativo (Anderson Freitas), pelo engenheiro de produção (Fabio Vieira) e pelo engenheiro de planejamento Glauco, que, depois de assinar o documento, rabiscou sua assinatura, ao observar a cobrança de horas paradas, que não era comum. O gerente Glauco pediu então ao depoente que apresentasse a documentação assinada por Fabio Vieira que corroborasse aquela cobrança de horas paradas, o que foi feito pelo depoente. Constatada a concordância de Fabio Vieira com a cobrança de horas paradas, o gerente Glauco entendeu por correto o documento, assinando então uma nova via deste, juntada a fl. 76 dos autos. O documento apresentado pelo depoente ao gerente Glauco é aquele de fl. 75, cuja cópia foi solicitada pelo depoente à empresa-ré". Dada a palavra ao advogado da ré, respondeu o seguinte: "O depoente recebe os dados da medição para inserir no seu sistema através de apontamentos ou croqui. Feito o lançamento no sistema, é emitido um boletim que é encaminhado à ré para que, se concordar, subscrever aludido documento. Quanto às horas paradas, estas foram informadas diretamente pelo engenheiro Fabio, verbalmente, as quais foram inseridas no sistema pelo próprio depoente. O documento de fl. 149 refere-se ao encaminhamento da medição de fl. 151, acompanhado da observação do engenheiro Fabio copiada a fl. 150. O documento de fl. 151 refere-se a segunda medição, já incluindo as horas paradas, no valor acertado com o engenheiro Fabio. No aludido documento de fl. 151, não houve o desconto do pagamento em duplicidade realizado pela autora, já que este dado é vinculado ao departamento financeiro, não tendo o depoente acesso a essa inclusão. Não se lembra se a nota fiscal eletrônica gerada em razão documento de fl. 151 chegou diretamente a seu e-mail ou ao departamento financeiro. Não são todas as notas fiscais que chegam ao departamento que trabalha o depoente (sessão técnica), mas neste caso foi pedida a intervenção do depoente para o lançamento da nota fiscal no sistema pelo departamento financeiro, visando justificar o depósito feito em duplicidade anteriormente (pelo próprio departamento financeiro). Recorda-se que recebeu telefonema de Moisés (dono da empresa-ré) cobrando o pagamento da segunda medição no valor de R$ 18.000,00. Então, o depoente encaminhou a ligação do Sr. Moisés para o departamento financeiro para que pudesse ser falado com ele sobre o depósito em duplicidade. Não se lembra de ter recebido qualquer ligação do funcionário da ré (Fabio Dias da Silva). Retifica seu depoimento para dizer que não existe um termo de acordo firmado por todos, mas unicamente o documento de fl. 75 assinado pelo engenheiro Fabio Vieira (que seria o termo de acordo). O documento que o depoente afirma ter firmado por todos é o boletim de medição juntado a fl. 76" (fls. 244/248).

Este depoimento vem esclarecer e ratificar a prova documental juntada aos autos.
Extrai-se portanto que:
a) foram realizadas duas medições dos serviços prestados pela ré;
b) houve acordo para pagamento das horas paradas dos funcionários da requerida;
c) houve o pagamento em duplicidade pela autora da primeira medição à ré.
No que concerne à primeira medição, do valor bruto (R$ 24.027,88) foram descontados os impostos e a retenção contratual (5%), finalizando o valor de R$ 20.183,42 (fl. 68).
Esta cifra foi depositada pela autora na conta-corrente da ré em 04/04/2011 para quitação da medição (fl. 69).
Contudo, por erro, houve novo depósito pela autora do mesmo valor de R$ 20.183,42 no dia 05/04/2011 (fl. 70). Como a ré não devolveu este valor à autora, ficou esta com crédito em relação àquela.
Em relação à segunda medição, conclui-se que houve a prestação dos serviços pela ré, no valor bruto de R$ 18.390,14 (fl. 151). Após o desconto dos impostos e da retenção contratual (5%), obteve-se o valor líquido de R$ 15.447,71 (fls. 74 e 76).
Contudo, em razão de acordo sobre pagamento das horas paradas dos funcionários da ré, assumidos pelo preposto da autora (engenheiro Fábio Vieira), o que obriga a sua empregadora, ficou acordado o pagamento a mais de R$ 5.832,00 (fl. 75). 
Do exposto resulta que, em relação à segunda medição (R$ 15.447,71), com o acréscimo de pagamento das horas paradas (R$ 5.832,00), a autora tinha que pagar à ré o valor de R$ 21.279,71.
Deste total, subtrai-se o montante antecipado (através do pagamento em duplicidade de R$ 20.183,42) e chega-se ao resultado de R$ R$ 1.096,29, que a autora deve à ré.
Emerge deste cálculo que a ré está promovendo cobrança exacerbada da autora, não sendo devido o total indicado a protesto e nem aquele deduzido em reconvenção.
Decorre, portanto, a invalidade do protestado. 
A devolução pela autora à ré do percentual de 5% retido com fulcro na cláusula 7ª do contrato (fl. 54) fica indeferida. Isto porque não comprovou a ré o preenchimento dos itens descritos na cláusula 7.2.
Pelo aviso de protesto juntado aos autos (fl. 78), a requerida emitiu uma ?duplicata de serviço por indicação? contra a ré. Em que pese a negativa trazida em contestação, é certo que a ré indicou a protesto a duplicata de serviço, já que é o título passível de ser protestado. A nota fiscal não pode ser indicada a protesto. Por esta razão lógica, a negativa da ré não se sustenta.
A partir dessa constatação, evidencia-se o descumprimento pela ré da cláusula 6.3.6 do contrato, segundo a qual, de livre e espontânea vontade, a ré renunciou ao seu direito de emitir duplicatas contra a autora (fl. 54). Assim, em que pese a licitude de emissão de títulos de crédito, a ré assumiu contratualmente a obrigação de não o fazer. Portanto, ao emitir a duplicata de serviços infringiu ela a regra estipulada em comum acordo entre as partes.
Pela infração à cláusula 6.3.6, é devida a multa prevista na cláusula 10.1 (fl. 59). Esta multa é de 5% sobre o valor global do contrato. Considerando-se as duas medições realizadas (que representam o total dos serviços prestados), tem-se que o valor total contrato é de R$ 42.418,02, o que muito se aproxima do valor estimado do contrato, fixado pelas partes em R$ 40.000,00 na clausula 4.1 (fl. 52). Para facilitar a aplicação da cláusula 10.1, fica adotado o valor do contrato estipulado pelas partes de R$ 40.000,00 e, por isso, a multa de 5% é de R$ 2.000,00, devida pela ré à autora.
No que tange ao dano moral reclamado pela autora, não vislumbro sua ocorrência. Na verdade, houve descumprimento de contrato de prestação de serviço entabulado pelos litigantes. Contudo, este descumprimento não provou prejuízos tão vastos a atingir o nome da autora no mercado em que atua ou mesmo a impediu de atuar, paralisando suas atividades.
Apesar de se admitir o dano imaterial para pessoas jurídicas, este deve apresentar-se cabalmente demonstrado, com repercussão efetiva contra o nome formado pela empresa em seu mercado de atuação. Não foi o caso dos autos.
Assim, sem acolhimento o pleito indenizatório da demandante.
A lide secundária é parcialmente procedente, pois, como já visto acima, há um saldo devedor da reconvinda a favor da reconvinte de R$ 1.096,29. Sem acolhimento o pedido de devolução do valor retido, segundo a cláusula contratual. 

DISPOSITIVO.

Por todo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para:
A) declarar nulo o protesto do título 000099 lavrado pelo 2º Tabelião de Protesto da Capital contra a autora (livro 3605, tipo G, fls. 0272), determinando seu cancelamento definitivo. Oficie-se ao SERASA, SCPC e ao aludido cartório extrajudicial para as providências pertinentes;
B) condenar a ré no pagamento da multa contratual fixada em R$ 2.000,00, que será corrigida a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros a partir da citação.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção para condenar a autora-reconvinda ao pagamento do valor de R$ 1.096,29, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros moratórios a contar da citação.
Desde já, autorizo a compensação de valores entre os litigantes, eis que presentes os requisitos legais deste instituto.
Os demais pedidos das partes não ficam acolhidos, conforme explanado na fundamentação.
Em razão das sucumbências recíprocas e parciais, as partes ratearão as custas iniciais da ação principal e da reconvenção, assim como as despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos.
O preparo recursal será calculado sobre o valor histórico da condenação fixada na ação principal (R$ 2.000,00).
P.R.I. 
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
