

CONCLUSÃO 
Em 27/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0085393-67.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joselita de Paula Pereira Silva
Requerido:UEMA - Universidade Estadual do Maranhão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Joselita de Paula Pereira Silva ajuizou ação contra UEMA - Universidade Estadual do Maranhão. Alega que frequentou o curso sequencial de formação específica de administração de negócios na instituição de ensino ré durante os anos de 2005 a 2007. A formatura da autora ocorreu em julho/07, tendo recebido seu certificado de conclusão em 10.07.2008. Realizou pedido de expedição de seu diploma duas vezes: em 17.07.2008 e em 09.07.2009. Contudo, o diploma não foi expedida. O documento foi solicitado em seu trabalho, bem como em outro curso em que a autora matriculou-se. Pede a entrega de seu diploma registrado, indenização por danos morais de 50 salários mínimos e R$ 2.400,00 a título de danos materiais referentes à verba honorária de seu patrono.
Citada, a ré apresentou contestação. Afirma que a ré faz parte do ensino público estadual do Estado do Maranhão. Afirma que desde 18.05.2011 o diploma da autora encontra-se à sua disposição, aguardando ser retirado. A autora não comprovou o dano que alega ter sofrido, descabendo qualquer indenização.
A tutela antecipada foi deferida e cumprida (fls. 55).
É o relatório.
DECIDO.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, pois os fatos são incontroversos.
A autora foi aluna do curso de administração de negócios ministrado pela universidade ré no período de 2005 a 2007.
A autora comprovou através dos protocolos de requerimento juntados às fls. 20/21 que, de fato, realizou o pedido de seu diploma em 17.07.08 e 09.07.09.
Ademais, os documentos de fls. 22/23 demonstram que a autora enviou e-mails à Reitoria da ré cobrando a aludida expedição. O último e-mail foi enviado em 24.09.12, sem que a autora tivesse obtido resposta.
Mesmo que o diploma da autora estivesse à sua disposição para retirada desde 18.05.11, é evidente o atraso em sua entrega, já que da data da primeira solicitação passaram-se, aproximadamente, 3 anos.
A entrega do diploma, contudo, já ocorreu, cabendo a análise dos demais pedidos formulados pela autora
4. Evidente que a autora sofreu danos morais, em decorrência da ansiedade causada pela demora da entrega de seu diploma.
E não é outro o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça:
?Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais prestação de serviços educacionais demora injustificada na entrega de diploma de bacharelado no curso de Administração de Empresas obrigação cumprida no curso da ação - dano moral caracterizado fixação em R$ 5.000,00 - sentença reformada apelação provida em parte.? (Apelação nº 0108578-34.2012.8.26.0100 ? Relator Desembargador Eros Piceli).

Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, mais graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Consideradas as peculiaridades do caso, inclusive o fato de se tratar, a autora, de beneficiária da Justiça Gratuita, fixo em R$ 5.000,00 a indenização. 
5. Finalmente, o pedido de indenização de danos materiais relativos aos honorários de advogado contratado não merece prosperar, já que esta quantia já é abrangida pelo ônus sucumbencial, sendo indevida dupla condenação do réu.
6. Posto isso, confirmo a decisão que deferiu a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da publicação desta decisão. 
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
