

SENTENÇA

Processo nº:0085941-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vadelice Rosa de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Relatório dispensado. DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir não prospera pois não há prova, nos autos, de cancelamento do cartão ou dos débitos. 

Todavia, no mérito a ação deve ser julgada improcedente.

Embora a autora afirme que lhe foi prometido que a fatura do cartão de crédito somente teria sua data de pagamento 40 dias após a compra, o documento de fls. 04 mostra que a promessa é de que a cobrança ocorra em até 40 dias, de acordo com a data da compra e o vencimento da fatura. 

Além disso, o documento de fls. 05 indica que o vencimento da fatura ocorreria no dia 27. Se a autora efetuou a compra narrada na petição inicial no dia 08 de agosto, não verifico ilicitude na cobrança lançada em 27 de agosto. 

No mais, em que pese a autora tenha ficado aborrecida com a conduta da ré, não se denota das provas dos autos que tenha sofrido prejuízo moral grave, que ensejasse a condenação do réu em pagamento de indenização por dano moral. 

Neste sentido, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  
P. R. I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.


RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
