

SENTENÇA

Processo nº:0085645-48.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Responsabilidade Civil 
Requerente:Rosana Chiavassa
Requerido:Joseval Peixoto, Scalon e Guimarães Advogados e outro




Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por Rosana Chiavassa em face de Carlos Eduardo Peixoto Guimarães e de Joseval Peixoto, Scalon e Guimarães Advogados, julgada improcedente em face do primeiro-réu e extinta sem resolução de mérito em relação ao segundo-réu, por sentença de fls. 1532/1536, não modificada em apreciação de embargos declaratórios da autora às fls. 1541/1542.
O v. Acórdão de fls. 1620/1624 negou provimento ao apelo da autora e manteve na íntegra a sentença recorrida.
A autora manejou recursos aos Tribunais Superiores enquanto os autos físicos retornaram para a Primeira Instância a autora-executada realizou o depósito de fls. 1752, referente à verba sucumbencial a que fora condenada.
Com o trânsito em julgado (fls. 1778), o primeiro-réu (fls. 1789) e o segundo-réu (fls. 1786) requereram o cumprimento de sentença, não se dando por satisfeitos com o valor depositado.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1- O tópico final da sentença de fls. 1532/1536 assim asseverou: "Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa".
Os réus não interpuseram embargos declaratórios, apenas a autora, e como mencionado no relatório, a sentença permaneceu inalterada.
O v. Acórdão também manteve a condenação tal qual lançada.
De sua leitura, observa-se que não são devidos quinze por cento do valor da causa para o primeiro-réu e mais quinze por cento do valor da causa para o segundo-réu, mas tão somente uma única quantia a ser dividida para os dois réus.
Entendimento contrário implicaria modificação do julgado transitado em julgado, o que é defeso.
2- A executada depositou espontaneamente e como garantia do juízo a quantia de R$ 2.890,59 (dois mil, oitocentos e noventa reais e cinquenta e nove centavos), antes do trânsito em julgado e de forma que não há incidência de custas devidas ao Estado (Lei Ordinária nº 11.608/03, art. 4º, III e § 1º), por não iniciado o cumprimento forçado da sentença.
3- Simples cálculo aritmético da condenação demonstra que a planilha de fls. 1749, apurada pela executada, encontra-se correta, tendo havido o cumprimento da sentença e a satisfação da obrigação.
O creditamento de atualização monetária e juros a contar do depósito de fls. 1752 será aquele praticada pela instituição financeira depositária, não sendo cabível complementação de valores pela executada.
4- Ante o exposto, havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a presente execução de honorários sucumbenciais movida por Carlos Eduardo Peixoto Guimarães e de Joseval Peixoto, Scalon e Guimarães Advogados em face de Rosana Chiavassa, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
5- Certificado o trânsito em julgado, ato contínuo, expeçam-se dois mandados de levantamento judicial, incidentes sobre o depósito de fls. 1752:
(a) da metade do valor depositado, em favor do exequente Dr. Carlos Eduardo Peixoto Guimarães, e com pessoa autorizada a proceder o levantamento o mesmo, vez que atua em causa própria;
(b) da segunda metade do valor depositado, em favor do exequente Joseval Peixoto, Scalon e Guimarães Advogados, e com pessoa autorizada a proceder o levantamento a procuradora de fls. 1786, se com poderes para tanto.
6- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
