

SENTENÇA

Processo nº:0085043-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Marcio Alves de Melo
Requerido:Vivo S/A




C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

MARCIO ALVES DE MELO ajuizou a presente ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais em face de VIVO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que utiliza o recurso de débito automático para o pagamento de sua conta telefônica, e que em 26/09/11 a ré debitou de sua conta o valor de R$ 1.490,80 relativos a um aparelho de telefonia celular que ele nunca solicitou ou adquiriu e nem chegou a ser entregue. Requer a repetição do indébito com a condenação da ré em danos morais. Juntos documentos.
A ré apresentou contestação (fls. 67/88) afirmando, que realmente o autor não solicitou o aparelho, mas que constado o equívoco excluiu-se de fatura a importância de R$ 1.490,80. Combate o pedido de repetição do indébito e a condenação em danos morais.
O autor se manifestou em réplica (fls. 117/123).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e estão bem representadas.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
São fatos incontroversos que o autor não efetuou o pedido relativo ao aparelho e seus contatos com o Serviço de Atendimento ao Cliente da ré.
Em fls. 17, o autor comprova que não apenas foi cobrado, mas que efetivamente pagou o valor do produto, que foi descontado diretamente de sua conta corrente, de forma que o caso se amolda à previsão do art. 42, § único do CDC.
Art. 42. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. [g.n]
Resta averiguar se é hipótese de engano justificável por parte da ré.
O autor narra que no período entre 09 e 13 de setembro de 2011 ligou várias vezes para a ré informando que não havia solicitado nenhum aparelho, o que comprova com 4 protocolos de atendimento (fls. 20), fatos que a ré não contesta. Mas mesmo assim a ré procedeu com a cobrança do aparelho ocasionando o débito na conta do autor em 26 de setembro de 2011 (fls. 17). 
Isso é o suficiente para afastar a hipótese de engano justificável, sendo, portanto, devida a devolução do valor pago em dobro.
O réu não demonstrou a posterior compensação que alega ter propiciado ao autor em fatura posterior.
Por outro lado, o autor não demonstrou dano moral passível de gerar indenização. Apesar dos dissabores relatados, não existe nada nos autos que demonstre que a conduta da ré tenha trazido conseqüências negativas extraordinárias ao autor (como uma negativação de seu nome por exemplo), sendo certo que as irritações pelas quais o autor passou, principalmente ao ter que lidar com o serviço de atendimento ao cliente, são infortúnios que não desejamos, mas a que estamos sujeitos em nosso dia a dia.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCIO ALVES DE MELO em face de VIVO S/A, para condenar a ré a devolver em dobro o valor pago pelo autor, num total de R$ 2.981,60 (dois mil novecentos e oitenta e um reais e sessenta centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da data do pagamento (26/09/2011) e acrescido de juros legais de mora a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
