

SENTENÇA

Processo Físico nº:0085449-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Dias dos Santos
Requerido:Transnet Locadora de Veículos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, observo que a empresa locadora de veículo tem legitimidade para responder ao pedido de indenização. 
Isto porque, é incontroverso que o veículo causador do dano é de sua propriedade e estava na posse do locatário que causou o acidente.
A hipótese se amolda ao que dispõe a Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado".
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça, em acórdão em que figurou como relator o Desembargador Renato Sartorelli: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, DJ 05.05.2008). 
Ainda, não há que se falar em denunciação da lide, visto que é expressamente vedada qualquer forma de intervenção de terceiro em sede de Juizado, competindo à ré, querendo, ingressar com eventual demanda regressiva em face daquele que entender responsável.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova oral produzida bem evidenciou que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da requerida, que encetou manobra de marcha a ré de forma célere, e sem as cautelas devidas, atingindo o veículo do autor, que trafegava regularmente pela via.
Assim, de rigor a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 1480,00, relativa ao prejuízo experimentado pelo autor com o reparo do veículo.
Ainda, restou bem demonstrado que o veículo é utilizado como taxi e, portanto, representa fonte de renda ao requerente.
Assim, não há dúvidas acerca da ocorrência de lucros cessantes. Todavia, não na forma postulada.
Com efeito, devem ser descontados do período os dias de descanso a que o autor estaria sujeito, restando, pois, 04 dias de paralisação de atividade a ser indenizada. 
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor. Com efeito, ele decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 108,00 que, multiplicados pelos 04 dias de paralisação das atividades, resulta em R$ 432,00, a ser pago ao requerente.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 432,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1480,00, atualizada e acrescida de juros de mora a contar de outubro de 2011, nos termos da súmula 54 do STJ. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
