

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0085974-82.2012.8.26.0002


Vistos. 



CLAUDIO SIBER ajuizou de ação de consignação cumulada com pedido de tutela antecipada danos morais contra CREDOR DESCONHECIDO alegando, em síntese, que: a) teve seu nome negativado perante os órgão de proteção ao crédito relativamente ao cheque emitido em 25.06.2008 descrito na inicial, no importe de R$200,00,  devolvido por insuficiência de fundos; b)  a microfilmagem obtida   está ilegível, sendo impossível identificar e localizar  o credor; c)  a não identificação do favorecido impossibilita o cumprimento da obrigação.

Por essas razões  pretende consignar o valor em juízo  a fim de  solver o débito, declarar extinta a obrigação, bem como pleiteia antecipação de tutela para  excluir o nome  perante os órgãos de proteção ao crédito .

Juntou documentos ( fls.07/19). 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado por edital e o curador especial nomeado contestou por negativa geral (fl. 80/81).

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A consignação em pagamento constitui instituto processual hábil conferido ao devedor para obter o reconhecimento da extinção da obrigação, finalidade, segundo consta da inicial, inviabilizada pela impossibilidade de identificação e localização  do portador do cheque .
  
Nessa conformidade, presente a hipótese prevista no art. 335, III, do CC, é de rigor a procedência do pedido de consignação, declarando-se quitado o débito  apontado na inicial, mormente porque não houve questionamento sobre o montante depositado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES o pedido para: a) confirmar a liminar anteriormente concedida; b) declarar  extinta a obrigação representada pelo título executivo apontado na inicial; c) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio.

 Oficie-se.

Não tendo havido resistência, deixo de condenar o réu ao pagamento dos ônus de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 30/09/2013 (publ. 89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
