

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0085400-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Alexandrina Barboza Alves, CPF 037.401.678-07
Réu:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto:Julio Cesar de Oliveira, CPF 352.264.618-52
Advogada:Neila Aparecida Crispim, OAB/SP 309.691
Data da audiência:28/06/2012 às 15:30h



Aos 28 de junho de 2012, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela advogada da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os pedidos da autora merecem procedência. Com efeito, a ré se limita a negar qualquer culpa ou responsabilidade pelos fatos alegados na inicial, insurgindo-se contra a pretensão de declaração de nulidade do contrato, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, pugnando pela improcedência da ação. No entanto, não apresentou um único documento sequer que comprove ter a autora autorizado a emissão de cartão adicional, ou mesmo ter sido ela quem efetivamente efetuou as compras impugnadas, restanto patente se tratar de operações espúrias. Por conta disso e da negativa da instituição financeira em proceder ao estorno, a autora teve ainda o seu nome inscrito em órgão de proteção ao crédito  (fls. 08). A instituição deve reparar o dano causado pela negativação indevida, já que, ao se lançar no ramo em que atua, assume todos os riscos inerentes a esta atividade, por sinal bem rentável. Ou seja, restou incontroversa a restrição/negativação do nome do autor em razão de operações fraudulentas, as quais ele não reconhece e nega autorização ou participação. Por outro lado, não se desincumbiu a ré de provar o contrário. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do réu a infirmar o alegado pelo autor, infere-se que o serviço prestado pela instituição foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. Tanto é violável o sistema que já houve episódios anteriores envolvendo outros bancos os quais confirmaram tal circunstância perante as Cortes Superiores, sem se  esquecer das inúmeras ações movidas contra instituições bancárias relativamente à falha de sistemas informatizados. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve a ré indenizar a autora pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Nesse passo, levando em conta as condições da autora e da ré, bem como o valor que ensejou a negativação, tenho como razoável a fixação do dano moral no valor de R$ 3.500,00, que se mostra proporcional ao dano causado pelo evento danoso. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar rescindido o contrato e inexigíveis os débitos impugnados pela autora; b) determinar que a instituição financeira proceda à baixa da negativação no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias; c) e condená-la ao pagamento da importância de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Réu:Adv. Réu:
