

SENTENÇA 


Reclamação:0085316-58.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mariana Silva Reis
Requerido:Kiaora Tecnologia da Informação Ltda

C O N C L U S Ã O

Aos 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Pretende a autora seja a ré condenada a reembolsar o valor pago por programa de intercâmbio internacional, ao argumento de que teve seu visto negado por falha na prestação dos serviços da requerida. Requer, ainda, indenização por dano moral.

A ré, em defesa, sustenta que seus serviços limitam-se a matricular o candidato em escola de idiomas no exterior, não se responsabilizando pela concessão de visto.

Exposta a controvérsia, entendo que razão assiste à autora.

Isso porque, os documentos de fls. 11 e 21 demonstram que houve falha na prestação dos serviços contratados, consistente no errôneo preenchimento, pela escola afiliada ?Intrax?, do ?certificado para elegibilidade de visto não-imigrante?, pois, embora a autora tenha optado pela realização do intercâmbio em uma escola de San Diego, no referido documento constou a filial de Chicago.

E, conforme mencionou a autora em depoimento pessoal, tal equívoco foi determinante para a negativa do visto, especialmente porque, na entrevista pessoal, foi-lhe indagado, por três vezes, qual era o local de destino, tendo ela afirmado, veemente, que era San Diego, enquanto no certificado constava Chicago.

Note-se, por oportuno, que a carta de negativa de visto (fls. 15) indica, expressamente, como uma das hipóteses da não concessão do visto de não-imigrante a ausência de demonstração de que as atividades da autora nos EUA seriam realmente de estudante. E, certamente a inconsistência das informações por ela prestadas verbalmente com aquelas constantes do documento contribuíram para a negativa.

Destarte, comprovada a falha na prestação dos serviços da ré, bem como o nexo causal entre esta e a negativa do visto, é de rigor sua condenação a restituir à autora o valor por ela desembolsado, com os acréscimos de praxe, nos moldes do artigo 14 do CDC.

E, quanto à posterior deportação da autora quando pretendia ingressar na Inglaterra, embora não haja prova nos autos de que realmente seria necessário prévio visto de estudante, entendo que a ré novamente falhou na prestação de seus serviços, por não fornecer a segurança que o consumidor dele poderia legitimamente esperar.

Afinal, já tendo a autora sido barrada, por duas vezes, no Consulado Americano (o novo pedido de visto, com a correção do endereço da escola, também foi negado), a diligência impunha que a ré acautelasse a autora acerca do considerável risco de deportação, inclusive orientando-a a tentar prévia obtenção de visto de estudante, especialmente porque a negativa de visto americano foi anotado em passaporte (vide item 5 da contestação).

Assim não agindo, prestou serviço defeituoso, à luz do artigo 14, § 1°, do CDC, devendo reparar os danos causados à autora.

E os danos não se limitam à esfera patrimonial, uma vez que é evidente a frustração da autora em não realizar o sonho de estudar no exterior, além da situação vexatória consistente no procedimento de deportação.

Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.

Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. A indenização deve ser suficiente para propiciar ao lesado o acesso a produtos ou serviços aptos a minorar o sofrimento por ele experimentado. Não pode, no entanto, ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto.

Partindo das premissas fixadas no parágrafo anterior e considerando as demais peculiaridades do caso, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2.500,00, montante que entendo suficiente para o atingimento da finalidade compensatória/punitiva da reparação do dano moral, sem acarretar enriquecimento desmotivado da autora em desfavor da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré: a) a restituir à autora o valor de R$ 7.571,23, corrigido monetariamente a partir do desembolso; b) a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada desde a data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 298,27. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,18 de junho de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
