

SENTENÇA

Processo nº:0085784-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Genilson Geraldo Rodrigues de Almeida
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 07 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Priscilla Maria Basseto Avallone Farah.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

GENILSON GERALDO RODRIGUES DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A. Narra, em apertada síntese, ter adquirido aparelho celular do réu, porém, quando da entrega, notou que o aparelho estava com defeito. Efetuou, então, reclamação administrativa e foi instruído a enviar o aparelho de volta ao requerido. Assim o fez, contudo, não lhe foi enviado outro aparelho nem devolvido o valor pago. Requer a devolução do valor pago e indenização por danos morais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 31/55), arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e ausência de interesse de agir do autor; no mérito, aduziu que a responsabilidade pela falta de entrega do aparelho, por possível extravio, é da transportadora. Sustentou que cancelou a compra e realizou o estorno do valor pago pelo produto. Combateu o pedido indenizatório e seu valor. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 69/81).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 64), o autor requereu a vinda de gravações telefônicas (fls. 67/68), ao passo que o réu informou que não tinha outras provas a produzir (fls. 82). 
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos relevantes estão comprovados por documentos, ou deveriam estar, dado sua natureza. 
Afasto as preliminares levantadas. 
Narra o autor ter efetuado a compra de produto defeituoso oferecido pelo réu, e que este se recusou a solucionar o problema extrajudicialmente. Verifica-se, assim, presente a legitimidade passiva do réu e o interesse de agir do autor. Se o pedido procede ou não é questão de mérito, a ser apreciada na sequência.
Passo ao mérito.
O pleito autoral se consubstancia nas alegações de que realizou a compra de produto do réu, em 09/11/2011, e que quando da entrega, em 15/11/2011, verificou que o aparelho apresentava defeito. Em 17/11/2011, enviou o aparelho defeituoso para o réu, conforme fora instruído pelo serviço de atendimento, todavia, o requerido não teria devolvido o valor pago pelo produto ou lhe enviado um novo aparelho.
Acontece que o réu produziu prova de que, em 10/12/2011 (fls. 34), poucos dias após a devolução do aparelho pelo autor, foi efetivado o cancelamento da compra junto à operadora de cartão de crédito. 
Diante desse cenário, tenho que o réu se desincumbiu do ônus de provar que tomou as medidas para cancelar a compra e estornar o valor ao autor, de forma que caberia ao autor comprovar que o valor não lhe foi efetivamente estornado, bastando, para tanto, que apresentasse todas as faturas do cartão de crédito do período, o que não fez.
A entrega de aparelho defeituoso, com posterior cancelamento da compra e estorno do valor, após reclamação do autor, não enseja indenização por danos morais. 
Não houve humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos formulados por GENILSON GERALDO RODRIGUES DE ALMEIDA em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A. Sucumbente, o autor arcará com as custas e despesas processuais e honorários do patrono do réu, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                    Juíza de Direito
               (assinado digitalmente)
