

SENTENÇA 

Processo nº 0085425-09.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr Mauricio Ferreira Fontes



Vistos etc.

JULIANA KARINI DUARTE, devidamente qualificada nos autos, propôs ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - UNIP, buscando a declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes e de inexigibilidade dos valores referentes às mensalidades vincendas, condenando-se a ré a restituir a quantia de R$ 817,96 e a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 127.594,80.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/48.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 54/68) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram acostados os documentos de fls. 69/185.

Réplica às fls. 189/195.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 196), a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 198) e a autora silenciou (fls. 199).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é procedente.

São fatos incontroversos que a autora já havia cursado algumas disciplinas da licenciatura em matemática e que desde o início do relacionamento com a ré (mais precisamente desde 5 de janeiro de 2011 - fls. 21) solicitou o aproveitamento das matérias nas quais havia logrado aprovação no passado.

Pois bem.

O documento de fls. 30/31 comprova que, apesar do pedido feito no início de janeiro de 2011, em 4 de março do mesmo ano a autora ainda estava matriculada no primeiro ano da licenciatura de matemática, sem que seu pedido de aproveitamento fosse analisado.

A demora na análise gerou inúmeras e comprovadas reclamações da autora (vide fls. 35/37) até que, em 9 de março de 2011, foi concluída a análise do pedido de aproveitamento e a autora inserida no terceiro semestre do curso (vide fls. 33/34).

Ocorre que a inaceitável demora na análise do pedido de aproveitamento trouxe inegáveis prejuízos acadêmicos à autora, em virtude das aulas perdidas no semestre em que foi inserida.

Neste cenário, forçoso concluir que a ré não cumpriu com suas obrigações a contento, assistindo à autora o direito de resolver a avença e receber de volta os valores desembolsados.

D'outro turno, a ineficiência da ré gerou inequívocos transtornos e dissabores à autora, que suplantam o mero aborrecimento cotidiano.

Destarte, entendo devida a indenização por danos morais.  

Em que pese esta realidade, a indenização não pode ser fixada na exorbitante quantia postulada, sob pena de proporcionar à autora enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a extensão do dano e a gravidade da culpa (sopesada, quanto a esta, a conduta do autor, determinante para o evento danoso), entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) declarar resolvido o contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes e, consequentemente, declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue a autora a pagar quaisquer parcelas vincendas do preço dos serviços previstas em contrato;

b) condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 817,96 (oitocentos e dezessete reais e noventa e seis centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data da distribuição e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; e

c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
