

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0085737-48.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Antonio Marcos Luz - RG: MG 10397385- CPF: 037.000.146/00
Adv. Requerente: Lindomar Marcos Brandão Leite - OAB/SP: 295.514
Requerido: Luzinete Baccos da Silva Souza - RG: 14089953 - CPF: 014.281.178/57
Adv. Requerido: Marcela da Silva Souza - OAB/SP: 295.707






Aos 4 de junho de 2013, às 15h53, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, foram tomados os depoimentos das testemunhas das partes, gravados em CD-R. Na sequência, pela requerida foi juntado um documento, dando-se ciência à parte contrária. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE, não prosperando o pedido contraposto. De fato, ficou plenamente comprovado nos autos que o acidente foi ocasionado por culpa da pessoa que conduzia o veículo da ré. Assim, na data dos fatos, foi lavrado boletim de ocorrência no qual Maciel Paixão Dias informou que conduzia o veículo Corsa atrás do automóvel do autor, oportunidade em que este sinalizou que ingressaria em uma escola; ambos diminuíram a velocidade, momento em que o condutor do carro da ré atingiu a traseira do Corsa, arremessando-o contra o veículo do autor (fls. 08/10). No mesmo sentido foi o teor do depoimento prestado por Daniel Paixão neste ato, o qual era proprietário do Corsa e estava no banco do passageiro na ocasião do acidente, informando que seu irmão diminuiu a velocidade porque o autor sinalizou que ingressaria numa escola, momento em que foram atingidos pelo veículo da ré, que os arremessou contra o carro do autor. O condutor do veículo da ré, Luciano Silva Barbosa, embora negue a responsabilidade pelos fatos, admite que atingiu a traseira do corsa, não sabendo definir se este já tinha ou não colidido contra a traseira do carro do autor. Ora, o conjunto probatório bem denota que o autor adotou as cautelas necessárias para realizar manobra lícita, sofrendo colisão em sua traseira provocada por culpa do condutor do carro da ré, que não manteve a distância segura, tampouco a atenção esperada, afim de evitar o abalroamento traseiro no momento em que a velocidade do tráfego à sua frente diminuiu. Não há, ademais, qualquer evidencia de que o autor estivesse em velocidade incompatível ou tenha frenado repentinamente, ônus que cabia à ré (art. 333, II, do CPC). Ao contrário, a prova acima referida foi firme no sentido de que o autor sinalizou a manobra e diminuiu sua velocidade, possibilitando, inclusive, que o veículo que vinha atrás fizesse o mesmo. O próprio condutor do carro da ré não pôde afirmar que o autor não deu sinal, tampouco indicou circunstância de frenagem repentina. Enfim, ficou demonstrada a falta de cautela do condutor do veículo da ré, decorrendo a responsabilidade desta de sua condição de proprietária, que entregou a guarda do veículo a outrem (culpa in eligindo). Os danos estão comprovados pelas fotografias de fls. 14/16, bem como pelos documentos de fls. 11/13, demonstrativos do pagamento da franquia. Por fim, não se vislumbra litigância de má-fé, tendo em vista que a ré se limitou a formular sua defesa, não apresentando nenhum elemento capaz de induzir o Juízo a erro.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.855,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (27.07.2012  fls. 13). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6  Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa  Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.07.2013. Nada mais. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
