

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0085006-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Geiza Batista da Silva, CPF 833.505.436-34
Réu:Banco IBI S/A Banco Múltiplo
Preposto(a):Ivani Braga do Nascimento e Souza, CPF 090.334.378-99
Advogado(a):Robson Oliveira Santos, OAB/SP 270.909
Data da audiência:26/06/2012 às 14:15h



Aos 26 de junho de 2012, às 14:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré demonstrar que as cobranças efetuadas tinham lastro em compras realizadas pela autora. No entanto, além de não apresentar qualquer documento comprobatório nesse sentido, quando instada plo Procon ? SP, a própria instituição financeira admitiu que o cartão da autora já havia sido cancelado e que, naquela data (11/11/2011), não havia nenhum débito pendente, conforme resposta oferecida às fls. 07. Mesmo assim, após reconhecer que a autora não lhe devia, curiosamente, por nítido descontrole administrativo, continuou a emitir faturas de cobrança e a encaminhá-las à residência da autora, conforme demonstra documento de fls. 08, sem contar, é claro, as diversas ligações que ela recebeu reclamando o pagamento da suposta dívida. Portanto, não há como deixar de acolher os pedidos formulados, para declarar inexigível o débito objeto de cobrança indevida, assim como condenar a empresa ré ao pagamento de verba indenizatória pelo dano moral experimentado pela autora, já que o fato em si considerado (insistente cobrança indevida) extrapolou a seara do mero aborrecimento, tirando da autora o sossego e a tranquilidade, atingido, assim, sua dignidade. Nesse ponto, sopesando-se os fatos, notadamente a imensurável capacidade econômica da instituição financeira, e sabendo-se ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declara inexigível o débito objeto de cobrança indevida e condenar a instituição ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Réu:Adv. Réu:
