

SENTENÇA

Processo nº:0085260-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Santos Moraes
Requerido:Banco do Brasil  S.A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ADRIANA SANTOS MORAES ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer c.c indenização por dano material e moral em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, ter firmado com o réu uma série de contratos de empréstimos com desconto em sua conta-corrente e que consomem quase a totalidade do seu salário, quando deveria ser limitado a no máximo 30% de seu soldo mensal. Afirma haver capitalização de juros que deve ser afastada. Requer a limitação dos descontos em 30% do seu salário, o afastamento da capitalização dos juros e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de antecipação da tutela para limitar os descontos em 30% dos vencimentos do autor (fls. 23).
O réu foi intimado da concessão da tutela antecipada (fls. 27) e foi citado para os termos da ação (fls. 28). Porém, não apresentou defesa.  
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC, diante da revelia do réu que implica na presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
O empréstimo consignado em folha de pagamento é importante modalidade de crédito que, em razão de sua maior garantia de pagamento (portanto atenuando os riscos assumidos pela instituição financeira), permite a oferta de taxas de juros mais atrativas ao tomador.
Por outro lado, concede-se à instituição financeira o poder de recuperar  diretamente na remuneração do tomador o valor concedido em empréstimo.
Atento a este cenário, houve-se por bem editar normas regulamentadoras que limitam o percentual do salário que pode ser utilizado para o pagamento destes empréstimos. No âmbito nacional vemos a Lei nº 8.112/90 c/c Decreto nº 6.386/2008, que tratam de servidores federais (que, conforme princípio basilar de direito administrativo, aplicam-se subsidiariamente às administrações estaduais e municipais), Lei nº 10.820/03, que se refere aos trabalhadores regidos pela CLT, e Lei nº 10.953/04, que disciplina o crédito consignado dos beneficiários do INSS. Já na esfera do Estado de São Paulo, há o Decreto nº 51.314/2006. No Município de São Paulo, o Decreto nº 49.425/08. Em comum, estas normas regulam o desconto que pode ser realizado diretamente na folha de pagamento do tomador de empréstimo.
No caso dos autos, não é isto que se vê, os empréstimos não estão consignados no holerit do autor (fls. 18/19), mas são diretamente descontados de sua conta-salário (fls. 20), comprometendo com o pagamento da dívida quase a integralidade da remuneração (soldo) do autor.
A liberação indiscriminada de crédito, nas circunstâncias dos autos, fere o princípio da boa-fé objetiva (a boa-fé considerando-se o patamar geral de atuação do homem médio), normatizado no artigo 422 do CC e artigos 4º, III, e 51, IV, do CDC. Isso porque o banco réu mantém conta-salário na qual é creditada o vencimento do autor e, nesta condição, tem prévia, plena e total ciência de seu poder de pagamento (ou melhor, da ausência/inexistência dele), nada justificando a liberação de seguidos empréstimos ao correntista que se encontra sabidamente impossibilitado de saldá-los.
Muito ao contrário, aqui, por paradoxal que fosse, a boa-fé estaria bem representada pela negativa de liberação de crédito à correntista já suficientemente endividado.
Se devemos esperar (exigir) que o correntista utilize o crédito com responsabilidade (e, consigno, o tomador deve restituir o capital tomado), é certo também que da instituição financeira se espera a mesma conduta no conceder e liberar créditos. Se agiu com negligência, arca com eventuais prejuízos.
Assim, o tomador paga o que deve; o banco deve exigir o que lhe foi tomado sem inviabilizar o pagamento e a própria subsistência do devedor, limitando-se os descontos em 30% do salário do requerente, prestigiando-se, neste caso dos autos, o princípio da razoabilidade (e por analogia à legislação que regulamenta o empréstimo consignado em folha), tudo à fim de garantir o cumprimento do entabulado entre as partes. 
Assim já se posicionou o STJ:
RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - ALEGAÇÃO GENÉRICA - APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284?STF - EMPRÉSTIMO - DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO?CONSIGNADO - LIMITAÇÃO EM 30% DA REMUNERAÇÃO RECEBIDA - RECURSO PROVIDO. 1. A admissibilidade do recurso especial exige a clara indicação dos dispositivos supostamente violados, assim como em que medida teria o acórdão recorrido afrontado a cada um dos artigos impugnados. 2. Ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa?voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador. 3. Recurso provido. (STJ ? Resp. nº 1.186.965 - RS)
Não há a pretendida ilegalidade na capitalização mensal de juros remuneratórios. O STJ já decidiu pela possibilidade de capitalização mensal de juros em contratos firmados por instituição financeiraapós 31/03/2000, haja vista a permissão legal (AgRg no REsp 655858 - 3ªT, 18/11/2004).
Por fim, se o simples inadimplemento contratual não enseja danos morais, muito menos, como no presente caso, o seu adimplemento, quando se verifica que o banco réu concedeu empréstimos solicitados pelo autor e realizou os descontos conforme previamente contratado (ainda que posteriormente seja a cláusula revisada).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA SANTOS MORAES em face de BANCO DO BRASIL S/A apenas para, confirmando a liminar, obrigar o réu a, a partir da intimação da decisão da tutela antecipada (fls. 27), limitar à 30% dos seus vencimentos brutos os futuros descontos (a partir da liminar) em relação aos empréstimos contratados pelo autor. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus patronos, com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
