

SENTENÇA

Processo nº:0085555-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Leonilse Salete Barrionuevo
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora solicitou a transferência da instalação de sua linha telefônica para outro endereço, situado na mesma avenida, e, mesmo após inúmeros contatos, não conseguiu tal transferência.
Em sua defesa, a empresa-ré argumenta não ter procedido à instalação do número no outro endereço em razão de impossibilidade técnica.
Entretanto, não há nos autos qualquer demonstração de que houvesse, de fato, inviabilidade técnica, devendo-se notar, aliás, que o endereço para o qual o estabelecimento da autora se mudou estava situado na mesma via (Avenida Jabaquara), a poucos metros do anterior, no qual funcionava plenamente a linha telefônica.
Diante disso, é forçoso concluir-se pela negligência da empresa-ré, que fez com que a autora tivesse, inclusive, de contratar serviços de outra empresa, para que pudesse ter instalada a linha telefônica em seu estabelecimento (fls. 27/28).
Em consequência, a empresa-ré deve responder pelos danos materiais e morais sofridos pela autora.
Os danos materiais, muito embora não demonstrados especificamente, são presumíveis, até porque a autora utilizaria a linha telefônica para seu trabalho como cabeleira e dependia do número para que suas clientes fizessem contato. 
Com fundamento no art. 6º da Lei nº 9.099/95, arbitro tais lucros cessantes em R$ 3.000,00 (três mil reais), correspondentes ao período em que a autora permaneceu privada do uso da linha em seu estabelecimento.
Por sua vez, em razão dos transtornos sofridos pela negligência da ré na solução da questão, é devida indenização por danos morais, a qual ora arbitro também em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, entendo que os valores gastos com a contratação de advogado para propositura da presente demanda não têm relação direta de causalidade com a conduta da ré.
Ademais, a presente causa tem valor de 20 (vinte) salários mínimos (fls. 18), e a autora poderia ter ingressado em Juízo desassistida de advogado, conforme lhe permite o art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95.
Assim sendo, a autora tem direito apenas a indenização pelos danos morais e pelos lucros cessantes. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NET SÃO PAULO LTDA. a pagar à autora: 
a) a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 229,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de junho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
