

SENTENÇA

Processo nº:0085989-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Erismar da Silva Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A




CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95.

Decido.

A ação deve ser julgada procedente.
A ré não discute a existência do crime de roubo em sua agência. Apenas exime-se de qualquer responsabilidade afirmando que todas as transações ocorreram mediante o fornecimento da senha pessoal e intransferível do requerente. Realizado o roubo nas dependências do banco, emerge clara a responsabilidade da ré pela situação. De fato, em relação ao banco cabe o dever de assegurar a incolumidade de seus clientes em suas dependências, incidindo o roubo no risco do negócio desempenhado.
De rigor, portanto, o reconhecimento da responsabilidade da ré pela restituição do valor subtraído. A ré também deve ser responsabilizada à devolver os valores gastos pelos roubadores. Em depoimento pessoal, o requerente afirmou que tentou cancelar seu cartão. Ligou para a central de atendimento, mas não conseguiu falar com nenhum atendente. Assim, a ré deve ser condenada a devolver os valores usados pelos roubadores, que totalizou R$ 4.000,00, valor também não impugnado pela requerida.
Os danos morais, pro sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno sofrido pelo autor com a situação, ao vivenciar ação violenta, tendo frustrada sua legítima expectativa de segurança dos serviços fornecidos pela ré.
Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 4.000,00, correspondente ao valor subtraído, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (vide extrato à folha 10), até o efetivo pagamento.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor , a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
