

SENTENÇA

Processo nº:0085683-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Aparecido Canabarro Junior
Requerido:Armando Oliveira Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Pretende o autor, em síntese, a restituição da quantia desembolsada a título de caução relativa à locação do imóvel de propriedade dos réus.
Estes, por sua vez, contestam a pretensão, sob argumento de que o autor não comprova a data em que deixou o imóvel, bem como o pagamento dos encargos da locação até sua saída, e, ainda, porque o bem foi devolvido em mau estado, não havendo que se falar em reparação.
Incide na hipótese debatida o inciso III, do artigo 23, da Lei 8.245/91, segundo o qual o locatário é obrigado a restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal.
Ao firmar o contrato de locação, o locatário se responsabilizou por manter todos os equipamentos e instalações do imóvel em pleno funcionamento. Ocorre que a prova produzida, em especial os depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, demonstrou que o autor não se desincumbiu de seu mister, pois, ainda que se reconheça que não o tenha recebido com pintura e piso em estado de novos, entregou o imóvel com encanamento do vaso sanitário entupido e assentos sanitários e pia da cozinha quebrados, circunstâncias que, evidentemente, não se inserem no conceito de desgaste natural, deixando o bem sem condição imediata de nova locação, portanto.
Nesta esteira, e por se tratar de penalidade expressamente pactuada entre as partes, não há que se falar em restituição.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
