

SENTENÇA

Processo nº:0085211-81.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Julius de Azevedo Costa
Requerido:Sul América Seguros e Previdência S/A





Vistos.


JULIANO JULIUS DE AZEVEDO COSTA ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega o autor ser beneficiário de plano de saúde junto à seguradora ré e diz ter sido diagnosticado de mieloma duplo, um tipo de câncer desenvolvido pela medula óssea. Foi submetido a um transplante autólogo de medula, único tratamento que apresentou algum resultado, e, para dar continuidade ao mesmo, foi-lhe prescrita a medicação Revlimid, cujo custeio foi negado pela ré sob o fundamento de não ser tratamento previsto no rol da ANS.
Pretende o reembolso das despesas havidas com a medicação que lhe foi prescrita para tratamento do câncer, bem como o custeio, pela seguradora, de todos os tratamentos que se fizerem necessários.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 57.
A ré foi citada e apresentou sua contestação a fls. 99/106. Nega ter havido recusa ao custeio do tratamento, e que, após a concessão de liminar nos autos, emitiu uma validação prévia de procedimentos, de modo que não caberia a constrição via Bacenjud de dinheiro para cumprimento da decisão antecipatória de tutela, que já havia sido cumprida antes mesmo do bloqueio. Rejeita a ocorrência de danos indenizáveis, inclusive morais. 
Réplica a fls. 190/192.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do  art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, importa registrar que a relação entre as partes é uma relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
De outra parte, resta claro que a exclusão da cobertura de tratamento medicamentoso que se mostra absolutamente necessário ao combate do câncer, após esgotadas as anteriores tentativas de tratamento, conforme documentação médica apresentada pelo autor, representa flagrante desrespeito à legislação consumerista, e autoriza o reembolso de medicação aplicada em atendimento ambulatorial. Do contrário, se esvazia a própria garantia de resguardo da saúde do segurado, ou seja, do próprio objeto do contrato celebrado entre as partes.
A recusa em questão é de ser reputada abusiva e ofensiva à boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas, devendo ser desconsiderada sob pena de se impor ao segurado desvantagem exagerada. 
Na interpretação do contrato de adesão, como é o caso dos autos, deve-se ter em mente sempre o entendimento mais benéfico ao consumidor, de modo que, se o contrato prevê direito de reembolso de tratamento oncológico, a medicação aplicada em atendimento ambulatorial ou mesmo na própria residência do paciente, não há porque ser excluída da cobertura.
Cumpre notar que a própria ré impugna o fato da recusa, admitindo, sem margem à dúvida razoável, que o tratamento está coberto pelo contrato, pois, do contrário, simplesmente justificaria sua recusa, como se vê em outros processos judiciais em que é acionada. 
Nem se alegue ofensa ao princípio do pacta sunt servanda. À vista do disposto no art. 421 do Código Civil de 2002, a força vinculante desse princípio contratual foi atenuada, sobretudo quando está envolvido interesse individual relacionado à própria vida humana.
Com relação aos fatos alegados em contestação, mostra-se difícil crer, dentro de parâmetros razoáveis, que o réu, portador de um tipo agressivo de câncer, que não respondeu a diversos outros tipos de medicação antes tentadas, venha a Juízo perder tempo e dinheiro alegando uma recusa inexistente da seguradora.
É realmente absurda a hipótese sugerida pela ré. Hoje o câncer é uma doença totalmente disseminada na população, não existindo um único indivíduo que não tenha tido contato direto ou indireto com essa doença nefasta e seus efeitos devastadores.
Desse modo, entendo que deve ser dada credibilidade à informação fornecida nos autos pelo autor a fls. 149, ou seja, de que a liminar somente foi cumprida em 11/01/2013. Diz o autor que a tal vpp não teve serventia alguma, porque o hospital detentor da medicação alegou que somente entrega essa medicação aos pacientes internados. Não creio que tenha sido isso uma invenção de má-fé.
Caso se confirme ter havido obstáculo indevido causado pelo hospital, capa de gerar danos materiais à ré, cabe a esta buscar ressarcimento pela via judicial própria, e não simplesmente submeter o paciente debilitado pelo câncer a um verdadeiro jogo de empurra-empurra. 
Quanto aos danos morais, a despeito do nome dado à ação, não foi efetivamente formulado pedido expresso de indenização moral, tornando prejudicada a análise da matéria.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao reembolso das despesas havidas com a medicação que foi prescrita ao autor para tratamento do câncer, bem como ao custeio de todos os tratamentos que se fizerem necessários para esse fim. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da causa atualizado. Torno definitiva a liminar.

PRI




São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
