

SENTENÇA

Processo nº:0085924-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Renildo de Melo Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de carência da ação, visto que a questão relativa à regularidade da conduta da ré é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação do serviço da requerida não restou demonstrada pela parte autora. Tampouco houve demonstração do nexo de causalidade entre o dano e a conduta da ré.
Com efeito, os documentos de folhas 08/13, por si só, não permitem inferir que a demora no pagamento da indenização seja, de fato, imputável à requerida.
É certo que o pagamento da indenização demandava procedimentos burocráticos não só perante a ré, mas também perante a seguradora e o órgão de trânsito.
A frágil prova documental produzida nos autos não permite a conclusão pretendida pelo autor.
Importante salientar, quanto ao empréstimo efetuado pelo requerente junto a terceiro, que, do que se colhe do depoimento deste, este se deu, quase em sua totalidade, para aquisição de outro veículo e, portanto, decorreu de mera liberalidade do autor, que concordou em pagar elevadíssima taxa de juros para tanto, não podendo agora pretender que esta recaia sobre a instituição financeira requerida. Assim, não existe nexo de causalidade entre eventual demora da ré, que, frise-se, não restou comprovada, e o prejuízo alegado.
Nesta esteira, dadas as circunstâncias fáticas expostas no processo, e uma vez que competia ao autor produzir prova da falha na prestação dos serviços da ré, não tendo se desincumbido do ônus que lhes competia, outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência dos pedidos iniciais.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 450,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
