

SENTENÇA

Processo nº:0085844-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thereza Galhardo Parreira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

THEREZA GALHARDO PARREIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, narrando, em resumo, ser segurada da ré desde abril de 1992 mas que, entretanto, esta recusou cobertura a material a ser empregado em cirurgia de catarata com implante de lente intra ocular (LIO acrílica Sensar Optiedge, modelo AR 40E do laboratório Aboot) sob a fundamentação de que há outras de menor preço. Requereu liminar e, ao final, fosse a ré obrigada a fornecer cobertura ao tratamento, como contratado e indenização por dano moral e material. Juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.78), a ré foi citada e apresentou contestação às fls. 84/97, aduzindo que o plano de saúde contratado não é regido pela Lei 9.656/98, e que o termo aduzido não oferece cobertura à lente intra ocular. Impugnou a pretensão de indenização e pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O processo comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há outra questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
Primeiramente cumpre consignar que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) é amplamente aplicável à lide trazida aos autos.
A segurada autora teve negada a cobertura da lente mencionada na incial que seria implantada em procedimento cirúrgico realizado por médico e estabelecimento  conveniados da ré. A mencionada lente mostrou-se necessária tendo em vista as condições de saúde da autora (portadora de diabetes, hipertensa e idosa), com risco de cegueira permanente.
A ré veio aos autos alegar que o contrato firmado entre as partes não dava cobertura ao material, mas não trouxe prova alguma da cláusula de exclusão.
Ademais, a autora narrou (sem contestação pelo réu) que o procedimento era previsto no plano e que o réu apenas exigia que a lente utilizada fosse outra, de custo menor, o que sugere a existência de cobertura pelo plano.
Indevida é, porém, a indenização por dano moral, já que o mero descumprimento contratual não acarreta a indenização almejada. Além do mais, pelo que se lê na réplica, a liminar foi plenamente cumprida pelo réu.
Também não há falar em ressarcimento pelo valor da lente, pois o gasto, pelo noticiado foi (e deve ser) coberto pelo plano de saúde.
Por fim, improcedente é o pedido para que o réu promova a adequação do plano da autora aos ditames da Lei nº 9.656/98 (formulado no item 3 de fls. 31 ), pois os efeitos da referida lei não podem retroagir para ferir o ato jurídico perfeito (o plano da autora é de 1992) salvo cometimento de abuso ou ilegalidade (no impedimento da pretendida transposição, friso), que sequer foram apontados neste caso dos autos. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por THEREZA GALHARDO PARREIRA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. apenas para, tornando definitiva a liminar de fls. 78, determinar que a ré dê cobertura ao procedimento conforme pedido inicial, sob pena de aplicação de multa por desobediência, sem prejuízo de outras cominações oportunamente aplicadas. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados. Nada mais sendo requerido após 10 dias do trãnsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de junho de 2012.
