

SENTENÇA

Processo Físico nº:0085517-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adna da Silva Carvalho Santos Materiais ME
Requerido:Sorocred CFI S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por ADNA DA SILVA CARVALHO SANTOS MATERIAIS ME. em face de SOROCRED CFI S.A. 
Alega a autora, em síntese, que aderiu ao sistema de crédito da ré para compra de produtos em seu estabelecimento. Em julho de 2012 a autora vendeu mercadorias à cliente Ivonei Alves dos Santos, no valor de R$ 4.716,82, tendo a consumidora optado por financiar a compra junto à ré. O financiamento foi aprovado via ?sistema?, tendo a consumidora emitido cheques e cédula de crédito bancário, razão pela qual a documentação foi repassada à ré e a mercadoria entregue à consumidora. Ocorre que a ré, em 27.8.2012, devolveu a documentação da cliente à autora, sob a alegação de que constatara restrição ao crédito da cliente e que, por isso, o financiamento não havia sido aprovado. O comportamento da ré caracterizou ato ilícito, pois já aceitara o financiamento, com o que causou prejuízos materiais à autora no valor da venda, além de danos morais. Requer, assim, seja a ré condenada a receber a documentação e a liberar o crédito, pagando à autora o valor da venda, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 35 salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 54/62, na qual sustentou a licitude de seu comportamento. Aduziu que o financiamento em verdade não foi aprovado, após análise da documentação apresentada, e que a entrega dos produtos pela autora decorreu de sua própria incúria. Assim, não há de se cogitar de obrigação de fazer ou indenização por danos materiais. Impugnou, ainda, o pleito de indenização por danos morais, pois ausente qualquer violação à honra da autora. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Ao contrário do que tenta fazer crer a ré, não houve mera solicitação de crédito, sujeita à sua posterior aprovação, mas verdadeira rescisão unilateral por fato posterior à contratação. 
Com efeito, o não impugnado documento de fls. 19 bem demonstra que, quando da realização da compra e solicitação do financiamento, a operação foi aprovada pela requerida, com a estipulação, desde logo, do financiamento em 18 parcelas de R$ 390,32 (fls. 20 e 21), emissão dos cheques e de cédula de crédito bancário pela consumidora (fls. 26). 
Evidente, portanto, que não se tratou de mera ?expectativa? de contratação, de proposta sujeita a posterior aprovação, mas sim de contrato formalizado, perfeitamente acabado. 
A alegação defensiva de que não há assinatura de seu preposto no documento de fls. 27 em nada afeta a conclusão supra, mesmo porque, conforme restou claro pelos elementos produzidos, todo o procedimento de concessão de crédito é realizado via ?sistema?, isto é, a solicitação, consulta da situação do cliente, aprovação do crédito e emissão de cédula de crédito bancário são efetivadas por meio digital. 
Assim, inequívoco que a ré, no momento da aquisição dos produtos pela consumidora no estabelecimento da autora ? em julho de 2012 -, aceitou o financiamento da operação, tanto que a devolução da documentação (fls. 37) referiu-se apenas a fato posterior, ou seja, anotação nos serviços de proteção de crédito em desfavor da compradora realizada em 27 de agosto de 2012. 
Ora, aprovado o financiamento, caberia à ré o repasse do respectivo valor à autora e, caso verificada alguma pendência em relação à consumidora, a tomada, contra ela ? e não contra a autora, à qual não pode ser transferido o risco da operação de concessão de crédito, que é remunerada por elevados juros   ? dos procedimentos legais cabíveis tendentes à cobrança. 
Logo, impõe-se a procedência da ação quanto aos pedidos de obrigação de fazer e de repasse do valor financiado ? indenização por danos materiais. 
Solução diversa, todavia, cabe em relação ao pedido de indenização por danos morais. 
Assim é porque não sofreu a autora, com os fatos aqui tratados, qualquer lesão efetiva ao seu bom nome comercial ou às suas relações no mercado. 
Tratou-se, outrossim, de mero inadimplemento contratual, que, como é cediço, em regra não se presta a caracterizar a lesão moral passível de compensação pecuniária, notadamente em se tratando de relação comercial, e não de consumo. 
O pedido de indenização por danos morais, desse modo, fica rejeitado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ADNA DA SILVA CARVALHO SANTOS MATERIAIS ME. em face de SOROCRED CFI S.A. para CONDENAR a ré a cumprir o contrato de financiamento outorgado a Ivonei Alves dos Santos, receber a respectiva documentação e liberar à autora o valor financiado, isto é, R$ 4.716,82 (quatro mil, setecentos e dezesseis reais e oitenta e dois centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
