

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0085299-56.2011.8.26.0002 - Controle nº 010323
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Lucivania de Souza Lourenço, RG:38680552-0, CPF: 587.583.724-15
Advogado do autor: Vera Lucia Stefani OAB/SP nº 59.029

Requerido: Ivanildo de Souza Rodrigues, RG: 28.371.844-8 - CPF: 617.588.765-49

Data da audiência: 26/03/2012 às 15:00h

Aos 26 de março de 2012, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará à autora a quantia de R$ 9.400,00 (nove mil e quatrocentos reais), em 47 parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de abril de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autora (Lucivania de Souza Lourenço, CPF nº 587.583.724-15), Banco Caixa Econômica Federal, Agência nº 2887 , conta poupança nº 5728-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrar
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.

São Paulo, 26 de março de 2012.

Juiz(a) de Direito
