

SENTENÇA

Processo nº:0085511-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dionisio Antico Malheiro
Requerido:Auto Viação Catarinense Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

VISTOS.

DIONISIO ANTICO MALHEIRO ajuizou ação indenizatória por danos morais e materiais em face de AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA. Constou na preambular que no dia 23/11/2010 o requerente embarcou no ônibus da parte ré para ser transportado de São Paulo para Lages. Alegou que  o ônibus parou no posto Graal na Rodovia Federal BR 116 em Registro-SP e, enquanto   o autor se dirigiu até a lanchonete do posto, teve furtados os objetos que estavam na mala e dentro do ônibus. Após mencionar a responsabilidade da empresa ré pelo evento danoso, o autor deduziu os seguintes pedidos: a)  r indenização por danos materiais referente ao valor dos objetos furtados que totalizava a soma de R$ 2.666,53 (dois mil seiscentos e sessenta e seis reais e cinquenta e três centavos) e b) indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Citada (fl. 32), a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa (fl. 33). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Quanto à matéria de fato, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, pois, com a ausência de resposta, são presumidos incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.  Interessam ao deslinde do feito os seguintes fatos (incontroversos): a) o autor era transportado pela empresa ré, incluindo-se sua bagagem e b) sofreu danos na bagagem, durante o transporte.

Além disso,  a narrativa do autor estava apoiada em prova documental: boletim de ocorrência do furto (fls. 15/16), a passagem rodoviária emitida pela ré com a data de embarque especificada na inicial (fl. 14), o valor dos bens e o comprovante de compra dos mesmos pelo autor (fls. 17/24), permitindo concluir como certo o furto dos objetos de propriedade resolúvel do autor no dia e hora anunciados, quando em viajem no ônibus da parte ré.
Logo, a ocorrência está cabalmente demonstrada (Artigo 333, I, do Código de Processo Civil) por força da revelia da demandada. 
Sendo assim, considerando-se a responsabilidade objetiva do fornecedor por vício no serviço de transporte (art. 20 do Código de Defesa do Consumidor e art. 734 do Código Civil), entendo que a ré deve responder eplos danos causados ao autor. 
Pelo exposto, adequada a condenação do requerido ao pagamento de R$ 2.666,53 (dois mil seiscentos e sessenta e seis reais e cinquenta e três centavos) por danos materiais. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da identificação do dólar, 13.12.2011 e dos demais desembolsos, 26.11.2010 e 25.11.2010, tudo conforme fls. 17/24). 
Consoante ao pleito indenizatório a título de danos morais, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor, prejuízo este que poderia não ter ocorrido caso a demandada tivesse atuado de forma vigilante com seus consumidores que utilizam o serviço disponibilizado.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 6.220,00, equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pela autora.

DISPOSITIVO.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DIONISIO ANTICO MALHEIRO em face de AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA, para condenar o réu nos seguintes termos:
A) pagamento de indenização dos danos materiais no  valor de R$ 2.666,53(dois mil seiscentos e sessenta e seis reais e cinquenta e três centavos). A quantia será acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da identificação do dólar, 13.12.2011 e dos demais desembolsos, 26.11.2010 e 25.11.2010, tudo conforme fls. 17/24). 
B) pagamento de indenização do dano moral no valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais).O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 
Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

                  São Paulo, 20 de junho de 2012


 Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
