

SENTENÇA

Processo nº:0085830-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neide Aparecida Bocchini
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O documento de folhas 15 bem evidencia que houve a devolução do veículo à instituição financeira requerida em 24 de novembro de 2010.
Deste modo, de rigor a condenação da ré na obrigação de fazer consistente efetuar a transferência do bem, arcando com qualquer espécie de despesa vencida desde então.
Não há, todavia, que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, nada há nos autos a demonstrar tenha a autora sido ludibriada quando refinanciou o veículo objeto da ação. E tanto é assim que inclusive levou o veículo para nova vistoria. Na realidade, o contido nos autos demonstra que o contrato celebrado entre as partes é perfeito, válido e eficaz, fruto da livre manifestação da vontade da requerente. 
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender desvincular-se de obrigação a que livremente anuiu.
Por fim, também não há que se falar em reparação por danos materiais. Isto porque, além das parcelas do financiamento em aberto, é certo que a autora entregou o bem na pendência de outros débitos, em especial, diversas multas de sua responsabilidade (fls. 18).
Assim, nada há nos autos que permita inferir que o valor cobrado esteja em desacordo com os termos do contrato.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em transferir para seu nome, ou de terceiro a quem o tenha alienado, o veículo GM/Blazer, placas HRL 3920, no prazo de 60 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora, prosseguindo-se como execução por quantia certa. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
