

SENTENÇA

Processo nº:0085478-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ademir baroni berbelheri
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as movimentações bancárias contestadas (saque e transferência "on line" identificados a fls. 14). 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio correntista realizou as movimentações e usufruiu dos valores.
Entretanto, o próprio réu reconheceu, ao juntar os documentos de fls. 77/78, que terceiras pessoas realizaram o saque e a operação de transferência não reconhecidos pelo demandante.
É fato incontroverso, aliás, que o autor foi auxiliado por terceira pessoa que se disse gerente do banco, mostrando-lhe, inclusive, crachá de identificação. 
Muito embora possa ter havido culpa concorrente do consumidor-autor (que confiou seu cartão magnético a terceira pessoa, conforme reconhecido em depoimento pessoal colhido em audiência de instrução), é certo que não se pode afastar a responsabilidade do banco-réu, em razão do defeito na prestação do serviço.
O réu permitiu que terceira pessoa, em suas dependências, se fizesse passar por gerente, e, como se sabe, apenas a culpa exclusiva do consumidor afastaria a responsabilidade do banco. 
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Assim sendo, é forçoso concluir-se que o valores das operações não reconhecidas pelo autor (saque e transferência), num total de R$ 2.000,00 (fls. 14) devem ser restituídos a ele.
Também é devida indenização por danos morais, porque a situação a que foi exposto o autor, tendo valores indevidamente subtraídos de sua conta bancária, não foi algo que gerou aborrecimento corriqueiro, mas verdadeiro constrangimento ao ver que valores confiados ao banco-réu tiveram destinos desconhecidos.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data dos respectivos descontos indevidos (18 de maio de 2011  fls. 14), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 318,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
