

SENTENÇA

Processo nº:0085728-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Telma da Silva Simplicio
Requerido:Aldrim Buttner Fialdini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato, pelo qual a ré prestou serviços advocatícios em favor da autora, movendo reclamação trabalhista.
Incontroverso, ainda, que houve acordo na reclamação trabalhista, no valor de R$ 30.000,00, dos quais a ré repassou o montante de R$ 14.971,69 (fls. 07), em favor da autora, afirmando esta que houve retenção de valor superior ao entabulado no contrato a título de honorários advocatícios.
A ré, por sua vez, afirma a legitimidade de seu proceder, indicando, basicamente, que aplicou penalidades contratuais correspondentes ao arquivamento de um primeiro processo por ausência da autora na audiência e esta por ter realizado acordo diretamente com a parte contrária.
Pois bem.
Denota-se da avença firmada entre as partes que os honorários advocatícios contratuais foram estabelecidos em 30% sobre o total que a autora viesse a receber por conta do sucesso no processo, incluindo-se encargos e verbas ali discriminadas (cláusula terceira ? fls. 35).
A cláusula quarta, por sua vez, estabelece que os honorários indicados poderiam ser exigidos imediatamente quando, dentre outras hipóteses, houvesse composição amigável com ou sem interferência da ré.
Finalmente, a ?observação? indica que em caso de desistência da ação até a data anterior à audiência, falta em audiência ou qualquer espécie de acordo sem a intervenção dos patronos constituídos seria cobrado, a título de honorários advocatícios, 10% sobre o valor da causa (fls. 35).
Não se vislumbra no referido acordo, portanto, qualquer cláusula penal. Ao contrário, a ?observação? dele constante deixa claro que se refere a honorários advocatícios (os quais, por óbvio, não se confundem com multa compensatória ou moratória) para as situações nela estabelecidas.
De fato, fosse intenção das partes estabelecerem cláusula penal, certamente o teriam feito em termos claros, sem a indicação de que a cobrança procedida com base naquelas situações ocorreria a título de honorários advocatícios.
De modo que se tem duas situações em relação ao valor dos honorários na avença: 30% do valor recebido em decorrência do processo ou 10% do valor da causa nas situações de desistência até a audiência, falta em audiência ou composição direta com a outra parte, sem intervenção do patrono. 
São, portanto, situações que se excluem, de modo que ou os honorários serão de 30% sobre o valor recebido ou corresponderão a 10% do valor da causa, conforme a situação.
No presente caso, como dito, a ré funda sua conduta em duas situações: extinção do processo por ausência da autora na audiência e composição direta realizada com o patrono da parte contrária.
Passa-se a análise de cada uma delas.
A extinção prematura de um primeiro processo em virtude da ausência da autora está comprovada às fls. 36.
A ré, no entanto, não demonstra em momento algum que tenha comunicado efetivamente a autora a respeito de tal audiência, a fim de que lhe pudesse ser imputada a responsabilidade pela extinção.
A carta acostada às fls. 39, com efeito, não vem acompanhada por qualquer comprovante de entrega, não sendo possível aferir sequer se efetivamente foi enviada para a autora.
Esta nega, por sua vez, em seu depoimento pessoal, que tenha sido cientificada da aludida audiência, indicando que compareceu em uma só oportunidade no escritório da ré para assinar a documentação necessária para o ingresso com o feito, inexistindo qualquer demonstração efetiva por parte da demandada de que tenha utilizado procurações distintas em cada processo.
 De ver-se, ademais, que a ré ingressou pouco após com novo processo em nome da autora, de modo que era razoável esperar que tivesse formalizado outro contrato ou algum aditamento ao originário, com expressa ressalva da incidência de honorários advocatícios por conta da extinção anterior.
A prova oral, por sua vez, não socorre a autora, pois as testemunhas não puderam precisar a entrega da correspondência à autora, fator que deveria ser comprovado, ademais, por meio eminentemente documental (juntada do respectivo aviso de recebimento).
Enfim, não há qualquer prova nos autos de que a ré tenha cientificado efetivamente a autora a respeito da audiência como lhe incumbia por dever profissional, ônus probatório que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
Assim, inexiste comprovação de que a autora tenha dado causa à extinção, mostrando-se inaplicável o disposto na ?observação? do contrato firmado entre as partes.
No que tange aos honorários decorrentes do acordo, ressalta-se, novamente, que o contrato não estabelece cláusula penal para tal situação (cuja validade, aliás, seria extremamente duvidosa, por aparentemente afrontar a função social da advocacia e do contrato de mandato, ao cercear a livre disponibilidade dos direitos por parte do mandante apenas em virtude da existência da avença firmada no interesse deste).
Não se vislumbra no caso concreto, ademais, a incidência da aludida cláusula contratual.
Isto porque, não obstante a negociação tenha sido realizada de forma direta (fls. 242/243), o acordo somente se aperfeiçoou de forma efetiva em audiência designada para sua homologação, postulada pelas próprias partes, na qual foram lavrados novos termos da avença, com participação da ré no ato (fls. 247/248).
Houve, portanto, participação da ré no ato em que o acordo foi efetivamente concluído e homologado, não se podendo falar que a avença foi realizada à sua revelia.
O mero fato de a ré não concordar com o termo do acordo e indicar a existência de cálculos em valor superior lastreados em condenação de primeiro grau, de sua vez, não implica modificação em relação ao honorário que lhe é devido.
Tal se dá porque a relação, como dito, consubstancia-se num contrato de mandato, no qual se estabeleceu poderes de representação para se postular direitos pertencentes à autora, em nome desta. 
Sendo o direito da autora, nada obsta que esta entabule acordo, abrindo mão de eventual verba que pudesse lhe ser devida no futuro para imediata resolução da questão, no exercício da livre disponibilidade de seus interesses, cujo âmbito não pode ser restringido pela discordância do mandatário que, como dito, age em nome e no interesse do mandante e não em benefício próprio. 
A sentença, ademais, ainda não havia transitado em julgado, de modo que existia mera expectativa de que a condenação fosse superior ao acordo, não se constituindo direito adquirido da procuradora a receber honorários sobre tal montante, ao contrário do pretendido na resposta. Até porque tal valor sequer foi recebido pela autora, como reza o pactuado. De ver-se, aliás, que a própria cláusula quarta, embora de redação confusão, em momento algum fala em valor da condenação, mas em valor da causa, situações absolutamente distintas.
Denota-se, pois, que a ré participou diretamente do ato em que concluído o acordo em questão, de modo que fazia jus a honorários correspondentes a 30% sobre o valor recebido, nos termos da avença firmada entre as partes.
Indevida, pois, a cobrança de honorários sobre o valor recebido e sobre o valor da causa, fazendo-se de rigor a condenação da ré ao pagamento da diferença postulada na inicial.
Não se vislumbra, no entanto, a caracterização dos danos morais.
Para a configuração dos danos morais é necessária a dor, angústia ou sofrimento profundos e permanentes, capazes de violar a dignidade da pessoa.
No presente caso, houve divergência entre as partes a respeito dos termos do contrato, o que acarretou o descumprimento deste, sem qualquer demonstração de que tal situação tenha ocasionado efeitos extraordinários capazes de macular a dignidade da autora, o que determina a rejeição do pleito neste ponto.
O mesmo vale para o pedido contraposto formulado pela ré, não se vislumbrando dano moral em seu favor, pelos argumentos acima declinados e pelo fato de a autora ter postulado aquilo que entendia lhe ser devido, não se vislumbrando excesso em sua atuação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por TELMA DA SILVA SIMPLÍCIO contra ALDRIM BUTTNER FIALDINI, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 6.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data em que deixou de efetuar o repasse de tal montante (26/09/2011 ? fls. 07).
Julgo, ainda, improcedente o pedido contraposto formulado por ALDRIM BUTTNER FIALDINI contra TELMA DA SILVA SIMPLÍCIO, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
