

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0085960-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberta Balbina da Silva - RG: 44209254 - CPF: 327.150.508/01
Requerido:Campos & Campos Transportes e Com. de Veículos Ltda
Preposto:Nilson Roberto de Campos - RG: 16267001












Aos 24 de julho de 2012, às 16h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré quitará os impostos e taxas referentes ao veículo (RENAVAM 613364708) objeto da demanda, que incidiram desde a data da venda (09.09.2005) até a data da efetiva transferência, o que será feito até o dia 24 de agosto de 2012; II) A ré se compromete a efetuar a transferência do veículo para seu nome, no prazo de 06 meses, computados desta data; III) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais); IV) O pagamento será efetuado em 02 parcelas, no valor de R$ 600,00, cada uma; V) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 24.08.2012 e o segundo até o dia 24.09.2012; VI) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Itaú S/A, Agência n.º 6684, Conta-corrente n.º 11177-3. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; VII) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VIII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):
