

SENTENÇA

Processo nº:0085888-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Izau Martins
Requerido:José Wilson Ferreira dos Santos ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
O réu foi regularmente citado (Enunciado 5 do FONAJE - fl. 20v ? devolução em 02 de fevereiro de 2012) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 18). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao vício do serviço prestado, o que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar seu produto em razão da inadequação do serviço prestado, sendo que sequer recebeu atenção à sua reclamação administrativa (fls. 10/14), o que denota o descaso com que o réu tratou o assunto, violando a dignidade daquele enquanto consumidor. 
Em relação ao valor, tendo em conta a falta de comprovação de que o réu detenha condição econômica excepcional, além da menor repercussão dos fatos, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em R$ 500,00, valor razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ IZAU MARTINS contra JOSÉ WILSON FERREIRA DOS SANTOS ME, para CONDENAR o réu a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 66,50, devidamente corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora desde a data da citação.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
