

SENTENÇA

Processo nº:0085451-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Aparecido Silva Lima
Requerido:Paulo Roberto Bacalão Riolo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão entre o veículo do autor e a motocicleta do réu se deu no cruzamento das Ruas Gabriel de Lara e Bartolomeu Feio, nesta Capital.
É fato incontroverso que o autor trafegava pela Rua Gabriel de Lara e o réu, pela Rua Bartolomeu Feio.
Conforme fotografias do respectivo cruzamento, juntadas a fls. 17/18 e 48, a via preferencial era a Rua Rua Gabriel de Lara, ou seja, aquela em que trafegava o autor.
Com efeito, verifica-se sinalização no solo e também por meio de placa na Rua Bartolomeu Feio (?PARE?) (fls. 17/18 e 48), indicando que a preferencial era, realmente, a Rua Gabriel de Lara.
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
Conclui-se, portanto, que a réu, apesar de ter sofrido maiores danos (inclusive lesões corporais ? fls 55 e 59/64), foi quem efetivamente deu causa ao acidente, deixando de observar a placa indicativa da via preferencial, ingressando, de forma desatenciosa, no cruzamento. 
A propósito, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Invasão de via preferencial sem a necessária cautela ? Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo ? Culpa concorrente não evidenciada ? Sentença procedente ? Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2 ? Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006 ? v.u.).
Assim sendo, ainda que seja verdadeira a alegação do réu de que o autor estivesse em velocidade acima da permitida, não há como se afastar a responsabilidade daquele pela colisão.
Em consequência, o autor tem direito ao ressarcimento do valor pago pela franquia de seu seguro, para reparo dos danos ocasionados (fls. 19).
Por outro lado, em relação aos lucros cessantes, a pretensão deve ser acolhida apenas parcialmente. 
O autor demonstrou que seu veículo permaneceu em conserto por cerca de 02 (duas) semanas (fls. 23).
A Tabela do "Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo" (fls. 24) não representa a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil).
Assim, nos termos do art. 6º. da Lei nº. 9.099/95, atribuo o valor líquido da diária do autor em R$ 150,00, o que ao final perfaz indenização por lucros cessantes no importe de R$ 2.250,00.
Por fim, os recibos de táxi juntados a fls. 20 não mencionam o usuário do serviço e, por isso, não há como se saber se foi o autor que teve referidos gastos.
Em consequência, o autor tem direito apenas a indenização pelo valor da franquia do seguro de seu veículo (R$ 1.400,00) e aos lucros cessantes acima fixados (R$ 2.250,00).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar PAULO ROBERTO BACALÃO RIOLO a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de total de R$ 3.650,00 (três mil, seiscentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo improcedente o pedido contraposto formulado pelo réu.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
