

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0085033-69.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edson Dompieri, RG 5935207 SSP/SP, CPF 432.914.308-91
Maria de Fatima Ferreira de Freitas OAB 96363/SP
Requeridos:
Prepostas:
1) Multiplus S.A.
Flavia Tamiko Villas Bôas Minami  RG. 170848 SSP/SP
2) TAM S.A.
Girlane Pinto do Carmo ? RG. 37.164.633-9 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/05/2012 às 15:30h
R$ 1.000,00

Em 29 de maio de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As empresas rés creditarão, até o dia 10 de julho de 2012, 190.300 pontos no cartão Fidelidade TAM Multiplus Vermelho, de titularidade do autor (cartão número 47905712); 2) Não cumprida a prestação acima mencionada, incidirá multa-diária a ser fixada em fase de cumprimento de sentença, convertendo-se ou não a obrigação acima imposta em perdas e danos a serem futuramente arbitrados.  A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei. 


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Edson Dompieri:

Advogada da parte autora:

Multiplus S.A.: 

TAM S.A.:
