

SENTENÇA

Processo nº:0085483-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Emerson da gama moraes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o banco-réu não nega que a subtração do telefone celular do autor tenha se dado em decorrência de roubo praticado no interior da agência bancária.
A instituição financeira exerce atividade de risco e, portanto, pela própria natureza do serviço prestado, deve precaver-se contra a prática de atos ilícitos ocorridos dentro dos locais de sua responsabilidade.
O art. 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 considera defeituoso o serviço quando não oferece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais os riscos que dele razoavelmente se esperam.
Por outro lado, ainda que se trate de roubo, o fato não se caracteriza como caso fortuito, pois, uma vez que a instituição financeira lida com dinheiro, é absolutamente previsível a ação criminosa, incumbindo adotar medidas eficazes, aptas a evitar e coibir a ação delituosa. 
Uma vez não adotadas tais medidas, o réu responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados ao autor.
O autor demonstrou ter gasto a quantia de R$ 648,00 (seiscentos e quarenta e oito reais) pelo telefone celular subtraído, valor esse que deve ser ressarcido pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 648,00 (seiscentos e quarenta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
