

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Vivian Sanches Marques Vasconcelos
:Kingstar Colchões

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de restituição de valores pagos, cumulada com indenização por danos materiais e morais, na qual alega a autora, em resumo, que os entregadores dos produtos (2 boxes e 2 colchões) informaram que não poderiam coloca-los no quarto pela escada, bem como pela varanda, pois não faziam serviço de içamento de produtos.

Segundo narrado pela autora, ademais, apesar de haver entrado em contato com a ré, esta disse que, realmente, não fazia serviço de içamento, não logrando, portanto, solução para seu problema. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito dos produtos/serviços, salvo melhor juízo, não restou caracterizado.

Com efeito, assiste razão à ré ao argumentar que cabia à autora, no momento da compra, que identificasse se o produto adquirido passaria ou não pela escada de sua residência, não se podendo atribuir tal responsabilidade aos vendedores, já que não têm a obrigação de conhecer a casa de cada consumidor.

 Nesta esteira, caberia á própria autora que contratasse serviço de içamento dos produtos, não se podendo imputar tal serviço extra à ré, vez que não foi previamente contratado, não sendo causa para rescisão da compra e venda e devolução de valores pagos.  

 Ante o exposto, o julgamento de improcedência da demanda é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 13 de junho de 2012
