

SENTENÇA

Processo nº:0085571-57.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Guilherme Sandoval e outro
Requerido:Estética Especializada J.m. Zorgetti Ltda.-me. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
Fls. 260/262: Razão assiste aos embargantes.
Com efeito, a sentença de fls. 249/254 não se manifestou acerca dos pedidos de rescisão do contrato de prestação de serviço de estética e, consequentemente, extinção do contrato acessório de financiamento, motivo pelo qual os embargantes requereram, em sede de embargos de declaração, que a referida contradição seja suprida.
Nesse aspecto, a referida sentença destacou que ?a empresa-ré, antes que a coautora tivesse se submetido às demais sessões de tratamento, fechou suas portas, sem avisar antecipadamente seus clientes. Referido comportamento caracteriza inadimplemento contratual e enseja indenização por dano moral? (fls. 252). 
Assim sendo, como consequência do inadimplemento contratual da empresa-ré, é de rigor a rescisão do contrato de prestação de serviços de estética. E, extinto o contrato principal, deve ser rescindido também o contrato acessório de financiamento a ele atrelado, razão pela qual há de ser afastada a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Zogbi e julgado procedente o pedido em relação a este corréu.
 Posto isso, DOU PROVIMENTO aos embargos de declaração, para que da sentença proferida conste o seguinte:
?VISTOS.
LUIS GUILHERME SANDOVAL e NORMA SUELY VIEIRA SANDOVAL ajuizaram ação em face de ESTÉTICA ESPECIALIZADA J.M. ZORGETTI LTDA. ME, BANCO ZOGBI e de LE RU HOLDING LTDA.-ME, visando rescindir o contrato de prestação de serviços de estética firmado com a primeira ré, e o contrato de financiamento celebrado com a instituição financeira, bem como à indenização por danos materiais, no valor de R$540,00, e danos morais, estimados em R$10.000.00.
Consta da petição inicial que, em 04/02/2005,  o coautor Luís Guilherme ,para presentear sua mulher, a coautora Norma, celebrou com a empresa ré Estética Especializada J.M. Zorgetti Ltda.- ME, contrato de prestação de serviços de estética (fls.11), no valor de R$1.620,00, dividido em doze parcelas de R$135,00 cada uma, quantia obtida pelos autores por meio de financiamento contratado com o corréu Banco Zogbi. Referido financiamento concretizou-se dentro do estabelecimento da empresa ré Estética Especializada J.M. Zorgetti (fls. 12/13), e o primeiro pagamento se deu por meio de cartão de crédito (fls.14) e as demais parcelas deveriam ser pagas por meio de boletos bancários. A coautora Norma deu início ao tratamento estético em março de 2005 (fls. 15; 33/36), tratamento que foi suspenso a partir da 4ª sessão, por motivos de saúde, fato este comunicado à clínica, que afirmou que não haveria problema algum na suspensão temporária do tratamento e que Norma poderia retornar à fazê-lo assim que estivesse melhor. Em julho do mesmo ano, quando Norma resolveu retomar o tratamento, constatou que a clínica havia sido fechada. Dessa forma, a coautora enviou e-mail ao serviço de atendimento ao consumidor (SAC) da ?Le Ru? (fls. 09/10), tendo lhe sido informado que o fechamento da clínica ocorrera de forma irregular, em 11/07/2005, e como se tratava de empresa franqueada, gozava de autonomia administrativa e financeira, de maneira que aqueles que se sentissem lesados deveriam adotar as medidas que entendessem cabíveis. 
Os autores afirmaram que entraram em contato com o banco, que alegou que nada poderia fazer, uma vez que o repasse do valor à clínica já havia sido feito e que os autores deveriam dar continuidade aos pagamentos. Justificaram a inclusão da corré Lê Ru Holding Ltda.  ME sob a alegação porque de que é detentora da marca e requereram a procedência dos pedidos. 
Foi concedida a antecipação de tutela, com o fim de suspender os pagamentos das parcelas do financiamento (fls. 37 e verso).
A corré Alonso e Alonso Holding Ltda.-ME (atual denominação de ?Lê Ru?) ofereceu contestação a fls. 41/48 e arguiu, em preliminar, nulidade da citação, sob o argumento de que a carta foi recebida por pessoa não revestida de poderes para tal mister. Ademais, informou que ocorreu cessão de direitos e deveres,  em junho de 2004, à SCF Exportadoras e Importadoras Trading Company Ltda. atual denominação da real detentora da marca ?Lê Ru?, qual seja, Conceitual Marcas Participações, Investimentos em Marcas e Patentes Ltda. (fls. 41/48; 127/129; 138/140) e que, portanto, é esta quem deveria figurar no polo passivo do processo (fls. 50/52). Quanto ao mérito da causa, nada alegou.
O corréu Banco Zogbi foi citado (fls. 59) e ofereceu contestação a fls. 93/109.  Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa da coautora Norma e ilegitimidade de sua parte para figurar no polo passivo do processo. Quanto à demandante, por inexistir vínculo contratual entre ela e o banco (o contrato de financiamento foi assinado pelo coautor Luís Guilherme). Quanto à sua ilegitimidade passiva, aduziu que não há relação jurídica entre a instituição financeira e as corrés, tendo somente concedido financiamento ao coautor Luís Guilherme. No mérito, negou que tenha cometido qualquer ato que lhe impusesse o dever de indenizar os autores e sustentou que, uma vez que os demandantes obtiveram financiamento, a cobrança é legítima, e se deu em razão do exercício regular de direito. 
A corré Estética Especializada J.M. Zorgetti-ME, foi citada por edital (fls. 214/215). Deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação (fls. 216) e, por consequência, foi-lhe nomeado curador especial, que ofereceu contestação a fls. 222/226. Arguiu, em preliminar, quanto ao coautor Luís Guilherme, carência do direito de ação, pela ausência da prova do dano material e/ou moral. No mérito, sustentou que o pedido não pode ser acolhido, visto que os autores não comprovaram a necessidade de suspensão do tratamento de estética. Além disso, afirmou que a pretensão indenizatória dos autores caracteriza enriquecimento ilícito e requereu a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 227/229, oportunidade em que sustentou que a comunicação da suspensão do tratamento estético por questões médicas, na praxe, se dá verbalmente, sem necessidade de prova escrita. Ademais, afirmou que coautora Norma apresentaria, se necessário, os documentos que comprovam seu estado de saúde à época. Além disso, o término do tratamento estético fica a critério do cliente e o fato de a empresa haver recebido o valor integral do tratamento estético, obtido por meio do financiamento, e ter sido posteriormente fechada, sem a necessária comunicação aos clientes, demonstra sua má-fé contratual. No mais, reiterou os termos aduzidos na petição inicial. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme convicção.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Zogbi.
Conforme afirmam os autores, a clínica ré deixou de cumprir o que fora ajustado no contrato de prestação de serviços estéticos, o que, em tese, ensejará rescisão deste instrumento, de modo que não subsistirá o contrato de financiamento celebrado entre o banco-réu e os demandantes, por ser instrumento acessório àquele. Assim, o Banco Zogbi é parte legítima para figurar no polo passivo do processo.
Quanto à preliminar de ilegitimidade ativa, é certo que os autores pretendem rescindir o contrato de prestação de serviços de estética celebrado com a corré Estética Especializada J.M. Zorgetti Ltda.  ME, sob a alegação de que a ré não cumpriu o que lhes prometera. O tratamento foi financiado pelo Banco Zogbi , sendo certo que a dívida foi assumida pelo coautor Luís Guilherme, figurando como beneficiária do tratamento estético a coautora Norma Suely. É, portanto, evidente o interesse processual de ambos os demandantes, não havendo, por conseguinte, de se cogitar de ilegitimidade ativa. Afasto a preliminar. 
Em relação à alegação de nulidade de citação suscitada pela corré Alonso e Alonso Holding Ltda.-ME (fls. 41/48), a questão foi superada por sua intervenção no processo, nos moldes do artigo 214,§1º, do Código de Processo Civil, oportunidade em que noticiou a alteração de sua razão social para Eli Holding Ltda. ME (fls.167) e informou a cessão de direitos a SCF Exportadora e Importadora Trading Company Ltda. (fls.131/132), detentora da marca ?Lê Ru?, que é a atual Conceitual Marcas Participações, Investimentos em marcas e Patentes Ltda. (fls.128; 139).
Quanto ao mérito, o pedido é procedente em parte.
É fato incontroverso que o serviço de estética foi parcialmente prestado pela primeira corré (Estética Especializada JM Zorgette Ltda.-ME), pois a coautora Norma Suely somente se submeteu a quatro sessões em referida clínica, e o contrato de prestação de serviços, conforme cláusula 1ª, tem por objeto sessenta sessões de tratamento (fls. 11). 
Quanto ao pedido de indenização por dano material, rejeito-o, pois os autores pagaram à clínica quatro prestação de R$135,00, no total de R$540,00, durante o período de março a junho de 2005, como se observa na tabela de fls. 04. Nesse período, Norma Suely submeteu-se a quatro sessões de tratamento, como ela própria admite na inicial, sendo que os problemas surgiram em julho de 2005, quando então ficou impedida de continuar a tratar-se. Em outras palavras, antes disso, a não realização de demais sessões previstas no contrato se deu por impedimento da própria coautora, circunstância que não pode ser imputada à clínica. 
A empresa-ré, antes que a coautora tivesse se submetido às demais sessões de tratamento, fechou suas portas, sem avisar antecipadamente seus clientes. Referido comportamento caracteriza inadimplemento contratual e enseja a rescisão do contrato de prestação de serviços de estética, bem como a rescisão do contrato de financiamento, devido à sua acessoriedade, além de indenização por dano moral. 
É que o fato ultrapassa os limites da boa-fé contratual e do mero inadimplemento da avença, atingindo a esfera dos direitos da personalidade (dignidade) do consumidor. Não se pode interpretar tal fato como mero aborrecimento, dissabor, típicos do cotidiano da vida em sociedade, visto que o descaso da ré na relação com seus clientes é manifesta. Não é difícil imaginar a angústia dos autores, que se sentiram impotentes diante da total ausência de informações quanto ao paradeiro da clínica de estética.
Quanto ao valor da indenização, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 
Pleiteiam os autores a quantia de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais. Trata-se de quantia exagerada, uma vez que não há observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade acima referidos. Além disso, Luís Guilherme não chegou a ter seu nome negativado. Assim sendo, quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, se mostra adequada a indenizar a lesão moral suportada pelos demandantes, não lhes acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para enfatizar o caráter educativo da resposta jurídica que ora é imposta às demandadas, não lhes levando à bancarrota. 
    Posto isso, 1) JULGO PROCEDENTE o pedido, em relação ao corréu BANCO ZOGBI, para DECLARAR a rescisão do contrato de financiamento celebrado entre as partes. 
Sucumbente, arcará o banco-réu as custas e despesas processuais,  bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a rescisão do contrato de prestação de serviços de estética celebrado entre as partes, e para CONDENAR solidariamente as rés a pagar aos coautores o valor de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Incabível indenização por danos materiais, conforme constou da fundamentação desta sentença.
Vale ressaltar, por oportuno, que, nos termos da Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Sucumbentes, condeno as demandadas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeiram os autores, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo?.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
