

SENTENÇA

Processo nº:0085168-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wanderson Oliveira da Silva
Requerido:HDI Seguros S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Do que se verifica de folhas 24, o autor não foi cientificado, previamente à instalação, da alegada inexistência, no mercado, do suporte do painel original. Ainda, não trouxeram as requeridas qualquer documento que corroborasse tal circunstância, sendo de se observar o ano de fabricação do veículo, qual seja, 2006, modelo 2007, ou seja, relativamente novo, o que afasta a verossimilhança da alegação das requeridas.
Desta feita, e uma vez que competia às rés efetuar o reparo, preferencialmente, com peças originais, não tendo elas apresentado declaração da montadora no sentido da inexistência do componente em discussão, ou documento hábil neste sentido, o acolhimento do pedido de obrigação de fazer é medida de rigor.
O dano moral, todavia, não pode ser acolhido.
Embora intuitivos os aborrecimentos decorrentes da deficiente prestação dos serviços, bem como na demora na conclusão dos reparos, os elementos dos autos não deixam transparecer nenhum sinal de dor, constrangimento, vergonha, abalo psíquico ou qualquer outro verdadeiro padecimento moral que justifique reparação por dano imaterial.
E ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer, consistente em substituir o suporte do painel instalado no veículo do autor por um original, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 30,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
