

SENTENÇA

Processo nº:0085246-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:MRV Engenharia e Participações S/A
Requerido:Bruna Maria Gonella e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A propôs AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA c.c REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS com pedido de tutela em face de BRUNA MARIA GONELLA e CLÁUDIO IVANOFF SALEM; alegando que aos 05/01/08 as partes firmaram contrato de compra e venda de unidade habitacional e que os autores pagaram o valor de R$ 26.751,89; entretanto, os requeridos não firmaram o contrato de financiamento. 

Os requeridos deixaram de efetuar os pagamentos, restando inadimplentes, sendo que a autora os notificou extrajudicialmente, para constituí-los em mora. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado, com a reintegração do bem e condenação dos requeridos ao pagamento de multa compensatória de 20% do valor do contarto; 1% do valor do contrato como indenização por fruição ou 10% por multa penal, além do pagamento de IPTU, taxas e condomínio do período. Asseverou que, diante da rescisão tácita do contrato pela inadimplência do requerido, a concessão da tutela seria de rigor, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 114.647,00, juntando documentos.

Tutela indeferida a folhas 88/89.

Devidamente citados, os requeridos contestaram a folhas 102/113 arguindo invalidade da notificação premonitória e em conseqüência, a extinção desta ação. No mérito argüiram que restaram impedidos de contrair o financiamento em razão do atraso na obra e mais, por terem ficado desempregados. Requereram a concessão de prazo para saldarem o valor devido e a devolução das parcelas pagas. Pleitearam a gratuidade.

Réplica a folhas 137/142.

É o Relatório.
DECIDO

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".
O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide. 

DAS PRELIMINARES.

1. DEFIRO A GRATUIDADE AOS REQUERIDOS EM RAZÃO DA DOCUMENTAÇÃO ACOSTADA. ANOTE-SE.

2. DA NOTIFICAÇÃO.

Imperioso consignar que a obrigação adstrita ao comprador do imóvel é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil de 2002, artigo 397, capu?, e Código Civil de 1916, artigo 960, caput). A notificação aludida pelo apelante seria necessária somente na hipótese de a obrigação não ser a termo (Código Civil de 2002, artigo 397, parágrafo único, e Código Civil de 1916, artigo 960, parágrafo único).

A mora aqui verificada é de natureza ex re, segundo a qual a interpelação do devedor se dá com a própria data de vencimento da obrigação, de modo que a notificação, cuja finalidade maior é a de permitir a purgação da mora, convertendo o inadimplemento relativo em absoluto, pode ser substituída pela citação na ação de rescisão proposta pelo vendedor, sobretudo porque é um dos efeitos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Dessa forma, por força do disposto no caput do referido artigo 219, tornava-se mesmo prescindível a notificação dos réus, já que a citação válida é a mais veemente das interpelações e, dentre outros efeitos, constitui o devedor em mora (STJ - 4ª Turma, REsp 130.012, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 23.09.98; Bol. AASP 1.930/410 e RSTJ 132/413).

Mesmo assim não se entendendo, a notificação pode se realizar de maneira informal, desde que, como é o caso, tenha sido enviada ao endereço do devedor.

Mais, com a citação, tornou-se inequívoca para os requeridos a inadimplência. 

Por fim, admite-se purga da mora no prazo da contestação em situações excepcionais, quando esta não tiver sido constituída regularmente. Mais uma vez os réus permaneceram inertes, tornando incontroverso o seu inadimplemento e almejando discutir, não pagar, razão pela qual perde a notificação a sua finalidade, de conceder prazo para purgação da mora, não restando aplicável ao caso a Súmula 413 do STF.

Nesse sentido a jurisprudência:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Cumulação com reintegração de posse - Contrato não registrado - Mora - Desnecessidade de notificação prévia para a constituição, face ser perfeitamente possível a purgação no prazo de contestação - Recurso não provido Todavia, se promovido a interpelação ou notificação prévia, já não é mais possível a emenda da mora no prazo da contestação da ação de rescisão contratual. (Relator: Debatin Cardoso - Apelação Cível n. 223.661- 2 - Paraibuna ?  24.03.94. Cf, ainda, Apelação Cível N° 590031274, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ruy Rosado de Aguiar Júnior, julgada em 28/08/1990 e Apelação Cível N° 585045198, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator. Adroaldo Furtado Fabricio, Julgada em 26/11/1985)

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).

Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos a analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado".

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Afirmou a autora que em razão de seu imóvel estar sendo mantido pelos requeridos sem a devida contraprestação ou devolução, perpetraram esbulho.

Prova cabal nos autos que as partes firmaram contrato de compra e venda de unidade habitacional comercializada pela autora e pagaram somente a quantia de R$ 26.751,89, sem o contrato de financiamento que se obrigaram conforme o copromisso avençado.
Em primeiro lugar, é evidente que a autora detinha a posse e propriedade do bem, visto que o vendeu aos requeridos.
 
Como é sabido, o contrato de compra e venda com reserva de domínio é pacto adjeto ao contrato pela qual o comprador somente adquire a propriedade após integralizar o preço estipulado, pois o preço é devido em prestações. O comprador é obrigado a cumprir as prestações e, em caso de atraso, as vincendas consideram-se vencidas, dando ensejo ao vendedor a cobrança judicial, reintegração de posse e rescisão contratual. 

Não negam os réus o inadimplemento, tornando fato incontroverso.


O inadimplemento tornou-se absoluto e a posse dos réus passou a ser injusta, dando ensejo à resolução do contrato, com a conseqüente reintegração dos autores da posse do imóvel. Por meio do compromisso de venda e compra, o réu adquiriu tão somente a posse precária do imóvel, uma vez que a outorga da escritura definitiva só se daria com o pagamento integral das parcelas, o que não ocorreu.

Note-se que os contratos de compra e venda são bilaterais e de tal acordo de vontades nascem obrigações recíprocas: para o vendedor, fundamentalmente, a obrigação de entregar a coisa com o ânimo de transferir-lhe a propriedade, para o comprador, a de pagar o preço. No dizer Orlando Gomes, in Contratos ed. Forense - p. 238: ?A dependência recíproca dessas obrigações, e de outras estipuladas em complementação, configura o sinalagma característico dos contratos bilaterais perfeitos?.

Desta forma, caracterizada a inadimplência dos compradores, a rescisão contratual se impõe.

A ocorrência de fatos supervenientes, de cunho estritamente pessoal, não os exonera da obrigação de pagar as parcelas restantes do preço. Assim, a insolvência do devedor, ou sua situação de penúria, não constitui eximente de responsabilidade contratual.

Evidente que não pode o compromissário comprador se apoderar de imóvel, deixando de pagar as parcelas faltantes do preço, sob o argumento de que não mais reúne condições financeiras para adquirir o bem.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Como já foi dito, os fatos narrados na petição inicial não foram contestados pelos réus e a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (artigo 334, II, do C.P.C. - princípio da eventualidade).

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta também a de reintegração de posse pretendida.

Sabido que a resolução tem efeito ex tunc, vale dizer, desfaz a relação obrigacional e retroage à data da celebração do contrato, exceto no tocante aos contratos de execução diferida e continuada.

Disso decorre que os efeitos naturais da resolução do contrato são a restituição do imóvel e de parte das parcelas do preço pagas, a fim de evitar o enriquecimento sem causa. 

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2ª. Edição, AIDE, p. 259).

Evidente que a restituição não estaria completa se o promitente comprador deixasse de retribuir pelo tempo de ocupação do imóvel alheio, cujo preço recuperou quase na totalidade. Entender de outro modo permitiria ao promitente comprador, em última análise, residir gratuitamente por razoável período em prédio alheio, sem qualquer indenização, em manifesto enriquecimento sem causa.

Os promitentes compradores se encontram de posse do bem desde a sua entrega ? fevereiro/10 e deixaram de pagar as parcelas do preço ajustado. Este período de ocupação indevida do imóvel por três anos conduz à necessidade de compor os prejuízos de cada uma das partes, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

A fixação da indenização pelo uso do imóvel e pelo pagamento de impostos e encargos até a devolução da posse é de rigor, restando devido o ressarcimento das despesas de IPTU sobre o imóvel, bem como taxas e condomínio, incidentes no período em que os requeridos permaneceram de posse do imóvel. 

Por fim, restando rescindido o contrato por culpa dos compromissários compradores, ora requeridos, evidente que não cabe à compromissária vendedora devolver-lhes integralmente os valores que recebeu, mormente se considerado o fato de que os compromissários compradores permaneceram na posse do imóvel sem nada pagar.

Da mesma forma, eventual previsão de perda de todas as prestações pagas pelos compromissários inadimplentes não teria, por certo, validade, na medida em que estaria a representar evidente afronta ao Código de Defesa do Consumidor (art. 53, caput).

Entretanto, a devolução deve levar em conta o número de prestações adimplidas, o montante das despesas e prejuízos da compromissária vendedora.

Entendimento jurisprudencial que o percentual da retenção engloba tanto as despesas com administração e venda quanto a cláusula penal.

Portanto em razão do inadimplemento por culpa do consumidor, a autora poderá reter 30% dos valores pagos, restando que os requeridos somente poderão ter restituído 70% do valor pago, em única parcela, cumprindo efetiva correção dos valores a partir de cada desembolso, e juros de mora desde a citação, nos termos do art. 405, do Código Civil de 2002.

Do valor a ser devolvido, poderá a autora descontar de tal porcentagem a indenização por perdas e danos ? lucros cessantes - pela fruição do imóvel, pelo tempo da ocupação indevida, pois evidente a existência de prejuízo em decorrência da impossibilidade de a autora revender o bem; não estando estes fixados no contrato, devem corresponder aos valores dos alugueres pelo tempo da inadimplência, tendo como termo inicial a citação que constituiu em mora os requeridos e fluindo até o trânsito em julgado desta sentença, apurando-se o valor locatício através de perícia.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Rescisão ? Inadimplemento confessado do comprador ? Relação de consumo caracterizada ? Aplicação da lei 8078/90 ? Cláusula contratual estipulando a perda de 60% das parcelas a título de perdas e danos, além da dedução das taxas de corretagem, publicidade e despesas de fruição ? Descabimento, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? Art. 51, inc. IV do Código de Defesa do Consumidor ? Abusividade caracterizada ? Determinação para que seja restituído, em uma só vez, o valor pago pelos compradores, com o abatimento de 30% do total a título compensatório em razão do inadimplemento e fruição do bem ? Deferimento do pedido de indenização por benfeitorias úteis a ser apurado em liquidação por artigos ? Recurso parcialmente provido. (Apelação n. 212.595-4/0-00.

CONTRATO - Rescisão - Compromisso de compra e venda - Cumulação com reintegração de posse - Inadimplência confessada - Ocupação do imóvel pelo compromissário comprador - Possibilidade de fruição, por longo período, apesar da desocupação sem comprovar a entrega das chaves - Inexistência de abusividade da cláusula penal estabelecida no contrato - Necessidade de se evitar o enriquecimento sem causa do comprador inadimplente, que não tomou nenhuma medida para resguardar seus interesses - Procedência da ação - Recurso provido. (Apelação Cível n. 164.839-4/0-00 - Osasco - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 08.11.05 - V.U. - Voto n. 12301)

Os requeridos deverão também pagar à autora os montantes relativos ao IPTU, taxas e condomínio que recaíram no imóvel durante o período de ocupação.

Os valores devem ser apurados em liquidação de sentença, fazendo-se a devida compensação das quantias.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para:
a. RECONHECER o inadimplemento dos requeridos e RESCINDIR o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel firmado entre as partes;

b. FIXAR A DATA DE INÍCIO DA MORA A DATA DA CITAÇÃO ? 05/04/2013;
c. DETERMINAR a reintegração de posse da empresa autora sobre o imóvel objeto do contrato E CONSOLIDAR, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no imóvel descrito nos autos.

d. CONDENAR os requeridos ao perdimento perdimento de 35% das parcelas pagas, restando que a autora deverá devolver aos réus 65% do montante pago, mediante mero cálculo, com atualização monetária desde de cada pagamento, e juros desde a contestação.
e. CONDENAR os requeridos ao ressarcimento à autora das despesas de IPTU, taxas e condomínio incidentes no período em que tiveram a posse do imóvel (acrescido de eventuais juros e multa)

f. CONDENAR os requeridos ao pagamento de indenização à autora correspondente aos alugueres devidos pelo tempo de inadimplência e pela fruição do imóvel, lucros cessantes, que devem corresponder aos valores dos alugueres pelo tempo da inadimplência, tendo como termo inicial a citação que constituiu em mora os requeridos e fluindo até a efetiva entrega das chaves pelos requeridos à autora, apurando-se o valor locatício através de perícia.

As verbas incidentes sobre o imóvel e não pagas pelo réu no período de ocupação são devidas por ele, também apuradas em liquidação, mas por mero cálculo, atualizadas desde seu vencimento, com juros desde a citação.

Por serem as partes credora e devedora entre si, haverá a compensação das verbas até onde se equivalerem os créditos, também apurado em liquidação de sentença.

CONDENO os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os réus beneficiários da A. judiciária. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa, por ser a sentença ilíquida.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
