

CONCLUSÃO 
Em 5/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0085892-51.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Ferreira Lima
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alexandre Ferreira Lima ajuizou ação contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel e Net São Paulo LTDA. Afirma que vem recebendo cobranças indevidas em nome de Alexandre Tarlei Ferreira, vinculadas ao número de seu CPF. As  cobranças se referem aos serviços de TV Virtua e NET Fone Embratel, no valor total de R$ 1.067,40. Nunca contratou com as rés. Pediu declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento das dívidas e indenização por danos morais. no valor de R$ 10.000,00.
Foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 44).
A corré Embratel contestou (fls. 64/81). Alega que a empresa NET é responsável por toda a contratação, instalação, cancelamento e retirada de aparelhos de seus clientes. À Embratel compete apenas o fornecimento dos serviços de telefonia. A NET repassa os dados dos clientes inadimplentes à Embratel. Para a ativação dos serviços contratados é necessária a confirmação de dados pessoais pelo cliente para comprovação de sua identidade. Se o terminal estava ativado em nome do autor tal se deu porque todos os procedimentos de segurança foram seguidos. Não houve falha na prestação dos serviços. Agiu em exercício regular de seu direito a fim de receber valores que lhe são devidos.
A corré NET São Paulo S.A. apresentou sua contestação às fls. 96/112. Sustenta que a cobrança dos valores decorre de contratação de serviços de internet e telefone, cujo contrato encontra-se cancelado. Não houve a entrega dos equipamentos ao autor. Eventuais erros de seu sistema informatizado não geram dever de indenizar. O autor não comprovou os danos morais que alega ter sofrido.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestações.
3. O autor ajuizou a ação pleiteando reparação de danos em razão de contratação em seu nome, a qual desconhece, e que culminou com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Se as rés têm uma parceria que lhes permite oferecer, prestar e cobrar os serviços como se fossem uma única empresa, ambas respondem pelo defeito na prestação de serviços ou por cobranças realizadas de forma prejudicial ao consumidor. Portanto, não há que se falar em ilegitimidade de parte da Embratel.
4. O autor nega ter firmado o contrato que deu origem à cobrança que vem sofrendo, indevidamente. O contrato não veio aos autos. Tampouco apresentaram as rés os documentos que garantem exigir e conferir antes de cada contratação.
Não juntaram nem mesmo cópia dos documentos, para comprovar que tomaram os cuidados necessários antes de contratar.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, as requeridas não demonstraram que não agiram com culpa no evento.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo às rés, que exercem e lucram com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causam a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais). 
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA).

5. Evidente que o autor sofreu danos morais com a cobrança indevida de valores que não devia e que não eram de sua responsabilidade. Sofreu dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, pois não há sequer prova de que efetivamente seu nome tenha sido incluído nos cadastros de inadimplentes.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados.
Assim, fixo em R$ 2.000,00 o total da indenização a ser paga pelas rés.
6. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre o autor e as rés, cancelar a dívida imputada ao autor, no valor total de R$ 1.067,40, e condenar as rés ao pagamento de R$ 2.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar desta decisão. 
Pela sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
