

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0085958-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lenir Ribeiro Soares - RG: 33.299.247-0 - CPF: 260.636.178/41
Requerido:Avon Cosméticos Ltda
Preposto:Girlane Pinto do Carmo - RG: 37.164.633-9
Adv. Requerido:Nivaldo Bonanata - OAB/SP: 285.775











Aos 18 de junho de 2012, às 17h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré reconhece a inexigibilidade dos débitos em nome da autora e providenciará a baixa definitiva do nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes; II) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), até o dia 18.07.2012, mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Caixa Econômica Federal S/A, Agência n.º 3216, Conta-corrente n.º 965-0. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10 %, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
