

SENTENÇA

Processo nº:0085111-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:marcelo alves
Requerido:MAGAZINE LUIZA  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
No caso em tela, a falha no serviço da ré não restou demonstrada pelo requerido.
Com efeito, com a inicial o autor juntou o documento de folhas 28, consistente em "check list" de entrega, fornecido pela ré, no qual é expressamente advertido a desembalar e conferir o produto no ato do recebimento, bem como a recusá-lo de imediato na hipótese de existência de avaria. Ainda, nele, o autor assinalou que o produto recebido encontrava-se em perfeitas condições de uso, sem nenhum tipo de avaria e o subscreveu sem qualquer ressalva.
Diante disso, se o autor optou por fornecer tal declaração, mesmo não tendo examinado o bem, o fez por sua conta e risco, não podendo pretender agora que a ré seja responsabilizada pelos danos que alega ter sofrido, já que esta se desincumbiu de seu dever de informar adequadamente o cliente no que tange às condições dos produtos fornecidos.
Desta feita, uma vez que o documento apresentado pelo próprio autor afasta a pretensão deduzida na inicial, e uma vez que na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, da falha na prestação dos serviços da ré, desconstituindo o documento supra mencionado, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 327,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
