

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0085850-36.2011.8.26.0002 - Controle nº 010403
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcio Pereira Mendes, RG:33.620.933-2, CPF: 320.172.738-56


Requerido: Planeta Bonus Promoções Ltda, 
Preposto: Karina da Silva Thome RG: 26.212.863-9 - CPF: 284.272.018-00
Advogado do réu: João Marcos Binhardi OAB/SP nº 203513

Requerido: Bruna de Almeida Magalhães Corrêa (RB Importações - E.U. A Fácil)
Preposto: Juliana Gonçalves Rica RG: 28954142 - CPF: 307.242.688-04
Advogado do réu: Ana Beatriz Barros Alves OAB/SP nº 203855

Data da audiência: 27/03/2012 às 15:00h

Aos 27 de março de 2012, às 15:09 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Planeta Bonus Promoções Ltda, efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em uma única parcela até o dia 11 de abril de 2012;
2)A ré Bruna de Almeida Magalhães Corrêa efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), em uma única parcela até o dia 09 de abril de 2012;
3)O pagamento será efetuado mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Sr. .Marcio Pereira Mendes,  CPF nº 320.172.738-56 , Banco Itau , Agência nº 3100 , conta nº 09700-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Denise de Alarcon Pinto Maldonado
(conciliador)

Autor(a):              Adv. autor(a):

Ré(u) Planeta:Adv. ré(u): 

Ré(u) Bruna:Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 27 de março de 2012.

Juiz(a) de Direito
