

SENTENÇA

Processos nºs:0085655-17.2012.8.26.0002; e
0085654-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:Antonio Alfredo Soares de Azevedo; e
 Andrea Duarte Soares de Azevedo
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, anoto que através desta sentença serão julgados os dois processos em epígrafe, movidos, respectivamente, por filha e pai contra a mesma instituição de ensino.
Através da ação nº 0085654-32.2012.8.26.0002, Andrea Duarte busca a inexigibilidade e a declaração de nulidade da confissão de dívida nº 08200176, no importe de R$ 5.131,15, e demais encargos contratuais, bem como a restituição em dobro da quantia paga, na ordem de R$ 1.539,35, e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00, a título de danos morais, porque, segundo alegou, "(...) Em meados de fevereiro, com início das aulas, a autora fora surpreendida coma informação de alguns débitos, estes referentes aos meses de setembro a dezembro do ano de 2011. Foi orientada que, para cursar o ano letivo, seria obrigada a quitar todos os débitos em aberto. Assim, no dia posterior aos fatos, a autora levou os comprovantes de pagamento para baixa no sistema, porém sua empreitada foi em vão. A preposta da ré induziu a Autora a entabular um acordo, com a finalidade de negociar o débito existente (...) Sem outra opção, em total discordância, a autora realizou o acordo em 13/02/2013 para quitar a pendência existente, sendo entrada de R$ 1.539,35 (...) e mais 4 parcelas de R$ 897,95 (...), perfazendo o total de R$ 5.131,15 (...) Após a celebração do acordo, a autora continuou alegando que não estava inadimplente, assim novamente apresentando o comprovante de pagamento da mensalidade referente a setembro e outubro (...) Informando ainda que as mensalidade de novembro e dezembro no seu respectivo vencimento. Ocorre que, após esta verificação feita pela ré, constatou os pagamentos conforme extrato em anexo (Grifo Nosso). Embora a autora adimplente dos meses de setembro a dezembro, a ré não anulou a confissão de dívida e assim permanecendo com as cobranças. Deste modo resta claro que a autora não era inadimplente no período cobrado, inclusive pagando valor a título de 1ª parcela de confissão de dívida totalmente incorreto. Fica claro que a confissão de diva é nula nos termos do artigo 171, II, do CC, haja vista o vício quanto ao erro e à coação para assinatura. Por isso, a Autora vem recebendo diversas cobranças da Ré para o pagamento dos valores atrasados, até receber um aviso da SERASA/SCPC (...)" (fls. 02/03).
Já na ação em apenso, nº 0085655-17.2012.8.26.0002, Antônio Alfredo, genitor de Andrea Duarte, busca a inexigibilidade e a declaração de nulidade do contrato nº 08200176, no importe de R$ 897,95, e demais encargos contratuais, bem como a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00, a título de danos morais, porque, segundo alegou, "(...) matriculou sua filha junta à instituição ré para fins de graduação em nível superior. O autor sempre que pode honrou com seus compromissos. No mês de julho do ano corrente, o autor foi surpreendido com uma notificação do Serasa, referente ao débito em aberto junto à ré de uma duplicata no importe de R$ 897,96 (...) Desconhecendo tal débito, se  dirigiu a ré para maiores informações, quando fora surpreendido com um termo de confissão de dívida assinado pela filha do autor (...) no referido documento não existe qualquer responsabilidade para o autor e muito menos sua assinatura (...) não participou da transação e assim não pode ser responsabilizado pelo débito (...) a ré enviou seu nome para os órgãos dos maus pagadores, em total contrariedade dos termos da lei (...)" (fls. 02/03-apenso).
No entanto, o conjunto probatório revela outra realidade, diferente da alegada pelos autores.
Quando Andrea ingressou na Universidade Particular no final de julho de 2008 (fls. 90), embora maior de idade, já que nascida em 30 de abril de 1990 (fls. 10), dedica-se exclusivamente aos estudos, não tendo qualquer fonte de renda para, por si só, arcar com as mensalidades do Curso de Design de Moda.
Tanto que seu genitor, autor da ação em apenso, ao ser ouvido por este juízo, admitiu que "(...) Desde o início, figurei como responsável por ela na universidade. O documento que consta às fls. 81 do processo nº 0085655.17.2012, corresponde à obrigação que assumi (...)" (fls. 112).
A situação vivida pela autora ainda é bem comum nos dias atuais, pois na maioria das vezes são os pais que bancam os filhos enquanto estudam para se formarem e conseguirem uma vaga no mercado de trabalho.
Sendo assim, cai por terra a alegação do genitor de que desconhecia o termo de confissão de dívida firmado por sua filha, até mesmo porque admitiu em juízo que tinha pleno conhecimento dos fatos que levaram sua filha a celebrar o indigitado acordo (fls. 11/12).
Enfim, apesar de não figurar expressamente no ajuste como devedor solidário, o genitor sempre se responsabilizou financeiramente pela filha perante a instituição de ensino, como, aliás, consta no sistema, no banco de dados da Universidade em questão (fls. 81-apenso), informação reconhecida como verdadeira pelo genitor em seu depoimento pessoal.
Portanto, nada pode reclamar a respeito.
Dando seqüência ao assunto em tela, a instituição de ensino, no começo do ano letivo de 2012 (fls. 11/14), condicionou a rematrícula da aluna à confissão de dívida, prática que, ao contrário do alegado pelos autores, tem amparo no art. 5º da Lei nº 9.870/99, que dispõe sobre as anuidades escolares,  pois o inadimplente não tem direito à renovação da matrícula.
Consequentemente, não há como se falar em coação, já que "não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial" (CC/2002, art. 153).
E mais, apesar de os autores terem afirmado que nada deviam, que estavam quites com as mensalidades vencidas em setembro, outubro, novembro e dezembro de 2011 (fls. 13), os documentos apresentados nestes autos comprovam apenas os pagamentos das mensalidades vencidas em setembro e outubro, pagas após o vencimento, respectivamente, em meados e final de janeiro de 2012 (fls. 17/19).
Assim, quando foi firmado o termo de confissão de dívida em meados de fevereiro de 2012, o sistema da instituição de ensino ainda não havia acusado o pagamento de tais mensalidades, vencidas em setembro e outubro, o que veio, posteriormente, a ser objeto de compensação (fls. 17), e a aluna estava, sim, inadimplente, já que não há prova documental do pagamento das mensalidades vencidas em novembro e dezembro de 2011, valendo destacar que os comprovantes juntados às fls. 21/29 a elas não se referem.
Portanto, não é preciso dizer mais nada para chegar à conclusão de quem não vingam os pedidos formulados em ambas as ações.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados em ambas as ações.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 650,11) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
