

SENTENÇA

Processo nº:0085951-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Webert Francisco dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar arguida.
Isto porque a inicial narra de modo suficiente os fatos em que se funda o pedido, satisfazendo os requisitos do art. 14, §1º, da Lei 9.099/95.
De se ressaltar, ademais, que o pedido foi apresentado por pessoa leiga, não se exigindo rigor técnico em sua formulação, além de ser absolutamente possível compreender as razões em que se funda.
Diante disto, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as compras contestadas (constantes das faturas de fls. 15/22).
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio autor realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez, nada juntando nesse sentido.

De ver-se que tais faturas indicam transações internacionais e tarifas a ela relacionadas, de modo que bastaria ao réu demonstrar que o autor postulou o desbloqueio do cartão para uso no exterior, mediante a juntada da respectiva gravação, o que lhe seria absolutamente possível realizar, fosse o caso.
Tampouco há demonstração de que o autor tenha autorizado ou fornecido seu cartão e senha para outrem, o que é por ele negado.
A utilização do cartão por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Para afastar tal responsabilidade, ademais, seria necessário que o fato de terceiro fosse causa exclusiva do dano, o que não se dá no presente caso, em que a falha do sistema bancário, que não apresentou a segurança que o autor legitimamente poderia esperar, contribuiu de forma decisiva para a eclosão do evento.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos decorrentes das compras contestadas (fls. 10/22).
Sendo indevida a cobrança, de rigor a restituição em dobro do valor pago pelo autor (fls. 23), nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
No entanto, em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido.
No caso em tela, não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a indenização por danos morais pleiteada, pois incômodos e aborrecimentos não se confundem com danos morais. 
Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho, e nem se confundem com meros aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, incumbindo ressaltar que, mesmo numa visão mais liberal do caso, a inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, operaria efeitos em relação à aferição da prática do ato ilícito atribuído ao banco réu e à existência do nexo de causalidade entre ele e os danos, mas não em relação à ocorrência e à extensão dos prejuízos alegadamente sofridos pelo autor, cuja demonstração era de rigor fosse feita por ele.
Nada, no entanto, está a confirmar que o autor tenha sofrido alguma afronta aos direitos da personalidade.
De fato, não há nenhuma comprovação de que tenha sofrido alguma restrição ao seu crédito ou inadimplido débitos em virtude daquela situação, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos, de modo que o pedido, neste ponto, não pode ser acolhido.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por WEBWRT FRANCISCO DOS SANTOS contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na documentação de fls. 10/22.
Condeno o réu, ainda, a restitui em dobro o valor pago pelo autor, no total de R$ 148,04, atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
