

SENTENÇA

Processo nº:0085909-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Thiago Mancini Milanese
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procede o pedido.
Considerando-se que o réu Atlântico Fundo de Investimento foi o responsável pelo apontamento efetuado em desfavor do autor, é parte legítima para o pólo passivo da demanda, não havendo que se falar em inclusão do Banco CFS no pólo passivo, tal como pretendido pelo réu, até porque a pretensão encontra resistência no art. 10 da Lei 9099/95.
Eventual crédito pertencente ao Banco CFS, do qual o autor seja devedor, deverá, portanto, ser discutido em ação própria.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega a parte autora que o réu inseriu seu nome nos cadastros dos inadimplentes, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia débito a justificar a cobrança mencionada. 
O réu, por seu turno, não trouxe aos autos qualquer documento que desse suporte à cobrança, já que nada há nos autos que evidencie a origem do débito, bem como a alegada cessão e a regular notificação do requerente.
Assim, diante da negativa do autor e da ausência do contrato que comprovasse o débito objeto da demanda, de se concluir que foi levado a apontamento indevidamente.
E, não demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar o apontamento, de rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito traz aborrecimentos para o cidadão, que passa a ter seu trânsito negocial restrito, o que é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2712,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1011,69, relativo ao contrato nº 14062109, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
