

SENTENÇA

Processo nº:0085909-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Luis Santana
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está caracterizada a revelia da ré, tendo em conta que a contestação foi apresentada após o decurso do prazo legal (fls. 25v.), constando da intimação expressa advertência a respeito da possibilidade de aplicação do referido efeito material (fls. 19/20).
A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme estabelece o art.20 da Lei 9.099/95, mormente no que concerne ao vício de informação no momento da compra, tornando o produto imprestável ao uso a que se destina, bem como em relação à recusa da troca do bem ou devolução do respectivo valor.
Não há, ademais, nenhum documento nos autos que afaste referida presunção. 
Devida, pois, a restituição do valor pago, medida que melhor se direciona à plena resolução da lide.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isto porque o autor comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON, não obtendo sequer resposta (fls. 07/10) o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade do autor enquanto consumidor que confiou no produto oferecido por aquela.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSÉ LUIS SANTANA contra MAGAZINE LUIZA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 339,10, acrescido de correção monetária e juros legais desde a data do ajuizamento da ação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o aparelho celular, descrito na inicial, na residência do autor no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação (sem prejuízo da possibilidade de execução provisória), o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012.
