

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0085893-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Olano Volnei Moura da Silva - RG: 28695426 - CPF: 548.284.220/72
Requerido:Comercial Pollo de Materiais Eletrônicos Ltda
Preposto:Tony Wery Ray Junior - RG: 19110319












Aos 12 de junho de 2012, às 16h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais); II) O pagamento será efetuado em 02 (duas) parcelas, a primeira no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), e a segunda no valor de R$ 200,00 (duzentos reais); III) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 22.06.2012 e o segundo até o dia 01.08.2012; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco do Brasil S/A, Agência n.º 1547-4, Conta-corrente n.º 25879-2. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.







Requerente(s):




Requerido(s):
