

SENTENÇA

Processo nº:0085445-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:José Gonçalo do Nascimento
Requerido:C&a Modas Ltda - Shopping Interlagos


CONCLUSÃO

Aos 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JOSÉ GONÇALO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização em face de C&A MODAS LTDA. aduzindo jamais ter dado causa ao débito (R$ 599,00 e R$ 120,00) cobrado pela ré na fatura de cartão de crédito e posteriormente apontado nos cadastros de proteção ao credito. Requer a sua restituição em dobro e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.   
Citada, a ré apresentou resposta (fls. 55/63) sem negar a irregularidade na cobrança e negativação, mas impugnando a pretensão indenizatória. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória.
O pedido do autor é procedente em parte.
O autor demonstrou por meio do documento de fls. 24/45 ter o réu efetuado cobrança (via fatura de cartão de crédito) e encaminhado seu nome para os cadastros de proteção ao crédito por alegadas dívidas a que o autor não deu causa (R$ 599,00 e R$ 120,00). O réu nem contesta o fato; ao contrário, confirma já ter excluído os apontamentos dos bancos de proteção ao crédito.
O dano moral é inegável e devida é a indenização por ter tido o autor seu nome injustamente maculado na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, considerando-se que o réu também providenciou o necessário para a exclusão do apontamento, afigura-se justa a indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
O autor demonstrou ter pagado oito das dez parcelas cobradas, portanto R$ 479,20 e R$ 96,00. Tem direito à restituição em dobro com fulcro no art. 42, parágrafo único da Lei nº 8.078/90 (CDC), ou seja, R$ 1.150,40.
Indevido, é, porém, o pretendido dano material (lucro cessante), já que não ficou o autor desprovido de seu veículo escolar (por meio do qual aufere parte de sua renda) por conta da cobrança/protesto, mas sim porque o veículo envolveu-se em acidente e precisou de reparos. Portanto, não responde o réu por dano material causado por terceiro.
Nem se alegue que a negativação de seu nome impediu o autor de comprar outro veículo que substituísse o acidentado. Além de não trazer documento que demonstrasse ao menos o início do negócio obstado pela negativação, em sua inicial o autor alegou que sequer tinha condições de arcar comas custas judiciais, quanto mais adquirir veículo (ainda que de forma parcelada).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JOSÉ GONÇALO DO NASCIMENTO em face de C&A MODAS LTDA. para (1) condenar o réu a devolver ao autor o valor de R$ 1.150,40 (hum mil e cento e cinquenta reais e quarenta centavos) indevidamente pagas, valor que será corrigido pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso de cada parcela e acrescida de juros de mora a partir da citação; e (2) condena o réu a repararem danos morais causados ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que são corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
