

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Antonio José Jesus dos Santos
:Oficina HS Ltda-Me

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, na qual pretende o autor seja a ré condenada a pagar-lhe o valor total de R$ 21.800,00, sob fundamento de que a requerida agiu em falha de serviço ao trocar o cárter de seu veículo, pelo qual pagou a importância de R$ 800,00 (fls. 26), o que teria ocasionado a pane total do carro, na BR 116, tendo que ser guinchado até a cidade de São Paulo. 

Verifica-se que o serviço mencionado na inicial foi efetuado pela empresa ré no Estado da Bahia, em Feira de Santana, cidade onde é domiciliada.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o nexo causal entre o serviço realizado pela ré e os vícios relatadas na inicial não restou bem demonstrado.

Com efeito, com a inicial foram juntados documentos, que atestam diversos defeitos no veículo do autor.

 Ocorre que tais defeitos podem ter várias origens, não se constatando que sejam todos eles oriundos da troca do cárter do veículo.

 Com a contestação, ademais, a ré juntou documento da empresa Azul (fls. 49/50), no qual consta a vistoria do carro por um perito, que atestou que o cárter nele instalado não possuía avarias e tinha a aparência de peça nova.

 Ou seja, a requerida demonstrou que trocou efetivamente o cárter do veículo do autor, serviço para o qual foi contratada.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente comprovação do nexo causal entre o serviço de troca do cárter e os inúmeros dos vícios alegados pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 21 de junho de 2012
