

SENTENÇA

Processo nº:0085553-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Mendes Ferreira
Requerido:Banco BGN SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor reconhece, tanto na petição inicial, quanto em depoimento pessoal, a contratação do empréstimo perante o banco-réu e se limita a afirmar que o dinheiro recebido não teve a finalidade desejada (amortização de dívida perante a Caixa Econômica Federal).
Todavia, não há nos autos qualquer elemento que autorize a pretendida anulação do negócio jurídico celebrado. 
Ao que consta, a manifestação de vontade do autor não estava maculada com erro, dolo ou coação.
Além disso, a destinação do valor emprestado não era elemento essencial do contrato celebrado (fls. 13/18).
Em consequência, não há que se falar em anulação dos empréstimos contraídos pelo autor, nem em indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a r decisão antecipatória de fls. 27.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 11 de junho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
