

SENTENÇA

Processo nº:0085964-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Agnaldo Dias Siqueira
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as compras contestadas.
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio autor realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez.
De ver-se, aliás, que o autor contestou os lançamentos ocorridos na fatura de setembro de 2010 (11 e 13), sendo que o réu efetuou o estorno em outubro daquele ano (fls. 14). Todavia, sob a alegação de que foi constatada a inexistência de fraude, as transações questionadas foram novamente lançadas em dezembro de 2010, gerando o débito que culminou com a inscrição em cadastro de inadimplentes (fls. 16/17).
Ora, poderia o réu, portanto, ter juntado o procedimento administrativo por ele realizado para averiguação da situação, a fim de demonstrar os dados que o levaram a concluir que as transações foram efetivadas pelo autor. 
A alegação de fraude de terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a parte autora tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos decorrentes das compras contestadas, com a desconstituição do contrato sem ônus para o autor.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20/21), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e repressão da conduta indevida sua fixação no montante de R$ 4.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica do réu.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por AGNALDO DIAS SIQUEIRA contra BANCO CSF S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 20/21, bem como de qualquer outro relacionado ao cartão de crédito 5300 3317 0160 1358, ficando rescindido o respectivo contrato, sem qualquer ônus para o autor.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 32.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 4.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
