

SENTENÇA

Processo nº:0085518-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauro Tercio Lins de Oliveira
Requerido:Condominio Conjunto Residencial Marajoara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA que MAURO TERCIO LINS DE OLIVEIRA promove em face de CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL MARAJOARA.

Aduzem o Autor, em síntese, que, na data informada, foi-lhe aplicada multa em razão de que ele teria autorizado o ingresso de veículo sem autorização, bem como o seu estacionamento em vaga de terceiros.

Diz, outrossim, que tal penalidade não é devida, porquanto teria ocorrido autorização verbal a tanto.

Asseverando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, pede a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Regularmente citado o Condomínio, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

O  Réu, apesar de pessoalmente citado, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial, notadamente no que tange ao ponto principal do feito, tal seja o questionamento da multa imposta.

Com efeito, em não havendo sido impugnado o específico fato de que teria havido autorização verbal, tal como alegada, resulta que a ação há de ser julgada procedente neste particular, restituindo-se o valor da penalidade.

Quanto aos danos morais, contudo, o pedido não prospera.

Em exame dos elementos contidos nos autos, não se encontra demonstrado gravame autorizador da indenização pretendida, na medida em que os noticiados aborrecimentos consistiram, em verdade, na própria cobrança indevida e na troca de mensagens eletrônicas particulares.

Não houve, como se vê, situação vexatória ou sofrimento acentuado a ensejar sobredita espécie de reparação.

De resto, a situação de revelia não induz, necessariamente, a procedência da demanda, a qual se dá unicamente quando o julgador, à vista dos concretos elementos constantes dos autos, reconhece a pertinência da pretensão.

Nesse sentido:

Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento.
(RF 293/244)
 
Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR o Réu ao pagamento da importância de R$347,48 (trezentos e quarenta e sete reais e quarenta e oito centavos), devidamente atualizada na forma da lei e acrescida de juros legais, tudo na conformidade do pedido.
 
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 28 de setembro de 2012.
