

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Márcio Araújo do Nascimento
:Aymoré Financiamentos

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, na qual alega o autor, em resumo, que a ré não lhe devolveu um cheque, apesar de quitada a dívida. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito dos serviços, entretanto, salvo melhor juízo, não restou bem demonstrado.

Com efeito, verifica-se que o autor juntou aos autos carta de anuência, com a qual deveria ter dado baixa no cheque, objeto desta demanda.

 Nesta esteira, nota-se que o autor deveria ter se dirigido ao Banco Bradesco S/A, munido com o documento de fls. 24, a fim de dar baixa no cheque e limpar seu nome junto ao cadastro de maus pagadores.

 Conclui-se, da prova documental, que consta nos autos, que o cheque foi depositado pela ré em janeiro de 2009 (fls. 20), sendo o pagamento feito pelo autor em 09/02/2009 (fls. 21). 

 Ou seja, quando do depósito do cheque pela requerida, havia a inadimplência. 

 Depois do efetivo pagamento da dívida, a ré forneceu declaração de quitação ao autor (fls. 24), de modo que cabia a este que se dirigisse ao respectivo banco, para baixa da restrição, com o pagamento das taxas pertinentes, o que, infelizmente, não ocorreu.  

 Por isso, diante do exposto, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
 P.R.I.
 São Paulo, 19 de junho de 2012
