

SENTENÇA

Processo nº:0085982-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvio Caldeira de Gouveia
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento




CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

SILVIO CALDEIRA DE GOUVEIA ajuizou a presente ação visando à condenação da ré ao pagamento indenização por danos morais em face de CIFRA S/A.
Narrou na inicial que contratou com a ré financiamento para aquisição de veículo e procedeu ao pagamento de uma das parcelas com atraso. Pagou tal parcela com os encargos devidos, mas, mesmo assim, teve o seu nome lançado no cadastro de maus pagadores. Juntou comprovante de que quitou referida parcela.
A ré ofereceu resposta às folhas 15/17, verso. Em suma, posicionou-se contrariamente ao pedido, afirmando que o nome do autor foi devidamente negativado, já que o pagamento ocorreu com atraso de 23 dias. Afirmou que, tão logo recebeu o pagamento, procedeu à baixa do gravame. Atribuiu eventual atraso ao processo burocrático instituído no banco réu.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A requerida, apesar de ter afirmado que já procedeu à baixa da parcela 12, não nega que tenha mantido o nome do autor negativado até 25/07/2012. Atribuiu o fato ao processo burocrático do próprio banco.

Restou provado, portanto, que a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi indevido, já que o requerente nada devia à empresa desde 30/04/2012.

A parcial procedência refere-se ao montante da indenização por danos morais.

Com efeito, alega a requerida a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pelo autor. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores é incontroverso.

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao manter indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor já havia quitado o débito apontado.

A alegação da ré, de que há processo burocrático do banco, não a exime da responsabilidade. Ora, se a ré exige do consumidor o integral cumprimento do contrato, mediante o pagamento em dia, o mínimo que se espera, em contrapartida, é que, ao receber o pagamento, aja com a mesma diligência que exige. Não é razoável que o consumidor fique com o nome negativado durante mais de dois meses.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também, da data de publicação da sentença.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
