

SENTENÇA

Processo nº:0085489-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jayme Moraes Barreto Júnior
Requerido:Viação Cometa S.A.

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JAYME MORAES BARRETO JUNIOR ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VIAÇÃO COMETA S/A narrando, em apertada síntese, que se encontrava no interior de ônibus pertencente ao réu quando o veículo envolveu-se em acidente de trânsito vitimando fatalmente uma pessoa e deixando diversas outras feridas, entre elas o autor, que sofreu fratura exposta na perna direita, Tíbia e Fíbula. Após cirurgia, foi introduzida uma prótese na Tíbia fixada através de 8 parafusos. Em razão do tratamento,  ficou afastado durante 120 dias de seu trabalho. Relata que houve complicação no tratamento com a quebra da prótese, sendo necessária a colocação de nova prótese. Requer indenização pelos danos materiais, morais e estéticos sofridos. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 73/85) na qual, preliminarmente, requer a denunciação da lide à seguradora; no mérito sustenta, em resumo, que não há culpa grave ou dolo de seu motorista, que iniciou manobra de ultrapassagem de forma adequada, tendo sido surpreendido pelo reboque de caminhão que estava à sua direita balançando, invadindo a faixa em que estava o ônibus e causando o acidente. Alega que  prestou o devido auxilio ao autor após o acidente. Combate os pedidos indenizatórios. Pugnou pela improcedência do pedido.
Foi deferida a denunciação da lide à COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, que apresentou contestação (fls. 187/215), onde apresenta os limites contratuais da cobertura. No mais, adere à defesa do réu e combate os pedidos indenizatórios.
Autor e réu apresentaram réplica (fls. 256/268 e 269/276).
As partes requerem a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 182, 214 e 255).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
A responsabilidade do réu aqui é objetiva, tanto em razão da relação de consumo e do contrato de transporte, como em razão da responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
É incontroverso que o autor estava no interior do veículo coletivo da ré no momento do acidente.
Em sua defesa, o réu alega que teria ocorrido fato de terceiro (veículo ao seu lado que teria colidido com o ônibus). Cumpre consignar que, ainda que tal fato restasse comprovado, não seria ele capaz de, neste caso específico, afastar a responsabilidade do réu, nos termos do art. 735 do CC ou, ainda, art. 930 do CC. Assim já se decidiu:
"APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CONTRATO DE TRANSPORTE. MORTE DE PASSAGEIRO. DANO MORAL E MATERIAL. Causa de pedir relacionada com o contrato de transporte celebrado com a empresa ré. Desnecessidade de averiguação da culpa para a ocorrência do acidente de trânsito, já que, objetivamente, relevante é que o ônibus contratado para o transporte se envolveu no sinistro, vitimando o esposo da demandante. Art. 735 do CC. Para que o fato de terceiro possa, eventualmente, excluir a responsabilidade do transportador, necessário seria que não guardasse relação com a atividade de transporte. Precedente do STJ. Acidente que diz respeito à própria atividade desenvolvida pela ré. Risco da atividade, isto é, realizar o transporte seguro de pessoas". (TJRS - Apelação Cível: AC 70051220341 RS ? 08/11/2012)
e
"Acidente de veículos - empresa de ônibus que transportava a ; recorrente - acidente havido por culpa de terceiro motorista - responsabilidade objetiva da empresa, assegurado o regresso contra o terceiro culpado pelo acidente - art. 735 do Código Civil e Súmula n.° 187 do STF ? danos morais existentes - provimento parcial do recurso para .fixar a indenização, segundo a jurisprudência do STJ, não no montante pedido, mas em valor equivalente a vinte salários mínimos - sucumbência exclusiva da recorrida, nos termos da Súmula n° 326 do STJ". (TJSP - Recurso n.° 28.225 - Itú ? 21/01/2009)
Ante o exposto, mostra-se desnecessária a produção de prova oral (testemunhos e depoimentos pessoais).
Logo, tenho que o réu é responsável pela indenização dos danos sofridos pelo autor.
Também é desnecessária a produção de prova pericial, pois o autor não requer indenização pelos danos físicos sofridos considerados em si mesmo (tal qual ocorre, por exemplo, nos pedidos de indenização pelo seguro DPVAT) e sim indenização pelos danos morais em razão da lesão na perna e seu tratamento com complicações, de forma que se mostra suficiente as provas já trazidas ao autos (fls. 27/56, 173/174 e fotos trazidas na inicial).
O pedido de danos estéticos não merece acolhida, pois pela própria foto de fls. 06, ainda em fase de tratamento, pode-se concluir que, quando muito, restaram cicatrizes que são insuficientes para se configurar dano estético.
Com relação ao danos morais sofridos pelo autor, este é comprovado pela dinâmica do acidente, no qual sofreu fratura exposta na perna, viu-se obrigado a passar por cirurgia para colocação de prótese, e, durante o tratamento, viu-se à voltas com complicações com a necessária de nova cirurgia, ficou afastado por 120 dias de suas atividades habituais. Sofreu inegável e extraordinário abalo ao vivenciar grave e violento acidente que feriu diversas pessoas e provocou a morte de uma. Mas ainda que não fosse assim, destaco também que o dano moral no presente caso se dá in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido". (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, levando-se em consideração que o réu prestou o devido socorro médico e auxílio após o acidente, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Com relação aos danos materiais, são devidos aqueles que guardam relação com o acidente e tratamento e foram devidamente comprovados nos autos. Desta forma, devem ser indenizados os valores constantes de fls. 58, 63 e 66.
Sobre a denunciação da lide, não existe controvérsia entre os envolvidos, devendo a seguradora cobrir o valor da condenação, deve a denunciada fazer o pagamento diretamente à vítima. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JAYME MORAES BARRETO JUNIOR em face de VIAÇÃO COMETA S/A para (1) condenar o réu ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ) e (2) condenar o réu ao pagamento dos valores apontados em fls. 58, 63 e 66 por indenização a título de danos materiais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do desembolso. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seu respectivo patrono , com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita. Com relação à denunciação da lide,  com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO-A PROCEDENTE, condenando a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a efetuar o pagamento da indenização supra diretamente ao autor da ação, nos termo do art. 788 do Código Civil, não havendo condenação em verbas de sucumbência por não ter apresentado resistência ao pedido do denunciante.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
