

SENTENÇA

Processo nº:0085215-96.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Gardenia Miletto Melillo
Requerido:Construtora Humaitá S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





GARDENIA MILETTO MELILLO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra CONSTRUTORA HUMAITÁ S/A, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que suportou prejuízos materiais, decorrentes da construção de um edifício pela ré, que, sem cautela, rebaixou o lençol freático, causando afundamento do piso e das paredes internas de seu imóvel. Pretende, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais causados, no montante de R$ 20.761,32 (vinte mil, setecentos e sessenta e um reais e trinta e dois centavos), além da quantia de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), a título de lucros cessantes. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/45). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 77/87, arguindo, preliminarmente, prescrição. No mérito, argumentou que não há nexo de causalidade entre as obras de fundação e os danos apresentados pelo imóvel, até porque as fissuras e rachaduras já existiam antes do início da construção; afirmou que não houve rebaixamento do lençol freático e, por fim, requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 88/249). 

Réplica a fls. 252/254. 

A decisão de fls. 227 determinou a realização de prova pericial. 

Sobreveio sentença a fls. 268/2269, posteriormente anulada em superior instância. 

Laudos periciais a fls. 328/330 e 359/361, com esclarecimentos a fls. 351. 

As partes apresentaram memoriais a fls. 371/374 e 376/378. 

A autora interpôs agravo retido a fls. 378/380. 


É O RELATÓRIO. 
DECIDO.


Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em prescrição. De fato, o lapso prescricional se iniciou antes da vigência do Código Civil de 2003, que o reduziu para três anos. Contudo, em virtude da redução e à luz do artigo 2028 do novo diploma, a contagem do prazo trienal se inicia com a entrada em vigor do novo Código. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, o pedido é improcedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma legal). No caso vertente, com base na prova técnica realizada, não restou comprovado o nexo de causalidade entre a atividade da ré e os alegados prejuízos. 

De fato, o primeiro perito nomeado vistoriou o local, cujas reformas impediram constatar as avarias citadas na inicial, e afirmou que a autora não apresentou qualquer documento comprobatório das ?intervenções realizadas, bem como comprovantes detalhados de aquisição dos materiais e de pagamento dos serviços correspondentes a tais intervenções? (fls. 329). O expert, aliás, solicitou a juntada de tais documentos pela autora que, por óbvio, não os possui. 

Na sequência, designou-se outro vistor, que apresentou suas conclusões a fls. 359/361. Em que pese a insistência na oitiva de testemunhas pela autora, observo que a prova técnica é suficiente para o deslinde da demanda. Isto porque o engenheiro nomeado afastou completamente a afirmação de que os danos tem origem em rebaixamento do lençol freático, esclarecendo que ?não existe essa inseparável relação direta entre rebaixamento de lençol freático e recalques estruturais em imóveis vizinhos, sendo perfeitamente normal a ocorrência desses rebaixamentos sem quaisquer danos aos imóveis no entorno? (fls. 360).

Asseverou também que ?nenhum elemento trazido aos autos, nem mesmo o laudo de Vistoria Patrimonial juntado às fls. 06/19 dos autos, permite associar, de forma inequívoca e tecnicamente fundamentada, os alegados danos às obras promovidas pela Ré? (fls. 360). Ora, não há prova do liame de causalidade entre as obras e os danos mencionados na inicial. O expert ressaltou que, eventualmente, as obras podem ter agravado os danos preexistentes; contudo, os subsídios coligidos aos autos são insuficientes para, ao menos, tal situação fática. Conclui-se, portanto, que os danos não tem origem na construção promovida pela ré. E neste passo, a prova oral é desnecessária, sobretudo quando são inquiridas testemunhas que carecem que conhecimento técnico ou efetivamente acompanharam e registraram o aparecimento das rachaduras e fissuras no imóvel da autora. Repiso, não há qualquer registro neste particular. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
