

C O N C L U S Ã O

Em  07 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.
SENTENÇA

Processo nº:0085045-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Edmar Freire
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

JOSÉ EDMAR FREIRE ajuizou ação de reparação de danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega que machucou o dedo e pela demora de atendimento da requerida, teve que amputá-lo, razão da presente demanda. Requereu a procedência da demanda pra a condenação da requerida no pagamento de 200 salários-mínimos ou numa pensão vitalícia no valor de 4 salários-mínimos vigentes, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-72.

Regularmente citada (fls. 84), a empresa requerida apresentou contestação e documentos de fls. 85-101, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 

Réplica a fls. 104-107.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Cabível no caso em tela a inversão do ônus da prova, tendo em vista a hipossuficiência do autor e a relação de consumo havida, já que o mesmo possui plano de saúde com a requerida.

Pois bem. Incontroverso é a amputação do dedo do autor, decorrente de um corte por ele sofrido. O autor requer danos morais, pela falha do serviço, já que demorou mais de 8 horas sem atendimento, até a requerida encontrar um hospital que pudesse atendê-lo.

A requerida nega essa afirmação, dizendo que em duas horas, a partir de quando foi comunicada do ocorrido, providenciou o atendimento para o autor.

Contudo, razão não lhe assiste, pois os documentos juntados com a inicial, especialmente fls. 25, dão conta que a requerida foi contactada com 1 hora do trauma, 20 minutos depois que o autor ingressou no Hospital Geral de Pirajussara.

Assim, não é crível que tenha demorado 8 horas para providenciar o serviço adequado ao autor, o que se comprova pelo atestado de fls. 28, que dá conta que o implante não foi tentado, porque já haviam se passado 8 horas de evolução, sem cuidados.

Os danos morais são evidentes, pela dor íntima sofrida pelo autor, sem atendimento, aliados aos danos estéticos causados.

Note-se que, o que deve ser indenizado é a falha na prestação de serviços da requerida, por demais vagarosa. Não está se afirmando que o implante teria sido podido, mas que, a requerida não utilizou-se de todos os meios de que dispunha para um atendimento pronto e eficaz ao consumidor.

Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Entendo razoável a quantia de 100 salários-mínimos a título de indenização por danos morais, para o autor.  É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 100 salários-mínimos ao autor, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
