

SENTENÇA

Processo nº:0085432-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Contratos Bancários
Exeqüente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Executado:Maria Suely de Oliveira Lazai


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de embargos à execução oferecidos por MARIA SUELY DE OLIVEIRA LAZI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. 
Alega a embargante, em preliminar, a absoluta impenhorabilidade dos valores penhorados na execução, uma vez que se trata de verba salarial. No mérito sustenta que em 28.10.2011, isto é, antes do ajuizamento da execução, firmou acordo com o embargado para pagamento de diversos débitos, inclusive o executado. Logo, não há interesse para a presente execução, tendo o embargado incorrido em má-fé. Requer, por tais fundamentos, a extinção da execução e a condenação do embargado à devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, nos termos do art. 940, do CC. 
O embargado, em sua impugnação, reconheceu a existência do acordo, mas sustentou que não agiu de má-fé, uma vez que a avença foi efetivada com outros procuradores. Requereu a desistência da execução, com o que não concordou a embargante. 
É o relatório. 
Decido. 
Os embargos procedem parcialmente. 
No que tange à inexistência de fundamento para a execução, a questão restou incontroversa. 
Com efeito, o documento de fls. 25/33, não impugnado, demonstra que as partes firmaram acordo de confissão e reescalonamento de dívidas, inclusive o débito que é objeto da execução. 
O acordo vem sendo regularmente cumprido pela embargante, de acordo com os documentos acostados à inicial, nada em contrário tendo sido alegado, aliás, pelo embargado. 
Ora, caracterizada a transação ? que está sendo cumprida -, inexiste fundamento para a execução da dívida.
A pretensão de condenação da embargada nos termos do art. 940, do CC, todavia, não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque os embargos, sendo instrumento de defesa à execução, não constituem o meio adequado para a postulação de reparação de danos ou indenização contra o exequente. Com orientação semelhante:

O pedido de condenação às penas do artigo 940 CC, bem como ao pagamento de danos morais não pode ser deduzido nos embargos à execução, que é ação de cunho constitutivo negativo (TJSP ? Apelação n. 0145462-81.2006 ? 6ª Câm. Direito Público ? Rel. Leme de Campos ? j. 21.8.2006)


"Embargos à execução - Pena do artigo 1531 do Código Civil 1 - Não cabe a imposição da pena do artigo 1531 do Código Civil em embargos à execução, de âmbito limitado, para tanto sendo necessário o ajuizamento de ação própria. 2 - Recurso Especial conhecido e provido" (Resp n. 297.428/MG ? Rel. Ministro Alberto Menezes Direito ? 3ª T. , j. 27.9.2005). 

Em segundo lugar porque não caracterizada a má-fé do exequente, tanto que, ao tomar ciência da transação ? entabulada com procuradores distintos -, pleiteou a extinção da execução. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para reconhecer a inexistência de interesse processual para a execução e, em consequência, JULGÁ-LA EXTINTA, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Tendo o embargado sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da execução. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
