

Reclamação:0085851-21.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Helio Morrone Cosentino
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo





Vistos.

Trata-se de Ação de Cancelamento de Faturas e Débitos, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido liminar.
Alega ao autor, em síntese, que adquiriu um veículo, sendo que nele se encontrava instalado um rastreador de propriedade da requerida. Recebeu ligação solicitando a retirada do equipamento do veículo. Posteriormente, negociou com a requerida a permanência do equipamento de segurança no veículo, mediante ativação do mesmo e pagamento de fatura mensal de R$ 49,00. Sustenta que em nenhum momento tal equipamento foi "ativado" pela requerida, tendo recebido as cobranças mensais. Seu nome foi indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes. Alega responsabilidade da requerida pelos danos morais sofridos. Pede a declaração da inexistência dos débitos e cancelamento das faturas de R$ 49,00 dos meses de outubro de dezembro de 2010, janeiro a abril de 2011, além da condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Pede liminar para cancelamento da negativação. 
O exame do pedido liminar foi postergado pelo juízo.
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando que o serviço foi prestado ao autor. No mérito, alega a improcedência da ação, ausência do dano moral, excludente de responsabilidade. Pede a improcedência. 
Houve réplica e as partes não especificaram provas.  
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida de consumidor. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.
Ao caso em tela, aplicam-se as regras do CDC, sendo o autor o consumidor e a requerida a fornecedora de serviços.
Há que se ressaltar a inversão do ônus da prova em desfavor da requerida.
Cabia à requerida, no caso, comprovar que o serviço de "ativação" do rastreador foi efetuado, ou seja, documentar a prestação do serviço. Assim não se incumbiu.
O autor não poderia pagar por um serviço que não lhe foi prestado efetivamente. A negativação de seu nome foi indevida.
O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade da requerida pelos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a requerida agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a requerida é uma empresa de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos e cancelamento das faturas de R$ 49,00 dos meses de outubro de dezembro de 2010, janeiro a abril de 2011. Ademais, para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.000,00, corrigida desde a presente data até o efetivo pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Defiro a tutela antecipada para o cancelamento imediato das negativações em nome do autor em relação aos débitos ora declarados inexigíveis pelo cancelamento das faturas.
Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo,11 de setembro de 2012.


Claudio Salvetti D?Angelo
          Juiz de Direito
