

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0085538-60.2011.8.26.0002 - Controle nº 010353
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniele dos Santos Baeta, RG:42334489, CPF: 223609438-80
Advogado do autor: Vania Regina Castagna Cardoso OAB/SP nº 196382

Requerido: Sidney Cavalcante RG: 24177392 - CPF: 196738738-95

Data da audiência: 26/03/2012 às 17:00h

Aos 26 de março de 2012, às 17:08 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O requerido pagará a autora  a quantia de R$ 1.725,00(hum mil, setecentos e vinte e cinco reais), em 5(cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 345,00(trezentos e quarenta e cinco reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de abril de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária  da  autora, Daniele dos Santos Baeta  CPF nº223609438-80, Banco Caixa Econômica , Agência nº 4139 , conta poupança 013 nº 00015233-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria Angélica R.C.Pelitz
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.

São Paulo, 26 de março de 2012.

Juiz(a) de Direito
