

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0085879-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Nonato Rolim - RG: 18.246.830-6 - CPF: 047.506.018/02
Requerido:Empresa Folha da Manhã S/A, CNPJ 60.579.703/0001-48
Preposto:Dagoberto Lula de Oliveira - RG: 9.138.264-6
Adv. Requerido:Monica Filgueiras da Silva Galvão - OAB/SP: 165.378











Aos 24 de julho de 2012, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 227/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, tendo em vista que o autor utiliza a via necessária e adequada pára fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse processual. Por tal razão, rejeito a preliminar argüida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O áudio juntado com a resposta demonstra que o autor recebeu a proposta de obter os jornais por um período gratuito de quinze dias, sendo que ao término se comprometeu a entrar em contato com a ré, caso não tivesse interesse em assinar o produto. O autor, por sua vez, afirma que houve o cancelamento em virtude de um contato anterior da ré com sua esposa, afirmando, ainda, que não recebeu o produto durante o período cobrado. Certo é que não há prova a respeito da afirmação do autor no sentido de que ocorreu o cancelamento anteriormente ao período estabelecido, por contato da ré com sua esposa. Todavia, não obstante a cobrança realizada, prova alguma há nos autos de que os jornais tenham sido entregues após ultrapassado o período de gratuidade, ônus que incumbia à ré, tendo em vista tratar-se de fato negativo alegado pelo autor em sua inicial como constitutivo de seu direito (art. 333, II, do CPC c/c art. 6.º, VIII, da lei 8.078/90). Bastava, pois, que a ré comprovasse a entrega efetiva dos jornais após o período de gratuidade para demonstrar a legitimidade das cobranças formuladas, o que não fez. Assim, embora não haja a efetiva prova do cancelamento, inexiste também a efetiva prova de que o produto tenha sido entregue ao autor, afim de justificar a cobrança. Não demonstrada a efetiva entrega do produto (fato impugnado pelo autor), mostra-se necessária a devolução do alor cobrado, a qual, todavia, deverá ser procedida de forma simples, diante da ausência de prova de má-fé da ré na cobrança, em virtude das circunstâncias do caso. Não há que se falar, ainda, em danos morais. A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ: ?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u). ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a reembolsar o autor, a importância de R$ 173,70, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do último pagamento (12.04.2011 - fls. 20), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu,____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.












Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
