

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0085289-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:David Sebastião de Oliveira, CPF 313.655.138-90
Ré 1:Globex Utilidades Sa, CNPJ 33.041.260/0209-47
Preposto:Terezinha Amelia da Silva Carvalho, CPF 468.127.175-68
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Ré 2: MABE Campinas Eletrodomésticos Ltda.
Preposto:Rodrigo Inacio Gonçalves, CPF 293.389.018-66
Data da audiência:26/06/2012 às 16:00h



Aos 26 de junho de 2012, às 16:11 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto as preliminares de incompetência do Juízo, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. A solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto comercializado fosse efetivamente acessível ao consumidor, pois a causa de pedir (desfazimento) decorre da frustrada tentativa de contato com a assistência técnica. Outrossim, a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos, e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. Por derradeiro, também não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Globex, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o fabricante entabulado parceria e conjugação de esforços com o comerciante para montar sistema de venda de eletrodomésticos, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, como a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art. 18, ?caput?). No mérito, a pretensão do autor merece parcial procedência. Com efeito, restou incontroverso que o autor adquiriu uma máquina de lavar roupas em 05/02/2011 pelo valor de R$ 809,00 (fls. 05), mas com menos de um mês de uso, o produto apresentou defeito, sendo encaminhado à assistência técnica em 02/03/2011 (fls. 07), dentro do prazo de garantia. Ao invés da autorizada realizar o conserto sem qualquer custo para o autor (substituição da peça danificada), apresentou-lhe o orçamento, no valor no valor de R$ 198,00. O autor, acertadamente, recusou a prestação do serviço e desde então está à deriva, sem uma solução efetiva e definitiva para o vício de fabricação, pelo que resolveu bater à porta do Judiciário. Tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos das rés, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 01 (um) ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto sem vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 2.000,00 (dois mil reais),  que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Não obstante, o autor não faz jus ao dano material (gastos com lavanderia), pois não há nos autos qualquer prova nesse sentido. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) determinar às empresas rés que procedam ao conserto da máquina no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sem qualquer ônus para o autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias, sendo que a garantia de fábrica permanecerá estendida a contar do efetivo conserto até o prazo que faltava antes do defeito aparecer; b)  e condenar as rés, solidariamente, a indenizarem o autor, a título de danos morais, na quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201, 20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré 1:Adv. Ré 1:

Ré 2:
