

SENTENÇA

Processo nº:0085773-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Regina Savazoni  Del Giudice
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

REGINA SAVAZONI DEL GIUDICE ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização em face de LUIZA CRED S/A ? SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A aduzindo, em síntese, que a ré negativou seu nome sem a jamais tivesse dado causa a isto, tendo realizado reclamação administrativa que não surtiu efeito. Pediu a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 38).
O réu foi citado (fls. 61), e não apresentou contestação (fls. 62).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC.
Ao não ser apresentada contestação no prazo legal, reputam-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, que, ademais, já trazia com a inicial documentação que conferia verossimilhança às suas alegações (a ponto de ter sido deferido o pedido para antecipação de efeito da tutela jurisdicional).
Assim, o débito outrora representado pelo contrato 0212886730157963 não possui lastro, não se justificando a manutenção da negativação do nome do autor por conta disto.
O dano moral é, assim, inegável, pois a ilegal negativação atribui à autora a qualidade de má pagadora na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por REGINA SAVAZONI DEL GIUDICE em face de LUIZA CRED S/A ? SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A para (1) ratificando a antecipação dos efeitos da tutela  concedida declarar inexigível a dívida representada pelo contrato 0212886730157963 (R$ 1.699,00), devendo ser definitivamente excluído o apontamento dos cadastros de proteção ao crédito; e (2) condenar o réu a reparar danos morais causados ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. Com o trânsito em julgado o patrono do autor encaminhará cópia da sentença (e certidão do trânsito em julgado) aos órgãos de proteção do crédito para a exclusão definitiva.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
