

SENTENÇA

Processo nº:0085112-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCO CÉSAR RIBEIRO
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré reconhece o equívoco no lançamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, limitando-se a sustentar a ocorrência de "falha operacional".
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Não se pode, tampouco, imputar ao sistema de informática o erro, sem que haja responsabilização da empresa-ré.
Assim sendo, conclui-se ter sido indevida a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13), razão pela qual ele tem direito à declaração de inexigibilidade do valor apontamento, bem como ao recebimento de indenização por danos morais.
Diante disso, não comprovada a existência de relação jurídica entre as partes, conclui-se ter havido inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo o demandante jus a indenização por danos morais.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor da "negativação" (R$ 463,04 ? fls. 13), arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 18 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 463,04 ? fls. 13); e b) condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
