

SENTENÇA

Processo nº:0085705-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Iara Cristina Bertanhi Andrade
Requerido:Bis Automóveis Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 33), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 34).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a venda do veículo Fiat Palio, placas DRG-3868, pela autora à empresa-ré, a qual se comprometeu a quitar o respectivo financiamento e providenciar a transferência.
Ao que consta, o automóvel já foi, inclusive, vendido a terceira pessoa (fls. 18/19).
O documento de fls. 25 demonstra que a autora distratou com o banco o arrendamento mercantil anteriormente celebrado, e o documento de fls. 14 comprova que a empresa-ré se comprometeu a realizar a quitação do saldo devedor do financiamento.
Houve, portanto, assunção da dívida pela empresa ora ré (arts. 299 e seguintes do Código Civil).
Diante disso, a ré deve ser compelida a quitar tal financiamento, bem como a realizar a transferência do veículo para seu nome ou para o nome de terceiro para quem tenha vendido.
Por outro lado, entendo não configurado dano moral indenizável.
A bem da verdade, a autora poderia ter comunicado a venda ao órgão de trânsito e, na hipótese de não-comunicação, responderia solidariamente pelas penalidades impostas (art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro).
Houve, portanto, omissão também por parte da autora.
Ademais, reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BIS AUTOMÓVEIS LTDA a: a) quitar o contrato de arrendamento mercantil nº 08000000031840954345 perante o banco HSBC Bank Brasil S/A, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor da autora; e b) após quitado o financiamento, providenciar a transferência do veículo da marca Fiat, modelo Palio, placas DRG-3868, ano 2005, modelo 2006, para seu nome ou para o nome do terceiro adquirente, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da quitação mencionada no item a, supra, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor da autora. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
