

SENTENÇA

Processo nº:0085027-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Meire Mazurek Perfeito
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95. Anoto apenas a existência de aditamento às folhas 20/21, que, emendando a inicial, sanou sua inépcia.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 37 dos autos que a parte ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, enviando apenas sua Patrona, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos descritos na inicial, bem como observando que a documentação acostada confere verossimilhança ao argüido pela autora, de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a  parte requerida a pagar à autora a quantia de R$ 866,80, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, relativa a tarifas bancárias indevidas, cobradas em conta-salário, cobradas até abril de 2012, bem como aquelas eventualmente cobradas no curso da demanda, até o trânsito em julgado da sentença, desde que devida e documentalmente comprovadas em sede de cumprimento de sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
