

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0085973-97.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Gessina Laura da Costa, CPF 146.820.928-04 - RG: 14.059.621-5
Requerido: Construdecor S/A, CNPJ 03.439.316/0001-72
Preposto: Nelson Alves Gomes - RG: 24.975.183-5 
Adv. Requerido: Paulo Machado Junior - OAB/SP: 113.184









Aos 12 de junho de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, pelo autor requer seja afastada a preliminar que diz respeito a decadência, isto porque, no caso, entende a autora, que não precluiu o seu direito de reclamar do produto. Quanto ao mérito, reitera a exordial, nos seus exatos termos. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de decadência. A compra foi realizada em 22.09.2010 (fls. 06), sendo que em 19.11.2010 a autora formulou reclamação administrativa a respeito dos fatos (fls. 08), obstando o curso do prazo decadencial. Naquela sede, ademais, a ré não formulou inequívoca resposta negativa; ao contrário, mencionou que enviaria técnico para constatação do vício (fls. 11), o que, conforme depoimento pessoal, não foi feito até a presente data, de modo que o lapso decadencial não voltou a correr, nos termos do quanto estabelece o artigo 26 da Lei n.º 8.078/90. Por tais razões, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova a realização da compra do produto descrito na inicial (fls. 06). O vício apresentado pelo produto, por sua vez, está comprovado pelas fotografias e fls. 12/13, sendo possível aferir que já existia antes da instalação pelo curto lapso de tempo entre a data da compra e a reclamação administrativa formulada pela autora, acima referida. Cabia, ademais, a ré comprovar que o defeito não era decorrente da fabricação ou entrega do produto, o que poderia fazer por meio de laudo técnico, já que teve o produto a sua disposição por meio da reclamação administrativa indicada. Assim, constatado o vício do produto, que não foi sanado no prazo legal, faz jus a autora a devolução do respectivo valor. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta o absoluta descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, sequer cumprindo a promessa formulada em sede administrativa de enviar técnico para reparação do vício, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em conta o grau de descaso demonstrado pela ré com a sua consumidora, em vista do lapso de tempo já transcorrido desde a resposta prestada em sede administrativa (fls. 11). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 677,77, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 12.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
