

SENTENÇA

Processo nº:0085049-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angelino Siqueira  A Primo
Requerido:Irene Lindmayer e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Incontroverso que a colisão aconteceu em cruzamento sinalizado por semáforo intermitente. 
Nesses casos, deveriam os motoristas ter ingressado no cruzamento com a cautela e a atenção que a circunstância exigia. Assim, ambos concorreram culposamente para a colisão.
Com efeito, estando o amarelo intermitente sinalizado para ambos os sentidos, não há que se falar em via preferencial, pois todos que trafegam nesses cruzamentos estão obrigados a reduzir a velocidade e a ter a cautela necessária, de modo a evitar acidentes.
Diante disso, o fato da ré ter assumido a sua parcela de culpa pelo evento, não afasta a do requerente, que efetivamente restou verificada no caso em tela. 
Nesse sentido vem se assentando a jurisprudência:
"Reparação de danos. Acidente de veículo. Acidente ocorrido em cruzamento regulado por semáforo com sinalização intermitente. Conflito de versões das partes. Não funcionando o semáforo, desaparece a preferência para qualquer motorista, seja qual for o sentido de onde provém. Existência de culpa recíproca. Apelo improvido ".
(...)
O caso era de cruzamento sinalizado por semáforo intermitente. Isso está claro na própria petição inicial.
Era obrigação dos motoristas verificar, antes de iniciar o cruzamento da Avenida, que poderiam fazê-lo sem perigo.
Examine-se a doutrina sobre esse ponto:
"Seguidamente acidentes ocorrem em razão da falta de atenção em cruzamentos em que os semáforos se encontram com defeitos, ou simplesmente não funcionam.
Assim, entendem os motoristas que podem ingressar abruptamente na pista que intercepta aquela na qual trafegam.
Na hipótese, desaparece a preferencialidade, devendo os condutores munir-se de todo cuidado, parar os veículos, observar se a pista se encontra desimpedida, e só então encetar a travessia.
Todo motorista deve redobrar a atenção ao penetrar em cruzamento. Na verdade, não funcionando o semáforo, desaparece a preferência para qualquer motorista seja qual for o sentido de onde provém. Não se poderá iniciar o cruzamento sem antes constatar se algum outro veículo se aproxima, e se há espaço e tempo para completar o percurso da travessia " (in "A Reparação dos Acidentes de Trânsito", Arnaldo Rizzardo, 9"Edição, RT, pág. 342/343).
Daí pouco importa a posição do veículo do autor. O início do cruzamento só poderia ocorrer se tivesse ele certeza da possibilidade de terminá-lo em segurança.
A hipótese dos autos, destarte, indica culpa recíproca, razão pela qual nada existe a ser alterado. 
E a concorrência é determinada pela presença de duas ou mais causas originadas do evento (in ob. cit. pág. 59)". (TJSP. Ap. s/ Rev. 1.246.926-0/3, 32aCâmara, rel. Des. RUY COPPOLA, j . 21/05/2009).
Ainda neste sentido: "ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Colisão em cruzamento de vias - Luz amarela intermitente - Configurada a culpa concorrente - Devem os condutores, diante da sinalização semafórica defeituoso, munir-se de extremo cuidado, parar os veículos, e observar se é possível realizar a travessia da via sem oferecer risco aos demais condutores (...)". (TJSP, Ap. s/ Rev. 990.09.267190-1, 25a Câmara, rel. Des. ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, j . 14/10/2010).
Pois bem, definida a culpa concorrente das partes, razão assiste à seguradora quanto a cada um das partes dever arcar com seu próprio prejuízo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 29 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
