

SENTENÇA

Processo nº:0085079-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Virginia Nice Boccuzzi Krauze e outros
Requerido:Amil Saúde S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.





VIRGINIA NICE BOCCUZZI KRAUZE, MARCK BOCUZZI KRAUZE E ERIK BOCUZZI KRAUZE ajuizaram a presente Ação de Reparação Civil por Danos Morais e Materiais em desfavor de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.
Segundo a inicial, o marido e pai dos requerentes, Sr. Zygmund Krauze, contratara plano de saúde da requerida. Ao solicitar atendimento em hospital da rede credenciada ? Hospital Professor Edmundo Vasconcelos ? foi-lhe negada a internação, sob o argumento de que o hospital fora descredenciado pela requerida. Foi orientado, então, a dirigir-se ao Hospital Nove de Julho, onde, novamente, negou-se a internação sob o mesmo argumento. Ante o grave estado de saúde em que encontrava-se o Sr. Zygmund Krauze, e após a negativa de atendimento médico por duas vezes consecutivas, os requerentes efetuaram o pagamento dos procedimentos médicos necessários, no valor de R$ 11.577,00, vindo ele a falecer poucos dias depois. 
Informaram, por fim, que todos os procedimentos médicos só foram realizados após a concessão de tutela antecipada nos autos de ação cautelar que tramitou perante a 4a Vara Cível deste Foro Regional. Assim, além das despesas médicas citadas, arcaram os requerentes com o valor de R$ 8.000,00 com honorários advocatícios para ajuizamento da referida demanda cautelar.
Requerem os autores a condenação da requerida nas quantias de R$ 11.577,00 e R$ 8.000,00, por danos materiais, bem como indenização pelos danos morais sofridos. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentado a não cobertura, pelo contrato, do tratamento no estabelecimento citado pelos autores. Impugnou a existência de danos morais. Pediu a improcedência.Houve réplica.
Conclusos os autos.É O RELATÓRIO.DECIDO.Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais.
Presentes as condições da ação, bem como os pressupostos processuais, passo à análise do mérito da demanda.É dos autos que o Sr. Zygmund Krauze, cliente da requerida, solicitou internação em dois hospitais para realização de procedimentos médicos, por problemas de saúde. 
A alegação de negativa de internação foi confirmada pela requerida, que limitou-se a justificar o ocorrido em razão de o plano contratado não prever a internação no estabelecimento escolhido. 
Aliás, a contestação apresentada faz referência, às fls.121, a caso diverso do presente, ao sustentar que "(...) a Autora, pessoa jurídica, não demonstrou em nenhum momento que sofreu dissabores que abalaram seu nome no mercado (...).".
Por outro lado, juntaram os autores documento no qual se verifica serem os hospitais Professor Edmundo Vasconcelos e Nove de Julho credenciados ao plano de saúde contratado junto à requerida. Esta, no entanto, não fez prova de suas alegações, no sentido do sustentado não credenciamento. 
Comprovou-se ainda que, ante a não autorização da internação narrada, pagaram os requerido a quantia de R$ 11.577,00 a um dos citados hospitais (fls. 85).
Conforme se vê dos autos, não há dúvidas quanto à negligência da requerida na assistência médica que deveria prestar ao marido e pai dos autores - falta de autorização para internação, que obrigou os requerentes a custearem o tratamento.Na hipótese em apreço, embora seja caso de relação consumerista, é de se consignar a aplicação da responsabilidade civil objetiva das requeridas, a teor não só dos artigos 932, inciso III e 951 do Código Civil, como também o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Vejamos:"Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:(...)III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;""Art. 951. O disposto nos artigos 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.""Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."Assim, certa a responsabilidade, resta perquirir quanto à indenização pretendida.No caso em tela, entendo como devidamente comprovadas as despesas de ordem material. 
Todavia, a indenização deve se ater aos valores despendidos pelas despesas médicas. 
A pretensão de indenização pelas despesas com os honorários advocatícios contratuais em medida cautelar, porém, é descabida. Os honorários convencionados entre cliente e advogado são de interesse da parte e sem os quais não pode ele manifestar-se em juízo. Não obstante, a parte sucumbente é condenada ao pagamento dos honorários sucumbenciais, que já servem como indenização ao procurador.  
Analiso agora o pedido de indenização por danos morais. Como é sabido, estes referem-se aos direitos da personalidade, ou seja, à intimidade, à honra, à boa-fama, entre outros. A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso V, dispõe acerca do dano moral ao preceituar que é assegurado o direito de resposta proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem.O novo Código Civil assim assevera, em seu artigo 186: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."Vale frisar que o prejuízo no dano moral é presumido, independendo de prova. Os fatos é que devem ser provados, é o que se extrai do aresto que trago à colação: "A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)."(STJ Resp 23.575/DF, Quarta Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJU 01-09-1997).Na hipótese vertente, despiciendas maiores considerações acerca da existência do dano moral, ante a negativa em dois hospitais de uma autorização de internação. Não se caracterizou a hipótese como "mero aborrecimento".
Vale conferir:
           Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0141073-45.2009.8.26.0001 
PLANO DE SAÚDE - Ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais - Negativa de cobertura de internação em hospital credenciado - Contrato particular assinado com o hospital que deve ser declarado inexigível - Procedência parcial dos pedidos - Inconformismo da operadora de plano de saúde - Alegação de que não houve nem comprovação da necessidade de internação nem da negativa de cobertura - Desacolhimento com observação - Necessidade de internação e negativa de atendimento comprovadas - Operadora que só emitiu a guia de internação por força de liminar concedida em cautelar preparatória - Alteração da verdade dos fatos - Condenação, de ofício, nas penas da litigância de má-fé - Dano moral devido - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Quantum indenizatório razoável - Sentença mantida - Recurso desprovido, com imposição de multa. 
Certo o dano moral, cumpre seja o seu valor arbitrado, segundo prudente análise. 
É curial que o valor do dano moral representa uma compensação para aquele que sofreu o prejuízo e uma punição àquele que provocou o dano, tendo assim, o valor, caráter pedagógico, para que a conduta ilícita não volte a acontecer.Ademais, observando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor deve levar em consideração a capacidade econômica das partes.O valor também não pode ser exagerado, representando verdadeiro enriquecimento sem causa nem, segundo a teoria do desestímulo, ser irrisória a ponto de não inibir novos ilícitos.Assim, creio que o valor de R$ 10.000,00 mostra-se razoável, evitando-se o enriquecimento ilícito e também não corroborando com novos acontecimentos como no caso em tela.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial APENAS para condenar a requerida AMIL ? ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.  a pagar aos autores, a título de danos materiais, o valor de R$ 11.577,00 e a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00, valor a ser corrigido a partir da data da presente sentença, termo da fixação do quantum da indenização, incidindo juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.Declaro resolvido o mérito da demanda com apoio no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sendo sucumbente na maior parte, arcará a requerida, ainda, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.R.P.I.C. 
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
