

SENTENÇA

Processo nº:0085943-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Altemir de Almeida dos Santos
Requerido:Dipri Comércio de Veículos Multimarcas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 27) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 28). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, o que não é afastado pelos elementos de prova acostados aos autos (fls. 07/25)
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor, de fato, figura como devedor perante órgão público em virtude da omissão da ré em viabilizar a oportuna transferência do veículo em questão, bem como de multa por fato anterior à compra, o que gerou obstáculos para a obtenção de sua CNH, situação que caracteriza transtorno anormal, capaz de violar a dignidade daquele.
Quanto ao valor devido, tendo em conta a necessidade de que seja adequado e suficiente para prevenir e reprimir a conduta indevida, fixo-o em R$ 6.000,00, tendo em conta a gravidade da conduta, em razão da consequência por ela gerada (criar obstáculo para a obtenção da CNH).
Inviável, no entanto, a condenação para que a ré assuma a pontuação decorrente das multas perante o DETRAN, tendo em vista que tal procedimento envolveria o referido órgão público, que não integra a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALTEMIR DE ALMEIDA DOS SANTOS contra DIPRI COMÉRCIO DE VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA, para CONDENAR a ré a efetuar o pagamento dos débitos decorrentes das multas que recaíram sobre o veículo descrito na inicial, lançados em nome do autor, no valor de R$ 212,00, com atualização e encargos a serem verificados junto ao órgão de trânsito, perante o cadastro do automóvel, incumbindo ao autor o  posterior repasse aos órgãos competentes. 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 6.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
