

SENTENÇA

Processo nº:0085342-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednilson Jose  Raimundo
Requerido:Publicar do Brasil Lista Telefônico Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar somente CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os instrumentos contratuais juntados pela ré em contestação (fls. 70/73 e 85/86) e os documentos de fls. 74/75 contêm assinatura visível e formalmente diversa daquela do autor (fls. 06/07).
Vê-se, portanto, não ter sido o autor quem firmou os instrumentos de fls. 70/73 e 85/86, razão pela qual os valores apontados pela ré como devidos não podem ser cobrados do demandante.
Em consequência, verifica-se que os valores pagos pelo autor (fls. 08/12) o foram indevidamente e, assim, lhe devem ser restituídos.
A restituição de ser em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, perfazendo um total de R$2.437,60.
Por outro lado, não houve nestes autos comprovação documental de que o nome do autor foi lançado pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Com a inicial, o autor não juntou demonstração de que seu nome estivesse mesmo inscrito no Serasa e no SCPC.
Assim, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Diante de tudo isso, o autor tem direito apenas à declaração de inexistência de obrigação decorrente dos instrumentos contratuais de fls.  70/73 e 85/86 e à restituição da quantia indevidamente paga, em dobro.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica ensejadora dos débitos retratados a fls. 88 (contrato nº 2939160); e b) condenar CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 2.437,60 (dois mil, quatrocentos e trinta e sete reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 08/11), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 225,58, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
