

SENTENÇA

Processo nº:0085169-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lila Maria Fernandes Rodrigues
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por LILA MARIA FERNANDES RODRIGUES em face de IREP  SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIDO E FUNDAMENTAL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 2008 fez matrícula no curso de Direito da ré, com o objetivo de conclusão em junho de 2012. Por ter concluído algumas disciplinas, delas foi dispensada, tendo a ré submetido a autora à grade n. 60070224. Ocorre que, quando da matrícula para o último semestre do curso ? a realizar-se no primeiro semestre de 2012 -, a ré descumpriu a sua obrigação e a impediu, sob alegações primeiro de não pagamento ? improcedente ? e depois, já no segundo semestre de 2012, de que deveria a autora submeter-se a nova análise curricular. O comportamento ilícito da ré inviabiliza a conclusão do curso pela autora e lhe impõe insuperáveis danos morais. Requer, assim, seja a ré condenada a cumprir a sua obrigação contratual e ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou resposta intempestiva. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da intempestividade da contestação, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque, conforme já salientado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, a autora, quando da primeira matrícula junto à ré, submeteu-se à análise da grade curricular que deveria cumprir até a sua graduação. 
A grade acordada foi cumprida até o 9º semestre, salvo as matérias do 10º semestre e aquelas pendentes em razão de não disponibilização ? por fatos estranhos à autora, portanto -, indicadas a fls. 13. 
Ora, embora a autonomia universitária, por expressa previsão constitucional, constitua um valor digno de preservação, evidentemente que não se presta ao arbítrio e muito menos à quebra unilateral de negócios jurídicos em manifesto prejuízo ao consumidor. 
Assim, inadmissível que a ré, após a aprovação de determinada grade curricular pretenda, unilateralmente, a sua modificação e a criação de novos requisitos para a obtenção da graduação, em prejuízo à aluna. 
De rigor, assim, a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a providenciar a matrícula da autora no X semestre do curso de graduação em Direito, bem como para disponibilizar as disciplinas indicadas a fls. 13, além daquelas pertencentes ao último semestre, observando-se, pois, o quanto disposto no currículo (grade) n. 60070224, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) por 90(noventa) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos no valor equivalente ao de um semestre letivo, sem prejuízo da execução da multa. 
Deverá a ré, ainda, corrigir o prontuário/matrícula da autora, para que nele não mais conste a situação de ?trancado?. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
A uma porque, face à revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
A duas porque inequívoco o desgaste sofrido pela autora, que, por culpa exclusiva da ré, não pode obter o seu grau de bacharel, restou impedida de trabalhar na profissão escolhida, e mais, padeceu de inúmeros dissabores e angústia. 
Tais circunstâncias extrapolam o mero aborrecimento e caracterizam, pois, a lesão à esfera íntima da pessoa. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa da ré, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por LILA MARIA FENRANDES RODRIGUES em face de IREP - IREP ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIDO E FUNDAMENTAL LTDA. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a: 
(a)providenciar a matrícula da autora no X semestre do curso de graduação em Direito, bem como para disponibilizar as disciplinas indicadas a fls. 13, além daquelas pertencentes ao último semestre, observando-se, pois, o quanto disposto no currículo (grade) n. 60070224, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) por 90(noventa) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos no valor equivalente ao de um semestre letivo, sem prejuízo da execução da multa; 
(b)corrigir o prontuário/matrícula da autora, para que nele não mais conste a situação de ?trancado?; 
(c)pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(d)arcar com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
