

SENTENÇA

Processo nº:0085436-45.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Roberto Pereira
Requerido:Bradesco Seguros S/A


Justiça Gratuita
Recebi a conclusão destes autos em 13 de dezembro de 2013. 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Antonio Roberto Pereira em face de Bradesco Seguros S/A, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 27/06/1995, causando-lhe invalidez permanente, e que ainda sofre distúrbios psíquicos, motores e físicos decorrentes do acidente. Requer a condenação da ré no pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT no valor de até R$12.000,00. Juntou procuração e documentos a fls. 10/14.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos a fls. 15.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/54), alegando, preliminarmente, carência de ação e, no mérito, falta de nexo causal entre a lesão e o acidente automobilístico referidos na inicial. 
Réplica a fls. 56/60.
À especificação de provas (fls. 61), a parte autora requereu prova pericial (fls. 62) e a parte ré, depoimento pessoal (fls. 65).
A fls. 67 foi determinada a produção de prova pericial
Realizada perícia geral a fls. 262/264; perícia ortopédica a fls. 265/266; perícia pneumológica a fls. 267/277.
Manifestação do autor e réu quanto aos laudos a fls. 280/288 e 289/298, respectivamente. Insatisfeito, o autor pleiteou a realização de nova perícia (fls. 298).
Deferimento da realização de nova perícia a fls. 299.
Relatório de perícia realizada pelo mesmo médico da perícia geral supramencionada ratificando o laudo anterior (fls. 344/345), seguido de manifestações das partes (fls. 365/383 e 405/407). 
Conclusão de fls. 409 designando nova perícia a ser realizada por perito médico da especialidade em neurologia. 
Quarto laudo pericial a fls. 506/510, seguido de manifestações do réu e autor a fls. 516/518 e 524/534, respectivamente. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente afasto a preliminar de carência de ação sustentada em contestação. A petição inicial preenche os requisitos legais, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais. O mais é mérito e será tratado a seguir.
O pedido formulado é parcialmente procedente.
O autor demonstrou ter sido vítima de acidente automobilístico, ocorrido em 27 de julho de 1995 conforme relatório de fls. 13/14. Alega que o mencionado acidente ensejou lesões corporais que culminaram em sua invalidez permanente. Sustenta que padece de politraumatismo, distúrbios neurológicos, falhas na visão, constante falta de ar, perda de força do membro superior e dificuldade no deambular. Pretende, em suma, o pagamento de até R$12.000,00 a título de indenização do seguro DPVAT.
Por ocasião do ajuizamento da ação o autor apresentou documentos que não indicam sequelas permanentes significativas (vide fls. 13/14). Portanto, para que o caso fosse melhor esclarecido, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 67, 299, 409).  
De acordo com o laudo geral de fls. 263/264, não há sequelas no autor decorrentes do acidente. 
Em relação às perícias realizadas por especialistas de diversas áreas, vejamos: 
a) Perícia ortopédica (fls. 265/266): sugere percentual de 10% para o dano estético de natureza leve. ?Não há comprometimento patrimonial físico sequelar anatômico ou funcional. A única sequela que apresenta é a estética?. 
O perito não constatou marcha claudicante: ?marcha claudicante sem características patológicas (...), solado dos calçados com desgaste simétrico demonstrando ser infrequente a claudicação (...)?. 
b) Perícia pneumológica (fls. 267/277): o déficit respiratório do autor não tem nexo causal com o acidente. ?O mesmo apresenta um distúrbio ventilatório obstrutivo moderado, mais compatível com a história de tabagismo de longa data (...). Portanto, o periciando está apto, do ponto de vista pneumológico, para o trabalho?. 
c) Perícia neurológica (fls. 507/510): não há sequelas ou alterações morfológicas em SNC relacionadas ao acidente. ?Não é possível pelo seu histórico e exames apresentados afirmar a existência de nexo entre seu quadro e o acidente relatado na exordial?.  
Quanto aos ?apagões? frequentes relatados pelo autor, infere-se que seria um problema de saúde anterior ao acidente visto que no histórico do laudo a fls. 507 registrou-se que o acidente decorreu justamente de um apagão sofrido pelo autor: ?refere que em 1997 teve apagão quando dirigia seu próprio auto, sofrendo acidente (...)?. 
Conclui-se que os problemas de saúde relatados pelo autor na inicial não possuem nexo de causalidade com o acidente mencionado, e que o mesmo possui plena capacidade laboral e independência para realizar as atividades do dia-dia.
Ressalva-se que o fato de o autor receber aposentadoria por invalidez não enseja, por si só, o pagamento da pretendida indenização, pois o autor padece de muitos males, sendo a maior parte deles sem nexo com o acidente. 
A perícia médica realizada pelo expert a fls. 266 concluiu que o acidente ensejou tão somente dano estético de natureza leve, decorrente das cicatrizes da traqueostomia e da osteossíntese do fêmur.  Desta forma o autor possui direito a 10% do valor do capital segurado, conforme a tabela da SUSEP.
Por fim, o valor do seguro é insuscetível de alteração, porquanto constitui indenização tarifada e era fixada em quarenta salários mínimos (art. 3º, ?a?, da Lei n.º 6.194/74), não havendo qualquer inconstitucionalidade nesta fixação. Ademais, não houve revogação deste artigo pelas Leis n.º 6.205/75 e 6433/77, o que foi inclusive objeto da Súmula n.º 37, do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, não havendo cabimento para que a indenização seja limitada por circular da FENASEG em evidente desconformidade com a lei. 
A propósito, ilustrativa a referência à ementa a seguir:
Cobrança - Indenização - Atropelamento - Salário Mínimo - Conexão - L 6194/74 ? Aplicabilidade - Ação de Cobrança de diferença de indenização referente a Seguro Obrigatório de Responsabilidade Civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela Lei 6.194/74, não alterado pela Lei N. 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação Provida ( Apelação Cível n.º 0061234800 - Londrina - Juiz Rotoli de Macedo - j. 13/10/93 - TAPR).

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a quantia de R$1.200,00 (10% do valor pretendido), acrescida dos juros legais de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde a propositura da ação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça ao autor. 
  P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
