

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:000.04.085721-2 - Procedimento Sumário
RequerenteGuilherme dos Santos Abade
RequeridoAuto Viação Taboão Ltda

Proc.   120/05
Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais, morais e estéticos, movida por GUILHERME DOS SANTOS ABADE em relação a AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA, qualificados na inicial.  Alegou, a tanto, o autor que: (a) no entardecer do dia 13 de outubro de 2003, ao dirigir sua motocicleta pela Estrada das Lágrimas, sentido São Caetano do Sul ? Ipiranga, o autor sinalizou que pretendia ultrapassar o ônibus, pertencente à ré, que seguia à sua frente, à direita, e iniciou tal manobra; (b) repentinamente o ônibus da ré, sem nenhuma sinalização, convergiu à esquerda, interrompendo a trajetória da motocicleta do autor que o ultrapassava; (c) sofreu nesse acidente lesões em seu pé direito, que foi amputado, ficando internado por 21 dias em hospital; (d) sofreu dano de natureza moral e estética, bem como danos materiais, consistentes no conserto de sua moto, gastos com deslocamentos, medicamentos e prótese para o pé; (e) sofreu, também, o autor perda de sua capacidade para o trabalho, fazendo jus ao recebimento vitalício do valor de seu último salário. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de (a) indenização por danos morais e estéticos, no valor estimado de 300 salários mínimos para cada um, (b) R$ 453,32 mensais, a título de pensão vitalícia, (c) R$ 3.900,00 a título de danos materiais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 16/35). 
Distribuído inicialmente junto ao Foro Central, foi este processo redistribuído para o Foro Regional de Vila Prudente (f. 36/37) e, posteriormente, para este Foro Regional do Ipiranga (f. 40).
A ré, citada (f. 49), não compareceu à audiência de conciliação, tornando-se revel (f. 50/51).
Nessa audiência foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC para se saber a intensidade da perda da capacidade laborativa do autor e em que grau, e foi concedida antecipação de tutela, diante da revelia da ré, para que esta pagasse ao autor pensão mensal no valor equivalente a um salário mínimo, mediante depósitos em conta bancária.
Foram formados autos suplementares para execução da antecipação de tutela (f. 58).
Designada data para a perícia médica (f. 76), o autor informou, através de seu advogado, que se encontrava preso em regime fechado, não podendo comparecer para a realização da perícia (f. 81, 82/83), sobrevindo a informação de que a penitenciária se localizava na Comarca de Itapetininga (f. 87).
Foi então deprecada a realização da perícia (f. 90), estando a carta precatória com o laudo pericial juntados a f. 96/101.
Manifestou-se o autor sobre o laudo (f. 103) e apresentou suas razões finais (f. 106).
É o Relatório. DECIDO.
 Como já salientado quando da concessão da antecipação da tutela, na audiência realizada a f. 50/51, a revelia da ré gerou a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, dos quais a condenação da ré no pagamento das verbas indenizatórias decorre logicamente.
Conforme já salientado na decisão proferida em audiência, a ré é revel, presumindo-se, por conseqüência, verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial, com destaque à dinâmica do acidente lá narrado, da qual se verifica a culpa do condutor do ônibus por ter convergido à esquerda, sem sinalização e sem observar a preferência de passagem do motociclo, pilotado pelo autor, que o ultrapassava.
Ademais, não se pode olvidar que a empresa ré, como pessoa de direito privado prestadora de serviço público, a saber, transporte coletivo e urbano de pessoas, responde objetivamente pelos danos sofridos por terceiros, causados em acidentes provocados por seus veículos, em razão do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estendeu, quanto à responsabilidade civil do Estado, a teoria do risco administrativo às  pessoas de direito privado prestadoras de serviços públicos. 
O saudoso Hely Lopes Meirelles já ensinava que o transporte coletivo se qualifica como serviço público, mesmo quando executado por particular mediante permissão da Administração: "A permissão, por sua natureza precária, presta-se à execução de serviços ou atividades transitórias, ou mesmo permanentes, mas que exijam freqüentes modificações para acompanhar a evolução da técnica ou as variações do interesse público, tais como o transporte coletivo, o abastecimento da população e demais atividades cometidas a particulares, mas dependentes do controle estatal" (in Direito Administrativo Brasileiro, 10ª edição, 1984, p. 334), e, sobre a teoria do risco administrativo, lembrava que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros... Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização" (op. cit., p.559). (Ver nesse sentido também a lição de Diógenes Gasparini, in Direito Administrativo, Saraiva, 3ª ed., 1993, pg. 621/622 e 633).
Patente, assim, a responsabilidade da ré, como pessoa de direito privado prestadora de serviço público de transporte urbano de passageiros, pelos danos sofridos pelo autor nesse acidente.
Presumem-se, também, verdadeiros, os danos materiais alegados na inicial, e isso em razão da revelia da ré, a saber, R$ 500,00 gastos com o conserto do motociclo, R$ 2.000,00 com seu transporte e compra de medicamentos e R$ 1.400,00 com aquisição de prótese, que somam R$ 3.900,00.
Como o autor não alegou quando efetuou tais gastos, há que se entender que eles foram feitos próximo da propositura da ação, razão pela qual esse valor deve ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento desta ação, 28 de setembro de 2004.
Alega o autor a necessidade de substituição de tempo em tempo da prótese, afirmação também presumivelmente verdadeira. 
Em liquidação de sentença, deverá o autor comprovar gastos com aquisições de novas próteses, podendo cobrar, em cumprimento deste julgado, tais valores da empresa ré.
Presume-se, também, verdadeira a afirmação do autor de que recebia R$ 453,32 a título de salário. Saliente-se, nesse aspecto, segundo cópia de sua carteira de trabalho, seu salário foi, em 1º de abril de 2003, aumentado para R$ 458,60.
Porém, deve ser acolhido o valor alegado na inicial de R$ 453,32, dada a impossibilidade de se conceder ao autor mais do que ele pediu.
Na ocasião do acidente, outubro de 2003, o valor do salário mínimo era de R$ 240,00; portanto, o valor de R$ 453,32 correspondia a 1,89 salários mínimos.
Os valores dessa pensão devem ser fixados em salários mínimos, considerando a tanto o valor deste no mês do acidente.
Menciono, a propósito, o seguinte precedente do E. STJ:

RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. PENSIONAMENTO. EXERCÍCIO DE ATIVIDADE REMUNERADA. FIXAÇÃO EM SALÁRIO MÍNIMO. PRECEDENTES DA CORTE. I ? (...) II - Quanto à vinculação da pensão ao salário mínimo, a fim de evitar distorções, é possível em razão de seu caráter sucessivo e alimentar e, por esse motivo que, "segundo a jurisprudência dominante no C. Supremo Tribunal Federal e nesta Corte, admissível é fixar-se a prestação alimentícia com base no salário-mínimo" (REsp 85.685/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ 17.3.1997).  (...). (AgRg no REsp 1076026/DF, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/10/2009, DJ 05/11/2009).

Segundo a perícia, a amputação do pé direito do autor lhe ocasionou perda funcional ao redor de 50%. Segundo o laudo, está o autor incapacitado para a atividade que exercia habitualmente, não, porém, para outras atividades úteis, não obstante a significativa redução de sua capacidade laborativa.
É razoável o entendimento de que, após o acidente, o autor ficou por trinta dias totalmente incapacitado para o labor, enquanto se convalescia da amputação de seu pé direito, merecendo, a propósito, mencionar que permaneceu internado no Hospital das Clínicas por 21 dias logo após o acidente, tendo sido, durante esse período amputado seu pé direito, conforme noticia o laudo de exame de corpo de delito (f. 29).
Assim, como o acidente ocorreu no dia 13 de outubro de 2003, a ré deverá pagar ao autor pensão mensal vitalícia com vencimento nos dias 13 de cada mês, a partir de novembro de 2003.
A primeira no valor equivalente a 1,89 salários mínimos por se referir ao período de um mês de convalescença do autor, enquanto esteve totalmente incapacitado para a faina; as seguintes no valor equivalente à 0,945 salários mínimos, diante da seqüela deixada pela amputação de seu pé direito, que reduziu sua capacidade laborativa em 50%.
Os valores dessas pensões vencidas até a liquidação desta sentença serão calculados com base no salário mínimo então vigente. 
As seguintes serão calculadas com base no salário mínimo vigente nos meses de seus vencimentos.
Será ela devida, também, em todo dia 20 de dezembro a título de gratificação de natal e, as vencidas em janeiro de cada ano, terão acréscimo de 1/3 em razão de remuneração das férias.
Serão elas acrescidas de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir de seus respectivos vencimentos, as vincendas se não forem pagas em seus vencimentos.
As atrasadas e as futuras, aquelas se não forem pagas nos 15 dias seguintes à conta de liquidação, estas se não forem pagas em seus vencimentos, serão reajustadas pelos índices da tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça deste Estado.
Saliente-se que a fixação da pensão em salários mínimos possibilita apenas o reajuste anual de seus valores, não impedindo a correção monetária daquelas não pagas em seus vencimentos. 
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente do E. STJ: 
DIREITO CIVIL. PENSÃO FIXADA EM SALÁRIOS MÍNIMOS. CORREÇÃO MONETÁRIA. A pensão fixada a título de indenização por ato ilícito em número de salários mínimos também deve ser corrigida monetariamente, não sendo lícito afirmar que ela apenas será reajustada com a alteração do valor do próprio salário mínimo. Agravo regimental improvido.(AgRg no Ag 816.398/RJ, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/08/2008, DJ 28/08/2008).

Quanto aos danos morais, insta de início ressaltar serem eles cumuláveis com os materiais, entendimento esse já sumulado pelo STJ (Súmula 37 - São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato), e também serem cumuláveis as indenizações por dano moral e estético quando identificáveis claramente suas condições justificadoras.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. STJ:
CIVIL. DANOS ESTÉTICOS E MORAIS. CUMULAÇÃO. Os danos estéticos devem ser indenizados independentemente do ressarcimento dos danos morais, sempre que tiverem causa autônoma. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 533.328/MG, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.11.2007, DJ 19.12.2007 p. 1222)

CIVIL E PROCESSUAL. INDENIZAÇÃO. ACIDENTE. AMPUTAÇÃO. PARTE DISTAL DO PÉ DIREITO. DANO ESTÉTICO. CÓDIGO CIVIL DE 1916, ART. 1.538. EXEGESE. INCLUSÃO COMO DANO MORAL. POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO. CONDIÇÕES AUSENTES. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA N. 7-STJ. VEDAÇÃO. I. (...) II. Podem cumular-se danos estético e moral quando possível identificar claramente as condições justificadoras de cada espécie. III. Importando a amputação traumática do pé em lesão que afeta a estética do ser humano, há que ser valorada para fins de indenização, ainda que possa ser deferida englobadamente com o dano moral. (...) (REsp 705.457/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02.08.2007, DJ 27.08.2007 p. 260)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E MATERIAIS. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. VALORES MANTIDOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É possível cumular as pretensões indenizatórias por danos morais e estéticos, provenientes de um mesmo ato ilícito, desde que, efetivada a produção de dano estético, seja possível apurar e quantificar autonomamente os valores (...) (AgRg no Ag 769.719/DF, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 08.05.2007, DJ 28.05.2007 p. 350).

A amputação do pé direito do autor, sem qualquer dúvida, ocasionou a este não apenas dor física, mas, também, forte angústia, abalo em sua vida não apenas durante o período de convalescença, mas enquanto ele viver, dada a necessidade de utilização de prótese para substituição do pé perdido.
Isso caracteriza dano moral, genérico e estético, indenizável.
Nesse quadro, afigura-se razoável e prudente a fixação de cada verba dessa indenização por danos morais, um genérico e o outro estético, no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), somando ambas R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).
Tal valor será corrigido a partir desta data, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o acidente, 13 de outubro de 2003.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação indenizatória, movida por GUILHERME DOS SANTOS ABADE em relação a AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA, para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas indenizatórias: 
(a) a título de lucros cessantes, pensão mensal, vencida nos dias 13 a partir de novembro de 2003, e também nos dias 20 de dezembro de cada ano, a título de gratificação de natal, com acréscimo as vencidas em janeiro de 1/3 a título de remuneração de férias, a primeira no valor equivalente a 1,89 salários mínimos e as demais no valor de 0,945 salários mínimos, considerado o valor deste no mês dos vencimentos das pensões. As atrasadas e as futuras que não forem pagas em seus vencimentos serão reajustadas pelos índices de da tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça deste Estado, acrescidas as atrasadas de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, desde os respectivos vencimentos, bem como as vincendas se não forem pagas em seus vencimentos.
(b) por danos materiais, no valor de R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais), corrigidos desde a propositura da ação, 28 de setembro de 2004, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o acidente;
(c) danos morais genéricos e estéticos no valor total de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), corrigidos a partir desta data, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o acidente.
Condeno a ré na constituição de capital cujo rendimento seja suficiente para garantir o pagamento das pensões vincendas.
Os valores recebidos pelo autor na execução da antecipação da tutela serão subtraídos das verbas indenizatórias.
Pequena a sucumbência do autor, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais que o autor teria pago, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidas desde as datas em que seriam pagas, devendo tais verbas ser recolhidas aos cofres públicos, e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) da soma dos valores corrigidos das verbas indenizatórias a que a ré foi condenada a pagar, considerando-se a tanto, em relação à indenização na forma de pensão, as vencidas até o julgamento de eventual recurso com efeito suspensivo, ou, se não interposta apelação, até a presente data, com as que se vencerem no ano seguinte a esse termo.
Fixo o valor de R$ 125.000,00 (cento e vinte e cinco mil reais) para o cálculo das custas recursais.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
