

SENTENÇA

Processo nº:0085180-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Ricardo Holanda Santos
Requerido:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

FERNANDA RICARDO HOLANDA SANTOS move a presente ação contra SIDLAR PLANEJADOS - MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., aduzindo, em síntese, que a requerida descumpriu contrato de entrega e montagem de móveis, em decorrência do que a autor sofreu danos morais.

Conta que adquiriu da ré, em 04.11.2011 três móveis. Pagou o valor da entrada de R$ 301,31 e entregou outros onze cheques, no mesmo valor, para pagamento das demais parcelas nos meses subsequentes.

Sustenta que o contrato foi aprovado no mesmo dia da compra, por ter a autora cumprido todas as exigências da loja para aprovação do financiamento.

Todavia, sete dias depois, a requerida depositou em sua conta o valor da entrada já paga e informou-lhe sobre o cancelamento do contrato por ter sido o financiamento desaprovado por seu setor financeiro.

Apresentou nova proposta, exigindo o adiantamento do pagamento de quatro parcelas e, como a proposta foi recusada pela autora, deixaram de entregar os móveis.
Pede a condenação do réu a entregar os móveis adquiridos e a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 6/19).

Citado, o requerido apresentou contestação, (fls. 28/41). Diz que a requerida foi informada no ato da compra que seu financiamento estava sujeito à aprovação. 

Alega que o financiamento pedido pela autora não foi aprovado por ter sido constatado ser ela sócia de empresa que se apresentava como devedora no mercado.

Confirma ter proposto o pagamento adiantado de algumas parcelas e que, diante da recusa da autora, o contrato foi cancelado.

No mais, impugna os danos morais e o valor pedido a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 64/69.
 
Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há fatos controvertidos.

O pedido é parcialmente procedente. 

Não há controvérsia quanto ao cancelamento do contrato em razão de indeferimento do financiamento requerido pela autora, após a data do pedido. Restringe-se a lide, pois, à possibilidade da ré de cancelar o contrato por este motivo.
Observo que o contrato foi firmado entre as partes em 04.11.2011, mesma data em que o pedido foi aprovado pela requerida, conforme se depreende do documento de fls. 10.

É certo que o pedido estava sujeito a aprovação pelo setor de crédito, como constou na cláusula 4.3 do contrato de fls. 11. Todavia, no caso em apreço, o pedido foi efetivamente aprovado (fls. 10), tanto que a ré chegou a depositar o primeiro cheque no dia 07.11.2011 (fls. 16).

Não era o caso, portanto, de ?falta de aprovação do setor de crédito?, mas de reconsideração de aprovação já realizada. Tal reconsideração é ilegal, posto que o contrato já estava perfeito e acabado.

É irrelevante que a empresa de que a autora era sócia apresentava dívidas. O pedido foi aprovado em nome da autora, pessoa física, e não de sua empresa. Não há nenhum indício de que a autora iria deixar de cumprir as obrigações assumidas. Ao contrário, a primeira parcela foi prontamente paga, o cheque devidamente compensado.

Uma vez formalizada a compra e venda, não mais podia dela desistir a ré. A resilição unilateral do contrato apenas é possível nos casos previstos em lei (Código Civil, artigo 473) e, na espécie, não há qualquer dispositivo normativo que permita tal cancelamento. 

Ao contrário, o Código de Defesa do Consumidor expressamente prevê a desistência do contrato pelo consumidor, no prazo de sete dias, quando a contratação ocorrer fora do estabelecimento comercial. Ou seja, no caso em apreço, nem a autora poderia desistir da compra, já que na data do cancelamento já havia decorrido o prazo de sete dias (fls. 18) e o negócio foi firmado dentro do estabelecimento comercial. A requerida, fornecedora, tinha dever de cumprir integralmente as obrigações assumidas.

Quanto ao dano moral, entendo que restou caracterizado, já que a autora teve sua casa desguarnecida dos móveis adquiridos, na época das festas de final de ano, em período em que deveria guardar repouso para amamentar.

A indenização pretendida, no entanto, é exagerada, já que não foram graves as consequências do inadimplemento da requerida.

Entendo justo o pagamento de indenização por danos morais no valor do contrato, ou seja, R$ 3.615,84, atualizados desde a data do contrato.

Tendo em vista que a autora pede o cumprimento do contrato e que, para tanto, a requerida faz jus ao recebimento do preço pactuado, deverá a autora efetuar o pagamento das parcelas em juízo, mensalmente, nos termos do contrato, mediante prévia devolução dos cheques.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a efetuar a entrega dos móveis descritos no pedido de fls. 10, nº 1992382, no prazo de 45 dias a contar do trânsito em julgado, devendo avisar a data da entrega efetiva com dois dias de antecedência. CONDENO a ré, ainda, a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$ 3.615,81, a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.

A requerida deverá depositar em juízo os onze cheques dados em pagamento pela parte autora, no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado.


A autora deverá depositar em juízo a primeira parcela no valor de R$ 301,32 no prazo de quinze dias, e as outras onze, no mesmo dia dos meses subsequentes. 

A parte requerida arcará com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
