

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0085343-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Berta Flauzino da Cruz, CPF 453.236.904-53
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostaDeysi de Sousa, CPF 391.767.518-80
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Estatuto Social
RequeridaCasa Bahia Comercial Ltda., CNPJ 59.291.534/0001-67
Adv.Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211435
PrepostoRicardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Estatuto Social


No dia 11 de abril de 2013, às 15:08 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos:  1 - As partes declaram rescindido o contrato firmado entre elas, sem qualquer ônus para o(a)(s) autor(a)(es) em relação aos seguintes Cartões de Crédito da Casas Bahia nos seguintes nº: 4220xxxxxxxx1020; 4220xxxxxxxx1034 e 4220xxxxxxxx1026. 2 Neste ato, a (o) ré (u), declara inexigível qualquer eventual débito do (a) autor (a) para com a (o) mesma (o), no que se refere aos Cartões acima indicados. 3  o(a)(s) ré(u)(s) se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$2.000, 00(dois mil reais), a título de Danos Morais, em uma única parcela até o dia 25/04/2013.  Os pagamentos serão efetivados mediante depósito em conta bancária em nome da autora, no Banco Caixa Econômica Federal S/A, agência nº4071, conta poupança nº 013- 00040242-7 , ficando estabelecido que O não pagamento  implicará no  acréscimo de 20%  sobre o valor a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 4  O(a)(s) ré(u)(s) se obriga a providenciar a exclusão do nome da autora dos órgãos de Proteção ao Crédito até o dia 25/04/2013, sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Eloisa Helena Bontempo, conciliador (a) abaixo assinado, lavrei o presente.
Autor(a):

Preposto da Ré (01): 

Preposto da Ré (02):                                                               Adv. da Ré (02):
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
