

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0085945-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Antonio Carlos Fernandes Ferreira, CPF 152.952.008-84
Ré:Cooper Pam - Coop. dos Trabalhadores Aut. em Transp. de São Paulo, CNPJ 02.295.874/0001-49
Preposto:Edson Alexandrino, CPF 130.280.488-09
Advogado(a):Alessandra Diogo Gomes, OAB/SP 188.877
Data da audiência:07/05/2013 às 15:30h


Aos 07 de maio de 2013, às 15:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal  da esposa do autor, Sra. Roseli de Barros Ferreira, RG 22.171.045-0, condutora do veículo e informante do Juízo: "No dia dos fatos, eu estava conduzindo o carro. O veículo  estava parado na porta do colégio e eu não estava em fila dupla. O ônibus estava trafegando no mesmo sentido. O ônibus fez a curva e atingiu a lateral do carro. O condutor do coletivo só parou o veículo cerca de 100 metros do local do acidente. Eu tentei um acordo verbal com o motorista, que negou ter causado o acidente, dizendo que agora sim iria causar um acidente. A secretária do colégio, que estava comigo no local, foi quem tirou as fotos acostadas nos autos. O veículo do meu marido ainda não foi consertado. Pelo barulho provocado pela colisão e pela maneira como dirigia, acredito que o condutor do ônibus estivesse em velocidade superior a 60 km/h." A seguir, foi ouvido o Sr. José Airton de Moraes, CPF nº 086.419.968-69, proprietário e condutor do veículo, que será ouvido como informante do Juízo: "Eu sou proprietário do microônibus e estava no volante do veículo no dia do acidente, que ocorreu em uma rua do Jardim Jangadeiro, perto do colégio Castelo. O local é uma curva. O veículo conduzido pela esposa do autor estava em frente ao colégio, parado, para que os filhos saíssem do automóvel e adentrassem a escola. As crianças já haviam sido descarregadas e o veículo trafegava em marcha à ré. Quando notei que o veículo vinha em minha direção, tentei mudar de faixa e desviar, mas não consegui. A condutora do veículo de passeio havia manobrado em marcha à ré para sair do local. Não foi o microônibus que colidiu com o veículo de passeio, e sim o contrário. Tentei desviar do veículo conduzido pela autora, mas, em sentido contrário, vinha um automóvel, fazendo com que eu retomasse a minha linha de direção, quando aconteceu a colisão. Um passageiro do veículo veio prestar depoimento hoje." Ato contínuo, foi tomado o depoimento do Sr. José Leite Filho, RG nº 22.819.380-1, que trabalha na empresa ré, como motorista, e será ouvido como informante: "No dia dos fatos, eu estava dentro do coletivo, como passageiro, sentado do lado direito do ônibus. A condutora do veículo de passeio saiu rápido do local, que é uma curva, e não deu tempo do condutor do microônibus desviar. O motorista do ônibus tentou, mas não conseguiu evitar a colisão. A condutora do carro estava dando marcha à ré quando aconteceu o acidente, que ocorreu na parte da manhã. Na curva onde aconteceu a colisão tem uma escolinha. Ali é uma área escolar, os veículos trafegam em baixa velocidade." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos, e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. Também deixo de acolher a ilegitimidade passiva argüida pela cooperativa COOPERPAM, pois não há dúvida que deve, sim, pólo passivo por esta ação de reparação, já que responsável pela gestão de seus cooperados, dentre eles José Airton de Moraes, proprietário do microônibus, placas DJC-8362, tendo responsabilidade direta sobre o contrato de transporte. No mérito, embora as partes não tenham se dado ao trabalho de trazerem a esta audiência testemunhas presenciais e imparciais, diante dos depoimentos colhidos dos informantes, estou convencido de que o culpado pelo acidente foi o condutor do microônibus que, inadvertidamente, colidiu na traseira do veículo de passeio conduzido pela esposa do autor. Com efeito, ainda que tal condutora estivesse realizando manobra de marcha à ré, o motorista do microônibus não soube explicar, de forma convincente, como houve a colisão. Aliás, nem mesmo chegou a afirmar que o veículo de passeio, ao realizar a referida manobra de marcha à ré, projetou-se para o centro da pista de rolamento, interceptando a sua trajetória. Por isso, tenho que o condutor do microônibus não guardou distância de segurança lateral, vindo a provocar a colisão, infringindo, desse modo, o disposto no artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro. Por fim, os orçamentos apresentados não destoam da extensão do dano causado, de modo que acolho o de menor valor para fins indenizatórios. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.049,00 (dois mil e quarenta e nove reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:



Informante Roseli:Informante José Airton:



Informante José Leite:
