

SENTENÇA

Processo nº:0085752-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone Aparecida da Silva
Requerido:Jamp's Car Automóvel Ltda ME




CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Ao final de todo o processado, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Inicialmente, ante a transferência do veículo feita pela ré e reconhecida pela autora, dou por prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Caracterizados os danos morais alegados.
A autora demonstrou que adquiriu o veículo da empresa ré em 28/07/2011 (fl. 07). A transferência do veículo só ocorreu em 26/04/2013 (fl. 44), mais de um ano após a aquisição.
A requerida confessa que houve a transação comercial entre as partes, mas atribui à financiadora culpa pelo extravio da documentação. Afirma ser ilegítima para figurar no pólo passivo.
Relatou que, assim que a financiadora entregou o documento do veículo, a requerida procedeu à transferência em favor da autora.
Entretanto, as alegações da ré não podem ser acolhidas. Não restou demonstrado que foi a financiadora responsável pelo extravio do documento.
Ademais, ainda que este fato tenha ocorrido, é incontroverso que a autora fez a negociação com a empresa-ré. Por isso, ainda que, em outra ação, a ré pleiteie o ressarcimento dos valores a que aqui for condenada, não pode esperar que a autora ajuíze ação contra quem sequer teve contato. Aliás, em depoimento pessoal, a requerente afirmou que chegou a ligar para a financiadora, a fim de saber se esta poderia agilizar o procedimento da documentação, mas recebeu a informação de que a financiadora não tinha nenhuma responsabilidade sobre a documentação. A requerente foi esclarecida de que a financiadora apenas concedia crédito para a revendedora de veículos e esta era responsável pela regularização da documentação.
A espera a que a autora foi submetida caracteriza transtorno anormal, capaz de violar a sua dignidade. A ausência de justificativa para tamanho atraso só reforça o descaso com a consumidora e isto não pode ser admitido. Repise-se a ré apenas afirmou, mas não demonstrou que a financiadora tenha sido responsável pelo extravio do documento.
Quanto ao valor devido, tendo em conta a necessidade de que seja adequado e suficiente para prevenir e reprimir a conduta indevida, mostra-se adequado o montante R$ 4.000,00. O valor pleiteado equivale ao próprio valor pago pelo veículo, que se mostra exagerado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por SIMONE APARECIDA DA SILVA contra JAMP'S CAR AUTOMÓVEL LTDA ME para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de reparação por danos morais, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
