

SENTENÇA

Processo nº:0085370-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:tiago petrozelli de oliveira
Requerido:Centro Universitário Estácio Radial de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor, como bem observado pela ré, não comprovou o pagamento do débito em discussão. O simples fato da ré ter-lhe fornecido os documentos acadêmicos não corrobora tal assertiva, vez que trata-se de obrigação que lhe é legalmente imposta, mesmo diante do inadimplemento do aluno.
Todavia, de fato, o débito em discussão já se encontra prescrito.
Com a entrada em vigor no CC/02 o prazo prescricional para cobrança de mensalidades escolares passou a ser de cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, I, CC.
Nesse sentido julgou esta C. Câmara recentemente:
AÇÃO DE COBRANÇA - PRESCRIÇÃO - Mensalidades escolares ? Valores referentes ao ano letivo de 2003 ? Prazo prescricional de 5 anos (art. 206, § 5º, I, do Código Civil de 2002) Prescrição não verificada - Sentença mantida - RECURSO DESPROVIDO (Apel. nº 9138714- 40.2007.8.26.0000 Rel Des. SÉRGIO SHIMURA J. 23.11.2011).
Assim, o prazo para a requerida promover a cobrança do débito relativo ao ano letivo de 2005 esgotou-se em 2010, vez que a requerida não comprovou, como lhe competia, qualquer causa que obstasse ou suspendesse o seu curso.
Diante disso, o acolhimento do pedido de reconhecimento da prescrição merece acolhimento.
Todavia, não há que se falar em reparação por danos morais.
Isto porque, mero recebimento de avisos de cobrança, sem que o nome do autor tenha sido levado a apontamento, não configura dano moral passível de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Posto isso, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte o pedido inicial, para o fim de pronunciar a prescrição da mensalidade vencida em junho de 2005, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
