

SENTENÇA

Processo nº:0085029-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jandir Claudio Lourenço
Requerido:Klenio Silva Botelho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou comprovada a responsabilidade do requerido pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa do réu, que invadiu a faixa de rolamento por onde transitava seu veículo.
O réu, por sua vez, nega a versão trazida na inicial. Alega que saiu de um posto de gasolina e já estava na via pública quando foi atingido pelo veículo do autor, cujo condutor estava distraído.
A prova da culpa do réu incumbia ao requerente.
Todavia, em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus do autor a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
