

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0085721-94.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Edna dos Santos Lima Fonseca, CPF 195.276.438-64 - RG: 29.761.170-7
Requerido: Fundação Antonio Prudente, CNPJ 60.961.968/0001-06
Preposto: Andrea Vieira Mondani - RG: 22308994 
Adv. Requerido: Allan Cesar Barbosa da Silva - OAB/SP: 315.170









Aos 28 de maio de 2013, às 18h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, indefiro o requerimento de assistência judiciária gratuita formulado pela ré, tendo em conta que a documentação juntada aos autos não demonstra, efetivamente, a impossibilidade de pagamento das custas processuais, não tendo sido juntado qualquer balanço ou outro elemento que indique tal fato, não sendo suficiente para tanto a existência de empréstimos. Não prosperam as preliminares alegadas. A autora utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, sendo patente seu interesse de agir. O pedido, por outro lado, não é impossível, por inexistir vedação legal para sua formulação. Por tais razões, rejeito as preliminares arguidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que realizou o curso de habilitação de técnico de enfermagem perante a ré, concluindo-o em 24.04.2008 (fls. 08), bem como demonstra que seu diploma foi expedido com incorreção quanto a data da conclusão do curso (fls. 07). Como responsável pelo curso, cabia à ré expedir a documentação necessária a demonstração de sua conclusão e ao exercício profissional, com os dados corretos referentes ao curso. A documentação mencionada bem demonstra que a ré não cumpriu corretamente seu dever, tendo expedido o diploma com incorreção. Por outro lado, as dificuldades administrativas narradas na contestação para correção do equívoco, com expedição de novo diploma, não podem ser imputadas à autora, que fazia jus a documentação correta no momento em que retirou o primeiro diploma. Logo, de rigor o acolhimento da pretensão no que concerne a entrega de novo diploma para a autora, com os dados corretos. Os danos morais, pro sua vez, estão caracterizados, por ser evidente o transtorno vivenciado pela autora pela situação, uma vez que o diploma constitui documento necessário para o exercício profissional. Por outro lado, ao contrário do alegado na resposta, a autora demonstra que foi admitida em processo seletivo, sendo necessária a apresentação do diploma para efetivação do vínculo (fls. 15/18), inexistindo qualquer elemento nos autos que indique que a falta de contratação tenha decorrido de motivo outro que não a incorreção do diploma, ônus que cabia a ré (art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90). Quanto ao valor dos danos morais, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 6.000,00, tendo em vista a repercussão dos fatos acima indicada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a entregar diploma com a data correta da conclusão do curso pela autora, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 21, cujo cumprimento foi indicado às fls. 61. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 01.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
