

SENTENÇA

Processo nº:0085912-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucileia da Silva Luz
Requerido:Sociedade Comercial e Import. Hermes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que adquiriu produtos junto à ré (fls. 06).
A ré, por sua vez, não demonstra ter procedido a entrega dos produtos comprados, ao contrário do afirmado. 
A documentação juntada pela ré às fls. 49/ 52, de fato, não comprova a entrega das mercadorias a autora, não contendo, em campo algum, a firma desta atestando o recebimento.
Cabia à ré, por sua vez, proceder a entrega das mercadorias e comprovar tal fato (art. 333, II, do CPC), bastando, para tanto, juntar o comprovante do recebimento firmado pela autora, o que, como dito, não fez.
A ré, portanto, não comprovou a entrega dos produtos, fazendo jus a autora à restituição do valor pago, o qual restou incontroverso nos autos.
Incontroverso, da mesma forma, o valor gasto com ligações para tentativa de resolução amigável da questão, sendo devido seu ressarcimento à autora.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso dos bens adquiridos até o presente momento, não logrando solução para sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 1.200,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por LUCILEIA DA SILVA LUZ contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 439,78, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos materiais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 48,02, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, por fim, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.200,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
