

SENTENÇA

Processo nº:0085143-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Auxiliadora da Silva
Requerido:AGNALDO H. DAS NEVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARIA AUXILIADORA DA SILVA ajuizou ação indenizatória decorrente de danos  morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de AGNALDO H. DAS NEVES. Constou na inicial, resumidamente, que a Ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 28/29), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fl. 53).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada
Não havendo prova do inadimplemento da autora, é indevida a negativação de seu nome, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, no valor  de R$ 6.220,00, o que equivale na atualidade a 10 salários mínimos. Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, aplicados desde a citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARIA AUXILIADORA DA SILVA em face de AGNALDO H. DAS NEVES, para declarar a inexistência do débito cobrado e, por conseqüência, ratificar a liminar cancelando definitivamente a restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do réu. No mesmo ensejo, condeno o demandado à reparar os danos morais que fixo em R$ 6.220,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de novembro de 2012 

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                   Juíza de Direito
                 (assinatura digital)
