

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0085364-51.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Irineu Justino da Silva, RG 30.129.198-6 SSP/SP, CPF 301.012.458-90
Marcos Alexandre de Abreu OAB 154333/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Tim Celular S/A
DANIELLI CALDERONI SANTANA ? RG. 30.707.845-9 SSP/SP
JOÃO JORGE BIASI DINIZ - OAB 211233/SP
Data da audiência:
Valor da causa:31/05/2012 às 13:30h
R$ 5.450,00

Em 31 de maio de 2012, às 13:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora. Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. Assim sendo, caberia à ré ter demosntrado que a indisponibilidade dos serviços telefônicos, mencionada na petição inicial, de seu por problemas no próprio aparelho telefônico do autor, conforme alegado em contestação, e não por defeito no serviço por ela prestado. Entretanto, tal demonstração não foi realizada nestes autos. Com a peça de defesa, não foram juntados quaisquer documentos. Ademais, a ordem de serviço de fls. 14, emitida pela assistência técnica do aparelho, está datada de 20 de setembro de 2011, ou seja, em data posterior aos problemas de comunicação relatados pelo autor na inicial. A ré, aliás, em contestação, não impugnou o fato de que o autor fora informado, por um dos atendentes do estabelecimento da própria ré, que o serviço havia sido suspendo em razão de "Gestão de Consumo". Por tudo isso, conclui-se que ter havido falha nos serviços prestados pela ré, e não problemas no aparelho telefônico do autor. Em consequência, em razão dos desgastes sofridos na tentativa de solução da questão, sobretudo em um momento delicado pelo qual passava o demandante (em que necessitava da utilização permanente do telefone), é devida indenização por danos morais. Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Publique-se e registre-se. Saem os presentes intimados.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
     Juíza de Direito


Irineu Justino da Silva:

Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado da parte ré:
