

SENTENÇA

Processo nº:0085942-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Eraldo dos Santos Lima
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O banco-réu demonstrou que o autor tinha outros contratos não adimplidos, além daquele mencionado na petição inicial, o qual alega ter quitado após acordo realizado com gerente da agência bancária.
Em depoimento pessoal, o autor reconheceu que utilizava cartão de crédito mencionado na contestação e não há comprovação nestes autos de pagamento das faturas.
Além disso, reconheceu não ter encerrado formalmente a conta bancária mantida perante o réu.
Ora, se, para abrir a conta bancária, o autor precisou assinar diversos documentos, para encerrá-la, também deveria ter formulado solicitação por escrito.
Isso, aliás, é o que determina o art. 472 do Código Civil: "O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?DECLARATORIA - Inexistência de débito c.c indenização por danos morais  (...) Saldo devedor em conta corrente - Inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito  Ausência de encerramento formal da conta - Erro preponderante dos autores - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Ação improcedente - Decisão mantida.? (Apelação nº 0220346-04.2008.8.26.0100  São Paulo, Relator Desembargador Sebastião Junqueira, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 19/10/2010). 
Não há nos autos, ademais, demonstração de que o alegado acordo celebrado com a gerente Danielly Cristina Lima Sotto Maior (fls. 22 e 23), mencionado na petição inicial, tenha abarcado todos os contratos e débitos mantidos pelo autor perante o banco-réu.
A propósito, as anotações da referida gerente no extrato copiado a fls. 22 contêm também menção a outro valor ("R$ 1389,33") e a outra data ("29/02/2012"), o que leva a crer que ainda havia outras quantias devidas pelo autor. 
Ao que consta, o único contrato quitado pelo autor foi aquele relativo ao empréstimo celebrado, conforme documentos de fls. 57/59.
Os demais (contrato de abertura de conta-corrente e contrato de cartão de crédito) não foram formalmente desconstituídos nem quitados.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se pela licitude da inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao créditos (fls. 18).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a decisão antecipatória de fls. 25.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 660,99, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
