

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº:0085831-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camilo Pinto da Silva, CPF 132.389.458-66
Advogado do Autor:Cláudio da Silva Lopes, OAB/SP 234235
Requerido:Eric Pires de Alcantara, CPF 278.650.778-23
Requerido:Tiago Pinto da Silva, CPF 351.823.758-67
Requerida:Sabrina Cepeda Bezerra, RG 44.306.888-4
Data da audiência:27/03/2012 às 13:15h


No dia 27 de março de 2012, às 13:27 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1 ? o(a)(s) ré(u)(s) se obrigam a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$5000,00 (Cinco mil reais), em 05 (cinco) parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$1000,00. A primeira parcela será paga até o dia 15/04/2012, e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes.  Os pagamentos serão efetivados mediante depósito em conta bancária em nome do patrono do autor, Dr. Cláudio da Silva Lopes, CPF 055.061.948-89, no Banco Bradesco S/A, agência nº 0461, conta corrente nº  0126077-4, ficando estabelecido que O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, JEFERSON EGYDIO DOS SANTOS, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor Camilo:Autor Tiago:

Advogado dos Autores:

Eric Pires:Sabrina Cepeda:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
