

SENTENÇA

Processo nº:0085870-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Olavo Volnei Moura da Silva
Requerido:Condomínio Edifício Taparica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
Relatório dispensado.
Decido.
Inicialmente afasto a preliminar de prescrição pois o autor pretende ser ressarcido da quantia que despendeu em 30/12/2009 (fls. 38). Assim, ainda que se considere o prazo prescricional de três anos defendido pelo réu, tal lapso não transcorreu já que a ação foi proposta em 15/12/201.
O documento de fls. 07, emitido pelo próprio réu, confirma que o autor efetuou o pagamento em duplicidade da taxa condominial referente ao mês de abril de 2004. Assim, não há como acolher as alegações em sentido contrário defendidas pelo réu em contestação.
Todavia, tal questão mostra-se irrelevante no caso em tela. E isto porque o autor defende que o valor de R$ 650,00, pago em 2009 e cuja devolução em dobro é pleiteada, refere-se à taxa condominial de janeiro de 2005, que teria sido objeto de compensação com o pagamento em duplicidade de abril de 2004. Ocorre que o autor não fez prova de tal assertiva.
Com efeito, não há nos autos nenhum documento comprovando que a taxa condominial de janeiro de 2005 teria sido objeto de compensação com a quantia paga em duplicidade. 
Os únicos documentos referentes à cobrança de R$ 650,00 são os de fls. 21/22 e 38/39, e que mencionam apenas que se trata de "pagamento ref. Acordo parc. 1/1". 

Trata-se de ônus da prova que recaia sobre o autor e do qual não se desincumbiu a contento, razão pela qual não há que se falar em devolução, tampouco em restituição em dobro. Com efeito, quem alega o pagamento, mesmo que por compensação, deve comprová-lo, o que não fez o autor. 
Não havendo prova de ato ilícito por parte do réu, resta afastado um dos tripés da responsabilidade civil, sendo indevida a indenização por dano moral pleiteada. Ademais, os fatos narrados não configuram senão mero aborrecimento, insuscetível de ensejar a indenização por abalo moral postulada. 
Passo, por fim, à análise do pedido contraposto. 
O próprio autor confirmou que provocou danos nas instalações do prédio. Discordou da quantia pleiteada por entender excessiva, já que em seu entendimento o único dano foi causado à "língueta da fechadura" (fls. 62), sendo a quantia de R$ 50,00 suficiente para reparar o prejuízo. 
O réu, por sua vez, limitou-se a trazer aos autos um único orçamento no valor de R$ 620,00 (fls. 71), e a informar que houve danos à alvenaria, ao batente e à folha da porta (fls. 62). Todavia, não fez prova dos danos causados pelo autor, tampouco de que efetivamente despendeu a quantia de R$ 620,00 para repará-los. Diante disso, por absoluta insuficiência probatória, é que o pedido contraposto fica rejeitado.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e o pedido contraposto, e extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.


RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
