

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086238-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson de Moraes - RG: 25.865.331-0 - CPF: 310.324.328/61
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
Preposto:Nanci Correira de Mello ? RG: 18.301.038-3






Aos 21 de maio de 2012, às 16h55, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré não comprova que tenha enviado o cartão de crédito do autor, ao contrário do informado na resposta, onus que lhe cabia (artigo 6.º, inciso VIII, da Lei 8.078/90). De fato, a ré não junta nenhum comprovante de remessa do cartão ao endereço do autor, o que lhe seria possível fazer. Logo, não tendo a ré entregue o cartão de crédito do autor, não cumpriu com um dos seus deveres contratuais, o que viabiliza a rescisão do contrato sem quaisquer onus para o último. Tal situação, por sua vez, gera a inexigibilidade de quaisquer débitos relacionados ao cartão de crédito, pois os documentos juntados na inicial indicam que as faturas se referem somente a encargos, demonstrando a falta de uso do crédito. Inviável, todavia, a condenação em danos morais. Não se nega que a situação tenha trazido transtornos ao autor, que não pôde usar o cartão de crédito contratado. Isto, todavia, caracteriza aborrecimento inerente a vida moderna, não implicando violação de direitos da personalidade da pessoa. Não há, por outro lado, nenhuma demonstração de que os fatos tenham alcançado repercussões negativas a dignidade do autor, não se podendo presumir a existência de danos morais. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para rescindir o contrato firmado entre as partes, sem quaisquer onus para o autor, bem como para declarar a inexigibilidade de quaisquer valores pertinentes ao cartão de crédito discriminado nas faturas de fls. 11/23. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
