

SENTENÇA

Processo nº:0086546-21.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza










Vistos.






ANTÔNIO CARLOS SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face da CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM.

Causa de pedir: o autor sofreu acidente em uma composição ferroviária, fato que ocasionou os danos elencados na inicial.

Pedidos: pagamento de pensão vitalícia; indenização por danos materiais, estéticos e morais.

Contestação: inexistência de responsabilidade civil; fato de terceiro (indivíduos que puxaram as argolas que desativam o sistema de freio de estacionamento); inexistência de prova dos danos alegados.
 
Laudo pericial às fls. 256/257, acerca do qual se manifestaram as partes (fls. 263/266 e 275/276).

É o RELATÓRIO.

Fundamento e D E C I D O.

Viável o julgamento no estado, uma vez que inexiste controvérsia acerca das circunstâncias do evento.

A responsabilidade das estradas de ferro é regulada pelo Decreto nº 2.681/1912, aditado em alguns aspectos pelo vigente Código Civil e Código do Consumidor. É objetiva (art. 17), com presunção de culpa do transportador que poderá alegar (i) caso fortuito, (ii) força maior ou (iii) culpa exclusiva do viajante. À vítima basta provar não ter chegado incólume ao seu destino e os danos sofridos.

É mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade deste pelo 'inadimplemento contratual'. Entretanto, tomando-se como fundamento dessa responsabilidade o Decreto nº 2.681, de 1912, não haverá redução da indenização em caso de culpa concorrente (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 8ª edição, São Paulo, Saraiva, 2003, pp. 280/1).

É incontroverso o acidente ocorrido durante a utilização pelo autor da composição ferroviária pertencente à ré. Caberia a ela, como dito alhures, provar culpa exclusiva do consumidor pelo acidente. Tal não foi feito.

Ademais, compete à companhia requerida viabilizar o máximo de segurança aos usuários do serviço público essencial, não sendo suficiente para a improcedência do reclamo atribuir a falta a um suposto agente que teria puxado as argolas que desativam o freio de estacionamento já que, sendo previsível a hipótese, deveria a CPTM ter criado mecanismos destinados a impedir esse tipo de ato de vandalismo ou sabotagem. Trata-se, a bem da verdade, de mero fortuito interno.

Portanto, deve a CPTM indenizar o demandante pelos danos sofridos e efetivamente comprovados.

No caso, analisando o laudo pericial do IMESC juntado às fls. 256/257, verifica-se que: (1) o autor ficou afastado de suas atividades, à época do acidente, por pouco tempo, atualmente trabalhando como porteiro. Logo, inexiste direito à pensão vitalícia postulada; (2) o autor sofreu uma cicatriz frontal vertical direita e esquerda com 5cm e 4cm, respectivamente bem resolvidas, inexistindo abaulamentos ou deformidades (fl. 256, item V). Portanto, há dano estético mínimo indenizável (ver fl. 257, segundo parágrafo). Nesse diapasão, deve-se arbitrar a indenização correspondente com moderação e prudência. Partindo do acórdão juntado às fls. 268/274, valendo-me do procedimento bifásico adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça e considerando que no caso paradigma a vítima sofrera cicatrizes e deformidades permanentes (fl. 273, último parágrafo), diferentemente do autor, entendo suficiente fixar a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais); (3) os danos morais são presumidos e relacionam-se à sensação de impotência e insegurança decorrente do incidente noticiado. Assim, da mesma forma, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


C O N C L U S Ã O

Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda formulada por ANTÔNIO CARLOS SILVA em face da CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Por fim, condeno a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos estéticos, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. 

O requerido arcará com custas processuais, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
