

C O N C L U S Ã O

Em  26 de setembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0086481-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fátima Cristina de Souza Gomes de Campos
Requerido:Eliabe Moreira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de execução de obrigação de fazer c/c perdas e danos. Com a inicial foram juntados documentos.

A inicial foi aditada às fls. 76-77.

Regularmente citado o requerido apresentou contestação e documentos rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.

Em reconvenção pleiteou a condenação da autora no pagamento das nove parcelas vencidas e inadimplidas do contrato firmado.

Houve contestação da reconvenção e réplica. 

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

As partes firmaram um instrumento de compra e venda de móveis para salão de beleza.

A autora alega que o contrato não foi cumprido e pleiteia obter o ressarcimento dos valores dispendidos para regularização das dívidas pendentes sobre o imóvel; indenização por danos morais a serem arbitrados; obrigação da devolução dos cheques sustados e demais consectários legais. 

Junta comprovantes de materiais e mão-de-obra para reforma no imóvel. Ora, os mesmos não devem ser indenizados, posto que o contrato firmado entre as partes dizia respeito à venda de móveis para guarnecer salão de beleza.

Assim, se teve que fazer reformas em imóvel alugado, não pode cobrá-la de quem lhe vendeu os móveis. Até porque, nada há previsto no contrato a este respeito.

Os defeitos alegados nos móveis vendidos tampouco restaram comprovados, não havendo razão, portanto, para serem indenizados. Até porque, pressupõe pelo senso comum, que os mesmos foram minimamente conferidos antes da assinatura do contrato. 

No mais, não há que se falar em indenização por danos morais em desavença contratual.

Não vislumbrei efetivo comprovante de pagamentos de contas anteriores ao início do contrato firmado.

Por fim, não há que se falar em devolução de cheques, já que restou claro que o inadimplemento do contrato entre as partes é da autora e não do réu.

No mais, efetivamente a autora tomou posse do imóvel em  maio, ocasião em que as reformas iniciaram-se, conforme os documentos que juntou à inicial. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora ao pagamento de R$ 60.064,20, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
 
Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P. R. I.
                 

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
