

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0086411-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jeania Ferreira Souza
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.






JEANIA FERREIRA SOUZA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face do MAGAZINE LUIZA, na qual aduz, em síntese, que em setembro de 2008 adquiriu um cartão de crédito da loja requerida com final nº 7018. A autora efetuou uma compra em 13 parcelas de R$ 19,89, das quais quitou as 7 primeiras parcelas e atrasou as seguintes. Em janeiro de 2011 recebeu correspondência que o total do débito se encontrava em R$ 3.002,67, porém poderia quitá-la mediante o pagamento de R$ 267,84. Mesmo após o pagamento da proposta de acordo, a autora continuou recebendo ligações de cobranças. Em novembro de 2012 ao tentar financiar uma compra foi informada que seu nome estava negativado junto ao Serasa e SCPC no valor de R$ 715,00, referente a um débito no cartão de crédito da loja requerida. Tentou contato com a loja requerida, sem sucesso. Requer a declaração da inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais de pelo menos 200 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 85.00,00. Juntou com a inicial farta documentação.

Deferida antecipação de tutela às folhas e os benefícios da justiça gratuita à autora às folhas 22.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 32/40). Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva, uma vez que não é responsável pelo repasse das informações de pagamento dos títulos. No mérito, alega a inexistência de ato ilícito, sendo assim, da inexistência de dano moral; informa, ainda, que não passa de um aborrecimento do homem médio dos dias atuais. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 48/55).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil.

A autora comprova, às folhas 19, o pagamento da proposta de acordo no valor de R$ 267,84, enviada pela financeira responsável junto à requerida.

Em defesa, a requerida alega que não houve comprovação dos danos causados à autora, no entanto, foram acostados à inicial o extrato do SCPC, bem como, a correspondência recebida pela requerente, comprovando, então, o dano causado à autora. 

No mais, em novembro de 2012,ao tentar financiar uma compra, a requerente passou por uma situação vexatória, não podendo realizar a compra por estar com o nome negativado.

Ao contrário do que sustenta a ré, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade da autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a autora comprovou o pagamento do valor proposto pela instituição bancária responsável pela concessão de cartão de créditos. O atributo de mal pagadora gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome da autora no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da loja requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 715,00 e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a loja requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,70.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30/01/2014 (publ.08). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
