

SENTENÇA

Processo nº:0086202-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Aldecio Soares Ribeiro e outro
Requerido:Bárbara Michele Hortêncio


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 23 de agosto  de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                               Vistos

ALDECIO SOARES RIBEIRO e POLYANA ELBA SILVA CAVALCANTI propuseram a presente ação de ANULAÇÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BARBARA MICHELE HORTENCIO, argüindo que em razão de constar na fachada da residência da ré placa de Corretora com o número de registro, firmaram aos 23/05/11 contrato com a ré cujo objeto foi o bem imóvel descrito na inicial, pagando como entrada o valor de R$ 20.000,00; entretanto, transcorrendo prazo para a entrega do bem, os autores procuraram a ré solicitando a rescisão do negócio e devolução do montante pago; não obtendo êxito, lavraram BO. Por fim, declararam que a ré lhes teria devolvido a quantia de R$1.200,00.
Argüiram que a ré estava com seu registro vencido e está em processamento IP. Requereram a procedência da ação com a declaração de nulidade e ineficácia do ato jurídico por erro e fraude, ou seja, do compromisso de compra e venda do lote, além de condenação da requerida na devolução do montante pago pelos autores, descontada a quantia devolvida, devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros desde a citação, bem como a indenização por danos morais estimados em 30 salários mínimos, além dos ônus sucumbenciais. Atribuíarm à demanda o valor de R$ 35.150,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.
Gratuidade conferida aos autores a folhas 42.

A requerida foi citada (fls. 46), com ausência de contestação, de acordo com a Certidão a folhas 47.

É o Relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia da requerida BARBARA MICHELE HORTENCIO; assim, o processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

Comprovado nos autos o negócio jurídico firmado pelos autores com intermediação da ré, bem como o recebimento pela requerida do valor de R$ 20.000,00 pago pelos autores na data de 23/05/2011 (fls. 11).

Denota-se pela documentação acostada aos autos que a requerida não poderia exercer a atividade de corretora, pois não credenciada, subsumindo em exercício ilegal da profissão; em decorrência, o negócio firmado pelos autores é anulável, pois maculado por erro, simulação e fraude, não podendo subsistir; senão vejamos.

Os defeitos que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

A fraude é a malícia no negócio jurídico ou todo artifício malicioso que uma pessoa emprega com intenção de transgredir o Direito ou prejudicar interesses de terceiros; 

No erro, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

No caso sub iudice, a requerida simulou a legitimidade da venda do imóvel para os autores, pois não era dona, não tinha qualquer procuração ou autorização para venda e mais, sequer poderia exercer a atividade de corretora; não bastante, houve perpetração de fraude pela ré de fraude contra o direito de terceiros, autores e donos do imóvel, restando que, além da transgressão à lei, a ação fraudulenta é dirigida com malícia, com a intenção de ocasionar prejuízo contra o titular do direito lesado, sendo fora de dúvida que toda fraude, em princípio, atenta contra o Direito. 

Por fim, com seus atos, a ré induziu os autores em erro, pois estes emanaram vontade viciada, sendo o que tal erro permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado, pois substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação, tendo recaído sobre o objeto da declaração.

Quanto à simulação que ocorre quando os atos jurídicos contenham declaração não verdadeira, também restou configurada na espécie, pois a ré praticou o ato negocial escondendo sua real intenção, ou seja, encobertando mediante disfarce, parecendo externamente negócio que não é espelhado a verdade.

Assim, para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Portanto, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos pressupostos materiais de validade de sua constituição, resta a nulidade a ser decretada.

Tendo havido emissão volitiva dos autores, mas imperfeita, pois maculada por erro, fraude e simulação, o ato existe; mas é nulo, restando a declaração de vontade dos autores por desconformidade com as predeterminações legais, conduz à ineficácia. 
Presente, sem qualquer dúvida que houve, por parte da ré, os vícios acima enumerados a propiciar defeito no negócio jurídico, ou seja, o compromisso. Comprovada a fraude e a simulação por parte da ré a induzir os autores a erro, cabível a anulação da venda como medida de rigor.
Por seu ato, cabível a imputação de ressarcimento por danos materiais e morais aos autores.
Ademais, ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DO DANO MATERIAL.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .?

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS DANOS EMERGENTES.


De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, os autores comprovaram o dano emergente, ou seja, o pagamento para a ré de R$ 20.000,00 à guisa de entrada, conforme recibo a folhas 11 destes autos, restando que somente lhes foi devolvido o valor de R$ 1.200,00, implicando na obrigação da ré em devolver-lhes o montante de R$ 18.800,00, devidamente corrigidos pela TP do TJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

DO DANO MORAL:

Presentes os requisitos subjetivos da responsabilidade - culpa- e comprovação de nexo causal, a obrigação de ressarcimento por danos morais deve ser imputada à requerida.

Prosseguindo, cabe discorrer acerca do conceito de dano moral.
No conceito clássico, o dano significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
Nesse mesmo diapasão, a indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

No caso dos autos, os autores buscam satisfação pela dor moral e pscológica sofrida pela ação da requerida quando do suposto compromisso de compra e venda, comprovadamente falso, viciado por fraude e simulação perpetrados pela ré a induzir os autores em erro substancial. Claro e cristalino o dano sofrido em seu ser psicológico, ao ver-se impossibilitado de manter a propriedade do bem e poder usá-lo livremente.
Desta feita, sem dúvida os autores devem ser indenizados, nos termos acima explanados, quais sejam: de forma a satisfazê-los pela dor sofrida, dentro do possível, e ao mesmo tempo representando uma pena para o responsável.
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação suportada. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito dos autores.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar aos autores por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para:

A-DECLARAR NULO o compromisso de compra e venda do bem descrito na inicial por fraude, simulação e erro.

B- CONDENAR a ré à devolução aos autores à guisa de danos materiais na espécie danos emergentes o montante de R$ 18.800,00, devidamente corrigidos pela TP do TJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

C-  CONDENAR a ré ao pagamento aos autores à guisa de danos morais indenização de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P. R. I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                  Juíza de Direito
