

SENTENÇA

Processo nº:0086019-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Antonio Rodrigues de Araujo
Requerido:Decolar. Com LTDA




CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O autor comprovou que contratou a aquisição dos bilhetes aéreos discriminados na inicial junto à ré, efetuando o pagamento mediante cartão de crédito.
Entretanto, a empresa requerida informou que a reserva estava com a confirmação pendente (fl. 07).
A empresa enviou mensagem eletrônica ao autor comunicando a impossibilidade de confirmar a reserva anteriormente feita e ofereceu alternativa de vôo (fls. 08/10).
Quando o autor entrou em contato telefônico, a ré teria avisado que o requerente deveria efetuar nova compra, mas o autor não concordou porque os preços já haviam sido alterados.
Não há discussão quanto à sucessão dos fatos. A ré admite não ter sido possível confirmar a reserva do autor, mas exime-se de qualquer responsabilidade, alegando que faz apenas a intermediação entre o fornecedor e o consumidor.
A questão principal do processo refere-se ao exíguo tempo concedido ao consumidor para confirmar a opção oferecida pela empresa e o meio de contato realizado.
Veja: constava da mensagem enviada ao requerente que a própria empresa entraria em contato, nas próximas 72 horas, ainda havia o aviso de que não era necessário ligar para a ré (fl. 07).
Pois bem, para espanto do requerente, ele recebeu mensagem eletrônica, no próprio dia 15/04/2012, às 21:56:03 informando que havia opção de vôo, pelo mesmo preço e, se o autor quisesse fazer  a reserva, deveria fazê-lo até às 17:00 horas, daquele dia 15/04/2012.
Ou seja: restou demonstrado que a ré ofereceu opção impossível ao consumidor.
Evidentemente, quando o autor ligou para a ré, recebeu a informação de que não era mais possível vender as passagens pelo preço informado e que deveria efetuar nova compra.
A conduta da requerida foi inaceitável.
Natural que o consumidor tenha se sentido lesado pela empresa: fora informado que não era necessário ligar para a ré e que teria uma posição em até 72 horas. Recebeu mensagem eletrônica às 21 horas, informando que, caso quisesse comprar as passagens pelo preço ofertado, deveria fazê-lo até às 17 horas daquele mesmo dia! Surpreendente a proposta da ré...
O mínimo esperado é que a ré entrasse em contato telefônico com o autor, ou, ao menos, tivesse enviado a mensagem eletrônica de modo que o requerente pudesse ter tempo hábil para aderir à nova proposta de venda.
Os danos morais estão caracterizados.
A ré quebrou a expectativa do autor de viajar com a família em férias. É compreensível que a reserva inicial não tenha sido concluída. Era dever da ré, contudo, oferecer opção ao autor, como se comprometeu a fazê-lo, disponibilizando-lhe tempo hábil para adquirir as passagens aéreas.
Do modo como agiu, enviando mensagem muito tempo após o próprio prazo limite por ela concedido, impediu que o requerente pudesse comprar as passagens por preço que poderia pagar, impedindo-o de viajar com a família.
Quanto ao valor, deve ser suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão, mostrando-se adequada sua fixação no correspondente a duas vezes o preço das passagens não adquiridas, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, o grau de descaso demonstrado, além da capacidade econômica da ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JOSÉ ANTONIO RODRIGUES DE ARAÚJO contra DECOLAR.COM LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 2.482,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais a partir da data da publicação desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
