

SENTENÇA

Processo nº:0086212-38.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Marcos dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




JOSÉ MARCOS DOS SANTOS ajuizou demanda contra a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, dizendo que foi vítima de acidente de trânsito e que por conta dele apresenta invalidez permanente. A ré efetuou o pagamento de indenização no valor de R$ 7.500,00. 
Requer a diferença no valor de R$ 6.000,00. Postula pelos benefícios da Lei 1.060/50 e a procedência da ação.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 10).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, que o valor da indenização recebida pelo autor foi pago de acordo com a lei n°. 6.194/74 e a resolução 192/2008 do CNSP, vigentes à época da liquidação do sinistro. Acrescenta ainda, que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela de danos pessoais da SUSEP, e conforme o grau de incapacidade. Houve quitação, pois pagou integralmente a indenização correspondente à ocorrência do risco contratado. Consequentemente, não há que se falar no pagamento da diferença pleiteada. Requer, pois, a improcedência do pedido. Na hipótese de acolhimento da pretensão, pugnou pela correção do valor a partir do ajuizamento da ação, e a incidência dos juros moratórios a partir da citação. Pediu a produção de prova pericial. 
Houve réplica (fls. 69/80).


Realizada prova pericial médica.

Laudo pericial juntado aos autos a fls. 136/140, do qual foi dada às partes a oportunidade de manifestação (fl. 146).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

A Lei n°. 6.194/74 prevê em seu artigo 3°, inciso II, que a indenização por danos pessoais cobertos pelo seguro no caso de invalidez permanente será de até R$ 13.500,00.
A ré pagou ao autor o valor de R$ 7.500,00. 
Aduziu que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela de danos pessoais da SUSEP, e conforme o grau de incapacidade do autor.
As partes não controvertem quanto ao caráter permanente da invalidez que acomete o autor, resta saber se é total ou parcial, e se parcial, completa ou incompleta, se incompleta, a perda anatômica ou funcional foi intensa, média, leve ou residual, para verificar se houve erro no pagamento administrativo realizado pela ré, em razão do enquadramento equivocada da invalidez.
Cada uma destas características tem repercussão direta no quantum indenizatório, na forma do artigo 3° da Lei n°. 6.194/74.
O perito judicial concluiu que o autor está incapacitado de forma total e permanente (fl. 138). 
Logo, o autor tem direito ao recebimento de R$ 13.500,00, e não de R$ 7.500,00 como pagou a ré, existindo a diferença de R$ 6.000,00.
A diferença deve ser corrigida desde a data do pagamento a menor e incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil e cem reais), que corresponde à diferença apurada entre o valor devido e aquele que foi efetivamente pago, o qual deverá ser corrigido monetariamente desde o pagamento a menor, contando os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                 
São Paulo, 08 de abril de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
