

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rozeval Silva Costa
:Bravox S/A - Comércio e Indústria Eletrônico

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos, em virtude de defeito surgido em aparelho adquirido pelo autor, durante o período de garantia.

O bem foi comprado em 22/01/2010 e, conforme narrado pelo autor, apresentou defeito em 05/02/2011, ocasião em que foi encaminhado para a assistência técnica, sem êxito quanto ao devido conserto. 

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, pois a ré é a fabricante do produto, bem como deu ao autor 1 ano de garantia, a contar de sua aquisição, conforme documento de fls. 09.

No mérito, considerando-se a referida garantia, mesmo que o produto tenha sido encaminhado para assistência técnica indicada pela vendedora, é certo que a fabricante responde perante o consumidor, pois age de forma solidária com a vendedora do produto no mercado de consumo.

Não há como se negar, diante dos documentos que vieram com a inicial, que o produto, de fato, apresentou defeito no prazo de garantia, não havendo notícia de que tenha sido efetivamente consertado.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente ao dobro do dano material, ou seja, em R$ 1.198,00, pois suficiente para compensar o aborrecimento do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.198,00 (um mil, cento e noventa e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (03 de abril de 2013) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 03 de abril de 2013
