

SENTENÇA

Processo nº:0086964-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Andre dos Santos
Requerido:Guarapiranga Churrascaria Ltda-EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

MARIA APARECIDA ANDRE DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de GUARAPIRANGA CHURRASCARIA LTDA-EPP, aduzindo, em apertada síntese, que compareceu à churrascaria ré, acompanhada de amigos e familiares, para comemorar a celebração de seu casamento. Narra que se dirigiu ao "buffet" e, enquanto se servia,  percebeu, em choque, que seu vestido de noiva estava tomado de chamas. Sustenta que foi socorrida por um outro cliente da churrascaria, que lhe envolveu em uma toalha de mesa e arrancou-lhe o vestido, para evitar o agravamento das queimaduras. A autora foi levada a um hospital e, após receber atendimento médico, retornou à churrascaria, onde foi atendida pelo dono, que pediu desculpas pelo ocorrido, convidou a autora e sua família a lá almoçar e a reagendar a data da festa. Sustenta que teve sua festa de casamento frustrada pelo acidente, assim como a viagem de lua-de-mel, ante a necessidade de tratar dos ferimentos. Afirma que amargou prejuízo material, correspondente ao valor da viagem não realizada e ao período em que ficou impossibilitada de trabalhar. Requer indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu contestou a ação argumentando, em resumo, que a churrascaria oferece absoluta segurança a seus clientes e que foi a autora quem deu causa ao acidente, já que o material do vestido era absolutamente inflamável e por descuido dela própria entrou em contato com o fogareiro do "buffet". Argumenta que a autora foi socorrida por um funcionário seu e que sempre lhe prestou o auxílio necessário, arcando com os custos de aquisição de um novo vestido, dos medicamentos e do almoço oferecido aos familiares da autora. Impugna o pedido indenizatório. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível.

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados à autora.

A ré não nega a ocorrência do evento danoso, porém atribui a responsabilidade exclusivamente à autora, pretendendo eximir-se da responsabilidade pelos danos sofridos pela requerente.

Contudo, a tese de defesa não vinga.

Consoante o disposto no Código de Defesa do Consumidor, é defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, considerando-se as circunstâncias relevantes, dentre as quais o modo de seu fornecimento e o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (art. 14, § 1º, I e II).

Nessa toada, torna-se evidente a falha nos serviços prestados pela ré, porque fato incontroverso que o vestido da autora foi tomado pelo fogo enquanto ela se servia no buffet da churrascaria.

No caso, a ré descumpriu o dever de zelar pela incolumidade física dos clientes do estabelecimento, violando o direito básico da consumidora autora de proteção à saúde e de segurança contra os riscos provocados pelo fornecimento de seus serviços (art. 6º, I, do CDC).

Independemente de a autora estar ou não trajando vestes de material inflamável e de o tecido ter entrado em contato com o fogareiro, não há como se imputar a ela a responsabilidade exclusiva pelo acidente, porque risco inerente à atividade desenvolvida pelo estabelecimento comercial da ré.

A única hipótese que eximiria a ré de responsabilidade seria aquela de culpa exclusiva da autora pelos ferimentos sofridos, o que não se verifica no caso dos autos. Porém, o simples fato de manter o fogareiro no buffet onde serve os alimentos, ao alcance dos clientes, expõe a risco a incolumidade física dos consumidores da ré, que deve responder por eventuais acidentes ocorridos em suas dependências.

Por essa razão é que não se vislumbra necessidade de produção de prova oral, porque a responsabilidade pelo risco da atividade não é escusável, devendo a ré responder pelos danos causados à autora independentemente da existência de culpa, na forma da legislação consumerista.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência dos fatos tratados nesta ação.

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

O dano moral, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, porque os transtornos experimentados pela autora são presumidos e compatíveis com os fatos tratados na ação. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Assim, interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência do acidente sofrido no dia de seu casamento.

A data que deveria ter servido para a autora comemorar seu casamento ficou, na verdade, marcada pelo fatídico acidente, lhe causou queimaduras, estragou-lhe o vestido de noiva, interrompeu a celebração junto a seus familiares, já que a autora precisou ser levada ao hospital. Frustrou-se, assim, a comemoração de ocasião especial para a autora, seu noivo e seus familiares, data que não volta, assim como o desfrute da viagem de lua-de-mel. Por isso, merece a autora justa reparação.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido?

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Quanto aos danos materiais, a autora também merece ser ressarcida do valor pago pela viagem de lua-de-mel, já que ficou impossibilitada de viajar em razão dos ferimentos sofridos no acidente, conforme documentos de fls. 23 e 26, que comprovam que a autora recebeu atendimento médico, em razão das queimaduras, no período em que deveria estar viajando. Já o documento de fls. 41 faz prova suficiente da aquisição do pacote de viagem, debitada no cartão de crédito da autora, fato corroborado pela fatura de fls. 79, que comprova o débito de parcela da compra.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Por fim, a pretensão na autora não prospera tão somente no que se refere aos lucros cessantes, porque não há nos autos sequer indício do prejuízo alegado a esse título.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ), bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 3.873,96 (três mil, oitocentos e setenta e três reais e noventa e seis centavos), com juros desde a citação e correção monetária desde janeiro de 2011 (data de aquisição do pacote de viagem). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado, já considerada nesse arbitramento a sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
