

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086019-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Roberto de Oliveira - RG: 16493761 ? CPF: 091.802.198/70
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Thiago Bonato - RG: 27233025












Aos 30 de julho de 2012, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova que foi realizada cobrança de R$ 2.323,94 em sua conta bancária, o que o deixou com saldo negativo (fls. 06). A ré, por sua vez, embora afirme a responsabilidade do autor pela instalação, não comprova que aquela cobrança seja relacionada com efetivo consumo do período, ônus que lhe cabia (art. 6.º, VIII da lei 8078/90). Ademais, a propria ré afirma que vem estornando referido valor nas faturas do autor, o que implica o reconhecimento de que o total daquela a cobrança não era devido. Não sendo devida a cobrança, de rigor a devolução do valor indicado na inicial. De se ressaltar, neste ponto, que não há efetiva comprovação por parte da ré no sentido de que não estão sendo efetuadas cobranças em relação as faturas do autor. De fato, a ré apenas junta cópia de supostas telas de seu sistema, no corpo da propria contestação, nas quais não é possível aferir, sequer, se o valor que afirma estar descontando corresponde ao efetivo consumo do período. De rigor, pois, a devolução do montante em espécie, sem prejuízo da possibilidade de compensação com eventuais valores em aberto. Tal devolução, todavia, deve ocorrer de forma simples, pois não ficou comprovada a má-fé da ré na cobrança, o que inviabiliza o ressarcimento em dobro postulado na inicial. Por fim, estão caracterizados os danos morais. O autor comprova, de fato, que ficou com saldo negativado em virtude da cobrança indevida, tendo que contratar empréstimo para honrar seus compromissos, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, ofendendo a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em conta, ainda, a gravidade da situação em questão. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a reembolsar o autor pela importância de R$ 2.046,65, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.













Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
