

CONCLUSÃO 
Em 5/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0086465-26.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Luciano das Neves
Requerido:CONSÓRCIO CONSHOP ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Wellington Luciano das Neves ajuizou ação contra CONSÓRCIO CONSHOP ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. Alega que aderiu, em 22 de setembro de 2010, ao contrato de adesão ao grupo de consórcio para fins de aquisição de casa própria, administrado pela ré. A partir de outubro de 2010 deveria pagar R$ 600,00 ou R$ 650,00 por mês, além do que pagou na contratação: R$ 2.852,00. No entanto, foram cobrados R$ 2853,54, valor superior ao salário do requerente. Em contato com a ré, foi solicitada uma justificativa. Mesmo assim, foram cobrados R$ 1750,72. Pediu o cancelamento da dívida, a declaração de nulidade do contrato, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais,
A ré contestou. Alega que o autor aderiu ao grupo quando já havia começado e aceitou pagar 25% de taxa de administração. Já havia ocorrido a primeira assembleia e o autor se comprometeu a pagar a primeira prestação até a data da contemplação, ou o desconto da referida parcela de sua carta de crédito. A ré confirma diretamente com o consorciado a aquisição das cotas e entrou em contato com o autor em 30 de setembro de 2010. O autor foi novamente esclarecida sobre todas as condições do contrato, recebeu todas as informações e declarou expressamente que não houve promessas diferentes do que as previsões contratuais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação em que o autor pleiteia declaração de nulidade de contrato de consórcio celebrado com a ré. Alega que não foi informado corretamente sobre o valor das prestações, que era superior ao que ganhava.
O autor impugnou a ligação telefônica apresentada em CD pela ré. Trata-se de gravação de conversa entre funcionária da ré e o autor, para esclarecimento das condições contratuais. Afirma, sobre ligações telefônicas, que ??estas podem ser feitas por qualquer indivíduo?.
Não nega, porém, que a ligação ocorreu e que a voz da gravação é sua.
A ligação apareceu transcrita na contestação e comprova que o autor tomou conhecimento das condições do contrato e especialmente do valor das prestações, contra o qual se insurge.
O fundamento da ação é a falta de informação sobre o valor das prestações. Segundo o autor, jamais a ré poderia ter contratado para cobrar-lhe valores tão altos quanto os cobrados, ciente de que seu salário não era suficiente para pagá-los.
Em primeiro lugar, quem tem que analisar a própria situação financeira e possibilidade para pagar prestações é a parte que se obriga a pagá-las. Em segundo lugar, o fato do consumidor haver contratado e se obrigado a pagar prestações superiores a sua capacidade financeira não é causa de nulidade do contrato. Trata-se de falta de cautela na ocasião da contratação.
O autor é pessoa capaz. Sabia, mais do que ninguém, o valor de seus rendimentos e tomou conhecimento dos valores que deveria pagar à ré. Assumiu a obrigação de pagá-las e pagou algumas, até que constatou que não conseguiria continuar cumprindo a obrigação. Não lhe foi prometida parcela de R$ 600,00, como alega, nem pouco maior. Como argumenta a ré, seria impossível que o autor pagasse 144 parcelas de tal valor para obter carta de crédito de R$ 200.000,00.
Pelo telefonema degravado a ré se colocou à disposição para solucionar qualquer dúvida do autor, confirmou as condições da contratação, especialmente o valor das parcelas e as formas de contemplação. O autor afirmou que já havia recebido aquelas mesmas informações. Ao contratar, portanto, estava ciente dos termos contratuais e os aceitou. Não houve erro, dolo ou coação. O contrato é perfeito e válido e a devolução do que o autor pagou deve se dar tal como ali previsto.
3. Posto isso, revogo a decisão que deferiu tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Ressalvo o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
