

SENTENÇA

Processo nº:0086059-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luci Silva
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, anote-se, inclusive perante o distribuidor, a nova denominação infirmada pela ré: TELEFÔNICA BRASIL S/A.
O pedido é parcialmente procedente.
Afirma a autora que postulou o cancelamento de sua linha telefônica em novembro de 2007, sendo surpreendida por cobrança realizada pela ré em janeiro de 2011.
A ré, por sua vez, nega os fatos, afirmando que a linha telefônica foi cancelada por falta de pagamento do período de janeiro a março de 2008, sendo que a cobrança se refere à soma das três faturas inadimplidas.
Pois bem.
Os documentos de fls. 08/10 denotam que a autora utilizou a linha telefônica, realizando os respectivos pagamentos, até dezembro de 2007 (fls. 08/10).
A partir de janeiro de 2008, contudo, houve cobrança apenas do plano de serviços (fls. 11/12 e 07), sem discriminação de efetivo uso da linha.
Tal conjunto, portanto, evidencia a veracidade da afirmação da autora, no sentido de que tinha postulado o cancelamento anterior da linha; tanto assim que não mais utilizou o serviço a partir de janeiro de 2008, como demonstram os elementos acima indicados.
Mostra-se abusiva, portanto, a cobrança realizada após o requerimento de cancelamento da linha e que não está relacionada ao efetivo uso do serviço (art. 51, IV, da Lei 8.078/90), de modo que a autora faz jus ao reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, havendo mera cobrança indevida, sem maiores repercussões. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por LUCI SILVA contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 13/15, relativo à linha (11) 5673-0927, bem como de seus respectivos encargos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida ás fls. 16.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
