

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086081-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudijania dos Santos Araújo - RG: 30.382.137-7 - CPF: 278.349.838/30
Requerido:Manoel D' Arruda Pacheco Junior - RG: 3.330.637-0 - CPF: 052.378.908/49
Adv. Requerido:Munir Selmen Younes ? OAB/SP: 188.560



Aos 31 de maio de 2012, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foram tomados os depoimentos da autora e das testemunhas das partes, gravados na fita magnética n.º 209/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. A autora, de fato, não conseguiu demonstrar os fatos constitutivos de seu direito ônus que lhe cabia. Depreende-se do depoimento pessoal da autora que o réu realmente foi até o seu local de serviço; todavia, antes que ele falasse algo, ela tomou a atitude de postular mais prazo para pagamento do aluguel em atraso. Não ficou demonstrado, por outro lado, que o réu tenha se excedido na conversa ou proferido alguma forma de ofensa. Ao contrário, a propria testemunha trazida pela autora indica que estava próxima do local, mas que pouco conseguiu ouvir do diálogo, depreendendo apenas que se tratava de uma cobrança, sem indicar o uso de algum termo ofensivo ou vexatório. Ora, como dito, a iniciativa de falar do assunto naquele momento partiu da propria autora, não sendo viável que, agora, postule danos morais pela simples cobrança, já que sua atitude denota que anuiu com a sua realização naquele momento, não se vislumbrando nenhum fator anormal que justifique a reparação pretendida. Em relação aos danos do imóvel, não há qualquer comprovação nos autos que tenha decorrido de algum defeito estrutural do imóvel locado. Ao contrário, a autora se resume a afirmar que sofreu vários danos pela condição precária do em, mas sequer chega a descrever quais seriam os problemas do imóvel, valendo ressaltar que cabe ao locatário conserva-lo adequadamente. Enfim, não há provas suficientes para o acolhimento dos pedidos formulados. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
