

SENTENÇA

Processo Físico nº:0086504-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane Soares dos Santos e outro
Requerido:Gold Venice Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


CRISTIANE SOARES DOS SANTOS E MARCO ANTONIO GOMES DUARTE ajuizaram ação indenizatória em face de GOLD VENICE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando resumidamente que, em outubro de 2008, celebraram com a ré o contrato de promessa de compra e venda do apartamento 23 do empreendimento ?Marajoara?, pelo preço total de R$ 153.867,60. Relatam que receberam as chaves e a posse do imóvel no dia 10/01/2011 (fl. 105). Ocorre que, apesar de quitarem todas as prestações avençadas em contrato, para a retirada das chaves do apartamento, os autores foram informados pela 1ª ré que também teriam que pagar despesas extras (no total de R$ 11.756,75), quais sejam: a) despesas com o registro da escritura no cartório imobiliário (R$ 1.861,92, pago em 03/10/2010); b) ITBI (R$ 2.985,00 pago em 27/12/2010), c) taxa de inspeção (R$ 600,00, paga em duplicidade, aos 27/12/2010; d) diferença cobrada em razão do atraso da ré (R$ 2.276,41 em 04/01/2011) e e) valor injustificado (R$ 1.153,83, pago em 24/10/2011). Reclamaram o pagamento de IPTU nos exercícios de 2011 e 2012, uma vez que seriam isentos deste imposto. Ao final, pretendem a procedência da ação para impor às rés a obrigação de fazer consistente na entrega da escrituração do contrato de compra e venda, bem como na condenação das requeridas na devolução dos valores indevidamente cobrados, além dos danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 111). 
Citadas, as rés contestaram o feito (fls. 133/157), suscitando preliminar de ausência de interesse de agir dos autores e a ilegitimidade da corré ?PDG Realty?. No mérito, asseveraram que cumpriram todas as obrigações registrárias, cabendo aos autores o pagamento do IPTU, ITBI e despesas com registros. Defenderam a correção da cobrança da tarifa ?PDG Serviços? e rechaçaram o pedido de indenização por danos materiais e morais, aguardando a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 215/222.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Sem acolhimento as preliminares aventadas.
Os autores não pleiteiam a prestação de contas. Apenas se insurgem contra valores cobrados. Apresentam, pois, interesse de agir na pretensão formulada.
A corré PDV Realty tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda. Em que pese não tenha ela firmado pessoalmente os contratos celebrados entre as partes, é certo que é a empresa que se apresenta envolvida em vários aspectos da negociação existente entre as partes. Inclusive um dos valores questionados pelos autores leva o nome (?PDV SERVIÇOS?) e, portanto, evidente a responsabilidade da correquerida.
 Passo ao exame do mérito da questão.
Os pontos de divergência referem-se à:
a) registro da escritura de compra e venda do imóvel em nome dos autores
b) pagamentos indevidos pelos autores: ITBI, IPTU, despesas registrarias e tarifa ?PDG Serviços?;
c) danos materiais e morais.
O contrato assinado entre os autores e a corré Gold Venice, denominado ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra e Outras Avenças? (fls. 32/65) foi firmado em 12/08/2008.
Os litigantes firmaram um ?Instrumento Particular de Confissão de Dívida? em 27/12/2010, referente ao saldo devedor pós-chaves, sendo que R$ 144.478,02 seriam pagos através de financiamento bancário (Itaú-Unibanco) e R$ 2.276,41 pelos autores no ato da assinatura da aludida confissão (fls. 72/74).
Este contrato foi registrado perante o 11º Cartório de Registro de Imóveis, transferindo a propriedade do apartamento da corré Gold Venice para o nome dos autores, sem nenhuma restrição, conforme se verifica do R.5 da matrícula n° 370.420 (fl. 181).
Em que pese tudo tenha sido simultâneo (para facilidade dos próprios adquirentes), posteriormente à aquisição da propriedade, já como donos do imóvel, os autores puderam celebrar contrato de financiamento bancário, alienando fiduciariamente a unidade condominial ao credor financeiro (Itaú Unibanco S/A), consoante se constata da R.6 da mesma matrícula imobiliária supra mencionada (fl. 181/182).
Portanto, somente com a quitação do financiamento contraído é que os autores poderão reclamar ? do Itaú Unibanco ? o cancelamento da garantia outorgada, liberando o imóvel da restrição fiduciária.
 Contra as rés, nada mais tem os autores a reclamar em relação à documentação e ao respectivo registro.
O ITBI é de responsabilidade dos adquirentes, segundo imposição legal. 
As despesas cartorárias para o registro dos atos/contratos também são dos adquirentes por imposição legal, assim como o registro da alienação fiduciária celebrada com o agente financeiro. Os valores de registro foram antecipados inicialmente, sob uma estimativa (R$ 1.861,92) e, posteriormente, com o preço já fechado da unidade, fez-se o calculo exato, chegando-se a um valor pendente de R$ 1.153,83. 
Esclarecidas estão as origens e destino desses valores cobrados dos autores. Digno de nota que tanto o ITBI como as despesas cartorárias tem seus preços tabelados e não podem ser objeto de livre estipulação pela construtora e cartório extrajudicial.
Por óbvio, o IPTU também é de responsabilidade dos adquirentes das unidades condominiais. A partir do ?Habite-se?, a Prefeitura Municipal começa a cobrança do aludido imposto. Inicialmente, é encaminhado um valor global para o proprietário originário (construtora/incorporadora), que se encarrega de dividir pelas frações ideais e encaminhar a cada compromissário-comprador. Posteriormente, com a transferência da propriedade para o nome de cada proprietário, o IPTU é desmembrado e a cobrança do ente público passa a ser individualizada e feita diretamente para cada proprietário das unidades.
Portanto, sem acolhimento da tese de que o IPTU seria de responsabilidade das rés.
No que concerne à menção de ?02 vagas de garagens? no documento fiscal municipal (fls. 85/86), este é um equívoco que os autores deverão retificar perante a própria municipalidade. É certo que na matrícula imobiliária consta apenas 01 vaga de garagem no descritivo do imóvel (fl. 179), este sim de responsabilidade das rés. Dessa feita, se há algum erro na descrição do imóvel perante o IPTU, caberá aos demandantes regulariza-lo diretamente, sem qualquer responsabilidade que possa ser imputada às rés.
 As chaves foram recebidas em 10/01/2011 (fl. 105), estando os autores na posse do bem até a atualidade.
Segundo esclarecido pela corré, o valor de R$ 2.276,41 é referente à correção do saldo devedor em relação ao valor financiado via Itaú-Unibanco (fl. 75). Este procedimento está adequado à previsão do contrato inicialmente celebrado entre as partes, no qual há previsão expressa da atualização mensal do saldo devedor. Até que seja feito o pagamento efetivo pelo agente financeiro, a dívida em aberto perante a construtora/incorporadora sofre correções monetárias para manter o valor da moeda nacional. Aliás, esta foi a conclusão que a coautora Cristiane chegou, conforme mensagem por ela encaminhada à requerida (fls. 75 e verso). Não passa despercebido que a coautora trabalha com seguros e previdências (fl. 75 verso), podendo-se presumir seu conhecimento genérico sobre cálculos financeiros.
A carta de quitação do valor da unidade condominial fornecida pelas rés isenta os autores de qualquer dívida (fl. 88). Ademais, no contrato de fls. 72/74 não há registro da emissão de nenhuma nota promissória (cláusula 3.1 ? fl. 73). Em consequência, sem respaldo a reclamação quanto a não devolução destes títulos pelas requeridas. 
Em relação à tarifa ?PDV Serviços?, outra é a solução. As rés não comprovaram quais foram os serviços efetivamente prestados por elas para ensejar a cobrança desta tarifa. O fornecimento da documentação relativa ao empreendimento é sua obrigação, não havendo justificativa para cobrar por isso. A descrição trazida em contestação (fl. 146) é por demais genérica para embasar tal cobrança.
Sob outro ângulo, poder-se-ia entender que houve ?venda casada? de produtos e serviços, o que é proibido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, por ambos os fundamentos, esta cobrança foi indevida, devendo ser restituída pelas rés aos autores, com atualização a partir do desembolso (27/12/2010 ? fl. 81) e juros a contar da citação. 
Não ficou demonstrado o pagamento da tarifa em duplicidade, como aventado pelos autores em sua inicial. Por isso, a devolução será feita de forma singela, apenas com as atualizações e juros acima indicados.
Não existem danos materiais comprovados passíveis de ressarcimento.
Também não vislumbro danos morais caracterizados. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, nada aconteceu de tamanha gravidade a ponto de caracterizar um abalo emocional tão intenso que reclame reparação.
Tal qual a notificação de fls. 95, a petição inicial dos autores apresenta-se pouco clara quanto aos objetivos e fundamentos. De qualquer forma, a presente sentença abordou todos os aspectos que puderam ser extraídos da peça vestibular, concluindo pela parcial procedência da ação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por CRISTIANE SOARES DOS SANTOS E MARCO ANTONIO GOMES DUARTE em face de GOLD VENICE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES para condenar as rés, solidariamente, na devolução do valor de R$ 600,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso (27/12/2010), acrescido de juros de mora a contar da citação. Os demais pedidos ficaram sem acolhimento.
Considerando a sucumbência recíproca tipificada no art. 21 do CPC, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
