

SENTENÇA

Processo nº:0086330-55.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral - Em Cumprimento de Sentença
Requerente:Eutália Aparecida Candido de Araújo
Requerido:Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito - Credicard Visa




Em 2 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Ante o cumprimento espontâneo da obrigação pelo réu-executado (fls. 413/417) e a expressa manifestação da autora-exequente (fls. 423) com o valor depositado nos autos (fls. 419), havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a presente execução movida por Eutália Aparecida Cândido de Araújo em face de Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito - Credicard Visa, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, tendo em vista a ausência de custas devidas ao Estado em virtude do cumprimento espontâneo da sentença pelo executado, expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 419 em favor da exequente e com pessoa autorizada a proceder o levantamento o procurador de fls. 423, se possui poderes para tanto.
3- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
