

SENTENÇA

Processo nº:0086438-93.2004.8.26.0000 - Procedimento Sumário
Requerente:A.m. Comercial Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo - Adm. Reg. de Santo Amaro








CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 11 de novembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0086438-93.2004.8.26.0000 - Procedimento Sumário
Requerente:A.m. Comercial Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo - Adm. Reg. de Santo Amaro













A.m. Comercial Ltda. move esta demanda em face da Municipalidade de São Paulo - Adm. Reg. de Santo Amaro, visando reparação por danos causados em acidente de veículo, porque o veículo placas BFG 3071, modelo Ko,bi, pertencente à ré, colidiu contra a traseira do ve´culo Corsa placas CZZ 5622, em 4 de junho de 2004, sendo por isso responsável pelos danos. A ré foi citada e contestou, alegando qeu seu preposto não agiu com culpa, pois o causador do acidente foi veículo que invadiu a contramão, fazendo com que o motorista do carro da autora diminuísse bruscamente a velocidade e causasse a colisão. Atribui ainda a responsabilidade pelo acidente ao condutor do veículo que invadiu a contramão. Impugnou ainda o valor da indenização pretendida. Pede a improcedência.
Vários anos passaram até que se conseguisse ouvir a segunda testemunha, de fora da terra. Encerrada a instrução, as partes reiteraram as alegações anteriores.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é parcialmente procedente.
De fato, indiscutível que, não decorrendo o acidente de ato administrativo, não se aplica a responsabilidade objetiva, devendo ser demonstrada  culpa do preposto da ré.
E isso foi feito, sendo mesmo presumida a culpa do motorista que colide pela traseira. Essa culpa, no caso, decorre do fato de que é indispensável manter distância segura do veículo que vai à frente, exatamente para que, nos casos imprevistos e imprevisíveis, seja evitada a colisão. Foi o que ocorreu neste caso, em que o motorista da kombi não manteve distância segura, não sendo possível evitar a colisão quando o motorista do veículo da ré, com sucesso, parou para não colidir contra veículo que ingressou na contramão.
Pelo motivo acima exposto, não se pode atribuir a responsabilidade pelo acidente ao motorista desse veículo, uma vez que a distância de segurança não fora respeitada pelo preposto da ré. Essa distância, aliás, deve ser aumentada em más condições de visibilidade e tráfego, como no caso, em que chovia copiosamente.
Assim, caracterizada a culpa do preposto da ré, a demanda indenizatória deve ser acolhida.
Quanto às verbas que compõem essa indenização, todavia, a demanda é parcialmente procedente. Os dois orçamentos apresentados são suficientes para fixar o valor da indenização por danos materiais, desnecessária a presença de três deles, cuja finalidade é exatamente a mesma, ou seja, informar o valor correto para a reparação dos danos no veículo. Assim, esse valor fica fixado em R$ 2550,41, com juros de mora a partir do evento danoso (ato ilícito) e correção monetária a partir de junho de 2004, pelos índices da tabela do TJSP. Os juros são de 6% ao ano.
Quanto aos lucros cessantes, razoável o pedido equivalente aos dias em que o automóvel ficou parado, com base no valor da locação ao motorista. No entanto, como não se comprovou o número de dias do veículo parado, fato sequer determinado na inicial, impossível fixar os parâmetros para a indenização, ficando, assim, rejeitado o pedido.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a ré no pagamento da indenização pelos danos causados, na forma acima especificada, rejeitando o pedido de indenização dos lucros cessantes.
Não se aplica lei posterior ao ajuizamento da inicial, a respeito de juros e correção monetária.
Pela sucumbência da maior parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da indenização.
PRI.
