

C O N C L U S Ã O

Em  14 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0086500-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Beatriz Santos de Los Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

CAMILA BEATRIZ SANTOS DE LOS SANTOS ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-66.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 68. 

A inicial foi aditada às fls. 71-72.

Regularmente citada (fls. 82), a empresa requerida apresentou contestação e documentos de fls. 84-104, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 

Réplica a fls. 108-116.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Alega a autora que fazia compras no estabelecimento requerido, ocasião em que escorregou numa poça de água no chão. Como sequela do acidente sofrido, ficou afastada das suas atividades por mais de 60 dias, sofrendo um trauma na região caucasiana. 

Requereu a procedência da demanda para que a requerida seja condenada a indenizar-lhe os danos morais causados, no valor 50 salários-mínimos; danos materiais no valor de R$ 76,80, relativos a táxis e transportes para as consultas realizadas, além dos demais consectários legais. Por fim, requereu pensão mensal de dois salários-mínimos. 

Tratando-se de evidente relação de consumo, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. 

Incontroversa é a queda da autora nas dependências da requerida. A autora estava no estabelecimento comercial fazendo compras. A queda gerou danos físicos.

Em razão deste acidente, requereu a condenação da requerida no pagamento de danos materiais e morais.

 Não há dúvida sobre os acontecimentos descritos, nem quanto às lesões sofridas pela autora, os quais foram efetivamente demonstradas e não impugnadas.

Trata-se de relação de consumo, porque a autora esteve na loja da empresa ré para adquirir produtos, na condição de consumidora, e escorregou, sofrendo queda, que lhe causou lesões. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, sendo a autora, hipossuficiente.
 
 Desse modo, a alegação de que a autora teve culpa exclusiva pelo evento é infundada e não encontra respaldo nas provas produzidas no feito. Com efeito, o acidente ocorreu dentro do supermercado, o que acarreta à ré a responsabilidade pelo sucedido, em virtude de se tratar de típico acidente de consumo, regulado pelos artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, em razão do dever legal de garantir segurança de seus serviços, não podendo ser admitida a exclusão de sua responsabilidade.

 É que o estabelecimento deve oferecer segurança aos seus clientes, devendo proteger sua incolumidade física e minimizar os riscos de acidentes, não sendo toleradas situações que coloquem em risco a saúde e segurança dos frequentadores, sob pena de reconhecimento de omissão e responsabilização por eventuais danos.

 Desse modo, não pode ser acolhida a alegação de que houve culpa exclusiva da autora pelo incidente, nem tampouco culpa concorrente. 

 Assim, o fato em que se fundamenta o pedido está efetivamente comprovado, devendo o supermercado responder pelos danos morais resultantes de forma objetiva, considerando-se o defeito na prestação de serviço ao consumidor, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

 Nesse sentido, o entendimento firmado em v. acórdão proferido pelo Eminente Desembargador Francisco Loureiro, quando do julgamento de caso assemelhado, que assim decidiu:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização
Queda de cliente em supermercado em razão de
buraco no estacionamento Responsabilidade
objetiva do supermercado, por acidente de
consumo e violação positiva do contrato
Serviço que não ofereceu a segurança esperada
pelo consumidor Danos morais 'in re ipsa',
decorrentes da violação do direito à integridade
física Critérios de fixação da indenização
'Quantum' indenizatório de R$ 10.200,00
mostrou-se suficiente para compensar o
sofrimento da vítima sem acarretar-lhe indevido
enriquecimento Juros de mora contados a
partir da citação Indenizações por danos
materiais e lucros cessantes adequadamente
estabelecidas Correta a atribuição dos ônus da
sucumbência Honorários advocatícios bem
fixados? (Apelação Cível nº 990.10.395405-0, 4ª
Câmara Direito Privado, j. em 21/10/2010).

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Queda de cliente em supermercado em razão de piso escorregadio - Líquido derramado pelo chão da loja, escorrido de uma embalagem de produto violada ? Responsabilidade objetiva do supermercado, por acidente de consumo e violação positiva do contrato - Serviço que não ofereceu a segurança esperada pelo consumidor - Laudo pericial médico que atestou a debilidade parcial e permanente de membro inferior do corpo da vítima ? Danos morais "in re ipsa", decorrentes da violação do direito à integridade física - Indenização devida - Redução do "quantum" indenizatório para R$ 70.000,00, suficientes para compensar a vítima sem acarretarlhe enriquecimento indevido - Recursos parcialmente providos.?(Apelação cível n. 507.599.4/3-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 11.10.07 - V. U. - Voto n. 3757)

 Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Entendo razoável a quantia de 50 salários-mínimos a título de indenização por danos morais, para a autora.  É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório.

Quanto aos danos materiais, a autora alega ter gasto R$ 76,80, em táxi e em deslocamento para consultas e exames, o que também restou comprovado, devendo compor a indenização.

Contudo, não procede o pedido de pensão de 2 salários-mínimos, nem de lucros cessantes. Isto porque não comprovou a autora, ônus que lhe cabia quanto auferia mensalmente, nem tampouco a sua incapacidade total para o trabalho, o que poderia e deveria ter feito junto com a inicial, através de laudo do INSS.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários-mínimos à autora, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e danos materiais no valor de R$ 76,80, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
