

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086323-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Rodrigues de Oliveira - RG: 8883720- CPF: 022.909.468/69
Requerido:Alexandre Grosso Gonçalves Araújo - RG: 24.407.863-4 - CPF:
Adv. Requerido:Luciana Thiago Abenante ? OAB/SP: 257.228










Aos 21 de maio de 2012, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É ABSOLUTAMENTE IMPROCEDENTE. A autora narra em seu inicial que o réu prestou depoimento em processo que ela movia contra sua empregadora, em relação a contradita apresentada em face de testemunha por ela arrolada, indicando que naquela ocasião o último declarou inverdades e injúrias, taxando-a como mulher de programa, dentre outras ofensas. O réu nega os fatos, mencionando que em seu depoimento apenas indicou que a autora tinha amizade com a testemunha. Do documento acostado a fls. 06, depreende-se que o réu foi ouvido naquele processo na qualidade de testemunha da contradita, levantada contra a então depoente, sob o argumento de amizade íntima com a autora. Naquela ocasião, ele indicou que sabia por comentários e fotos que a autora e a testemunha "costumavam efetuar programas fora do local de trabalho, inclusive viagens". Ora, evidente pelo contexto que o réu apenas mencionou que a autora e aquela testemunha saiam juntas, inclusive viagens, respondendo as perguntas que lhe foram feitas pelo juízo. Não se vislumbra, no depoimento, nenhuma palavra capaz de ofender a honra da autora, tampouco intenção do réu nesse sentido. Ao contrário, apenas prestou suas declarações, colaborando com a busca da verdade real do processo, não podendo sofrer reprimendas por conta disto. Nada indica, ademais, que o depoimento não era verdadeiro, de qualquer modo; o acolhimento da contradita não impediu a oitiva da testemunha da autora na qualidade de informante, não se vislumbrando qualquer prejuízo para esta. Enfim, nem em tese se vislumbra situação capaz de gerar danos morais, tendo em conta que estes exigem, para sua caracterização, situação concreta capaz de violar indevidadamente a dignidade da pessoa, o que não ocorre no presente caso. Não se vislumbra, por outro lado, má-fé na propositura da ação, a qual decorreu de interpretação equivocada da autora a respeito das declarações, devendo-se considerar, ademais, que se trata de pessoa leiga em assuntos jurídicos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
