

SENTENÇA

Processo nº:0086063-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Gilda Alma da Cruz
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Relatório dispensado. Decido. 

A ação improcede.

A autora não fez prova do fato constitutivo de seu direito, como exige o artigo 333, inciso I do CPC. 

Com efeito, não há nos autos prova lídima de que a autora teve recusado o agendamento do exame declinado na petição inicial (ecodoppler cardiograma com estresse farmacológico), ou ainda que o exame não tenha sido realizado em tempo razoável. Os documentos dos autos, notadamente os de fls. 53/55, não comprovam que o exame foi solicitado em junho de 2011, como alega a petição inicial. 

Além disso, a autora não declinou qual o abalo moral que entende ter sofrido em razão do fato. Conforme relato inicial, trata-se de exame de rotina da autora, e segundo o depoimento de sua filha (fls. 69/70), nada de grave foi diagnosticado, ocorrendo apenas a troca dos medicamentos para pressão. 

Não se olvida que a situação noticiada é passível de causar aborrecimento. Todavia, além de não ter sido suficientemente demonstrada, não é apta a ensejar abalo moral ou dor moral intensa, suscetível de ser indenizada. Com efeito, nem todo aborrecimento gera direito à indenização por dano moral, mas apenas aquele acima da média, que cause sofrimento intenso. Não é o que ocorre na hipótese em tela, em que a autora sequer soube declinar qual o transtorno ou abalo moral que teria sofrido. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2012.


RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
