

SENTENÇA

Processo nº:0086431-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Santino Orsi
Requerido:Lg Electrinics Amazônia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O autor alega ter adquirido aparelho celular e este, após poucos dias, apresentou defeitos, os quais, muito embora tenha sido encaminhado para conserto pela assistência técnica da ré, não foram sanados. 
A ré, por sua vez, entende que não há que se falar em rescisão da compra enquanto não decorrido o prazo de trinta dias de que dispõe para reparar o defeito.
Pois bem, os documentos de folhas 05/14 permite concluir verossimilhança às alegações do autor, no que toca ao defeito do produto, que, ademais, não foi reparado no prazo devido.
A ré, por seu turno, não demonstrou que o produto não possuía vícios.
Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 699,00), com correção monetária e juros de mora.
Os danos materiais, consistentes em despesas com internet, contudo, não comportam acolhimento. 
Isto porque, não há prova do acréscimo no consumo relatado pelo autor, bem como não estão documentalmente comprovadas nos autos as despesas mencionadas.
Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 699,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação. No prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da presente, a fim de se evitar enriquecimento sem causa do autor, poderá a ré retirar o aparelho defeituoso da residência deste, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
