

SENTENÇA

Processo nº:0086128-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Adelcio Bispo dos Santos de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS. 




SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de ADELCIO BISPO DOS SANTOS DE SOUZA. Constou na preambular que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil destinado à aquisição do veículo descrito na inicial (fl. 02). Entretanto, o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações pactuadas, razão pela qual o autor requereu seja concedida medida liminar para reintegração imediata na posse do bem e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 

A liminar foi deferida (fls. 40/41) e o requerente foi reintegrado na posse do veículo (fl. 47).

Citado pessoalmente (fl. 48), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação. 

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.

Destarte, tem-se por verídica a inadimplência narrada na inicial, assim como inquestionável seu conteúdo.

Imperioso frisar que, por esta demanda, não pretende o autor a cobrança da dívida. Almeja, tão somente, reaver o bem que lhe pertence, ante o descumprimento do contrato pelo réu e sua rescisão previamente estipulada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a liminar e reintegrando o autor na posse do bem descrito na inicial. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. 

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.


P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012

Adriana Borges de Carvalho
       Juíza de Direito



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
