

SENTENÇA

Processo nº:0086515-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Sebastiao Barbosa Rabelo
Requerido:Banco Votorantim S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Retifique-se o polo passivo, para que dele conste B.V. FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., em substituição a Banco Votorantim S.A.

Afasto a preliminar arguida pelo réu. A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorrem logicamente os pedidos. Ressalto que, sob a égide da Lei n. 9.099/1995, aplicam-se os princípios da simplicidade e informalidade.

Passo ao exame do mérito.

Aplicam-se à espécie os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Sob esse prisma, ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída da experiência comum, e sua evidente hipossuficiência.

Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo.

Estabelecida essa premissa, reputo não comprovada pelo réu a alegação de que o autor aderiu, por ato próprio, ao contrato bancário sub judice ou anuiu à oferta do serviço financeiro.

O autor impugnou a autenticidade da assinatura aposta no instrumento contratual copiado a fls. 44 e o réu não requereu a produção de prova hábil a afastar a tese da falsidade documental. Observo que a assinatura constante do documento de fl. 44 não é idêntica àquelas apostas no documento de fl. 9 e no termo de audiência.

O réu, portanto, não se desincumbiu do ônus de comprovar a celebração, por ato do autor, do contrato bancário objeto da lide. 

O fato de o valor mutuado ter sido creditado na conta bancária de titularidade do autor não induz necessariamente à conclusão de que o autor tenha celebrado o negócio jurídico sub judice, assumindo a obrigação de pagar as prestações fixadas, às taxas de juros remuneratórios consignadas no instrumento de fl. 44. Da mesma forma, a utilização pelo autor de parte do valor mutuado não implica adesão às condições do mútuo.

De rigor, portanto, a declaração de inexistência do negócio jurídico em exame, com a consequente condenação do réu à restituição dos valores indevidamente descontados do benefício previdenciário do autor, correspondentes a 10 (dez) parcelas (vencidas no período de 7.12.2011 a 7.9.2012), no valor total de R$ 1.635,00. Com efeito, o autor declarou que os descontos cessaram após o pagamento do empréstimo, em 6.9.2012, sendo descontada apenas mais uma parcela.

Rejeito o pedido de devolução do valor de R$ 5.335,64, porque pago pelo autor em restituição ao valor creditado em sua conta bancária.

Reconhecida a inexistência do contrato de mútuo sub judice, o desconto mensal do valor de R$ 163,50 dos proventos de aposentadoria do autor configura ato ilícito, a teor da regra do artigo 186 do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar.

O dano moral, na hipótese dos autos, é presumido, ante: (i) a vulnerabilidade do autor perante a instituição financeira; (ii) o caráter alimentar do benefício previdenciário do qual foram descontados valores; (iii) os transtornos, aflições e frustrações por ele experimentados, dada a não solução imediata do problema. Os aborrecimentos suportados pelo autor não se situam no plano do que normalmente acontece; configurado, na hipótese, abalo à integridade emocional do autor, em nível que exorbita o desconforto a que a convivência social nos submete.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.
 
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo o fato de o réu integrar conglomerado financeiro de notável capacidade econômica e a situação socioeconômica do autor, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu consistente no contrato de mútuo bancário representado pela Cédula de Crédito Bancário emitida em 20.11.2011 (fl. 6), no valor de R$ 5.248,43, e, consequentemente, declarar inexigíveis as obrigações dele originadas;

(2)condenar o réu a restituir ao autor os valores descontados de seu benefício previdenciário, no período de 7.12.2011 a 7.9.2012, que somam R$ 1.635,00 (mil, seiscentos e trinta e cinco reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos respectivos descontos, e acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação;

(3)condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 7.12.2011, data do primeiro desconto (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 305,18 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
