

SENTENÇA

Processo nº:0086117-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:ANA PAULA SILVA JOAQUIM
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Isto porque, a apresentação para check in no horário devido é de responsabilidade exclusiva do consumidor.
Assim, competia à requerente observar o horário do vôo e o tempo de deslocamento até o aeroporto, e se, infelizmente, perdeu o horário de embarque, não há como se reputar defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva da consumidora, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela requerente.
Em consequência, eventual cobrança de taxa de remarcação seria devida, visto que a passagem adquirida pela autora era válida para um dia e horário específicos, sendo certo que existem diferenças tarifárias entre os vôos, não representando indevida vantagem para a ré em detrimento da requerente. De qualquer forma, ainda que assim não o fosse, não foi demonstrado pela autora seu desembolso nestes autos.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente.  Recurso improvido."  (15ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0001159-60.2009.8.26.0196, Relator Desembargador Araldo Telles, j. 03/08/2010).
No que tange a alegada conduta indevida dos funcionários da ré em relação ao problema enfrentado pela autora, também não restou demonstrada por qualquer meio de prova.
Com efeito, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova alguma, não trazendo a Juízo qualquer testemunha que pudesse corroborar suas alegações.
E, considerando-se que o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito neste caso é da autora, não há como se acolher sua pretensão.
Em síntese, não havendo comprovação de falha a ser imputada à ré, ou demonstração de tratamento humilhante ou vexatório a que tenha sido exposta a requerente, a improcedência da demanda é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.  No caso de interposição de recurso, o valor preparo é de R$ 361,10 e o montante do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
