

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086492-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Sebastiana Rosendo dos Reis, CPF 085.063.418-09
Advogado:Hervanil Rodrigues de Souza, OAB/SP 295.677
Ré:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Cleber Prudencio, CPF 282.193.738-57
Advogado(a):Claudio Galinskas Segundo, OAB/SP 240.794
Data da audiência:03/07/2012 às 13:30h



Aos 03 de julho de 2012, às 13:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Assiste parcial razão à autora. Desde o primeiro contato que tive com os autos, quando analisei o pedido de tutela antecipada, pude constatar que a fatura do mês de fevereiro não havia sido quitada (fls. 26/27), razão pela qual indeferi a liminar pleiteada. O acerto de tal decisão é induvidoso, uma vez que a autora só veio a apresentar cópia do pagamento de tal fatura nesta audiência,   pagamento esse realizado apenas e tão-somente em 23/03/2012, quase um ano após o vencimento. Assim, no tocante à referida fatura (R$ 184,60), a empresa ré agiu corretamente ao inscrever o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Já no que se refere à fatura de março de 2011 (R$ 209,57), observo que o pagamento foi realizado dentro do prazo de vencimento (fls. 18), mas, para fins de indenização por danos morais, não tem qualquer relevância, pois a inscrição referente à fatura de fevereiro de 2011 era devida (inteligência da Súmula nº 385 do E.STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"). A essa altura, portanto, cabe apenas reconhecer o pagamento de ambas as faturas, sem que a autora tenha direito à verba indenizatória. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar quitadas as faturas mencionadas na inicial, determinando que a empresa ré proceda à baixa da negativação, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 290,08 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autora: Adv. Autora:
Ré:Adv. Ré:
