

SENTENÇA

Processo nº:0086435-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Sandra Regina Aguiar
Requerido:Comercial Zena Móveis Ltda. (Marabraz) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifique-se o pólo ativo, para que conste Sandra Rodrigues Aguiar.
Os pedidos de desconstituição do contrato celebrado e de devolução dos cheques emitidos já foram atendidos, conforme informado pela própria autora na audiência de instrução e julgamento (fls. 157).
Remanesce, portanto, apenas a apreciação do pedido de indenização por danos morais e materiais
Tal pedido é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a compra do guarda-roupas mencionado na petição inicial foi desconstituída, em outubro de 2011.
Nessa oportunidade, a corré Comercial Zena de Móveis restituiu as duas parcelas que haviam sido pagas pela autora (fls. 28).
Entretanto, mesmo após o cancelamento da compra, os cheques emitidos pela autora não lhe foram imediatamente devolvidos, e um deles acabou sendo compensado e acabou sendo devolvido por insuficiência de fundos (fls. 30).
Em razão disso, o nome da autora foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27) e somente foi excluído por determinação deste Juízo (fls. 32).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por fim, o pedido de ressarcimento de valores gastos com as "idas e vindas" para solução da presente questão, no valor de R$ 200,00, não merece acolhimento, pois a autora não demonstrou nestes autos o dispêndio de tal quantia.
Nenhum dos documentos juntados comprovam tais gastos.
Por todo o exposto, em relação aos pedidos de desconstituição do contrato celebrado e de devolução dos cheques emitidos (item II, fls. 14), julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 32 e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA. e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
