

SENTENÇA

Processo Físico nº:0086666-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Maria de Lima
Requerido:Sorocred - Crédito, Financiamento e Investimento S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por dano moral proposta por LUCIANA MARIA DE LIMA em face de SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. A autora alegou a inexistência de relação jurídica com o réu e a negativação indevida de seu nome, pleiteando assim indenização pelos danos morais sofridos, além da declaração de inexistência do débito. Afirmou também que a empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa, líquida e exigível, de modo que não lhe é devida a prestação obrigacional indicada no banco de maus pagadores. Requereu que a prestação obrigacional em questão fosse declarada indevida, o cancelamento das anotações dos bancos de dados e da restrição interna da empresa, a condenação da ré para o pagamento de R$ 40.000,00 a título de indenização moral e a determinação da ilicitude da conduta da empresa.
Houve determinação de emenda à inicial que não foi atendida no aditamento, o que culminou no indeferimento da antecipação de tutela requerida.
Contestação às fls. 32/96. Alegou a empresa ré, de início, o abuso do direito de ação, já que está sendo vítima de várias ações propostas pelo mesmo advogado da autora, pleiteando a condenação desta por litigância de má-fé. Afirmou que a autora possui regular cadastro com a empresa ré desde 2007, sendo que a partir então já realizou diversas compras com o cartão, bem como adimpliu as respectivas faturas. Disse que a autora se tornou inadimplente quanto às faturas de abr/2011 e jun/2011. Asseverou ainda que a pretensão em danos morais constitui hipótese de enriquecimento sem causa.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conforme documento de fl. 36 apresentado pela ré e não contestado pela autora, esta possui relação jurídica com a Sorocred, de modo que pagou diversas faturas referentes à utilização do cartão da empresa. É factível a alegação, pois um dos boletos inadimplidos possui como teor a terceira parcela de uma compra, sendo as duas anteriores pagas pela autora. Portanto, resta comprovada a existência da relação jurídica, de modo que o débito é existente e a restrição de crédito legítima.
O dano moral não ocorreu, pois a autora tinha outras inscrições anteriores em seu nome, incidindo, portanto, a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Assim, não há como sustentar que a autora sofreu abalo em seu crédito, pois seu crédito já estava abalado antes da inscrição ora combatida.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da inicial para declarar a inexigibilidade da dívida da autora para com a empresa ré e, em consequência, julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Como a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, suspendo a exigibilidade dos créditos com fulcro no artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
PRIC. 


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
