

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086986-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Lucivone Pereira Santos, CPF 667.593.315-91
Ré:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Alan Ferreira Silva, CPF 407.686.988-55
Advogado(a):Vinícius Eduardo Takahashi, OAB/SP 300.868
Data da audiência:07/08/2013 às 13:30h


Aos  07 de agosto de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, para se eximir da responsabilidade, a empresa ré deveria comprovar que o serviço contratado (acesso à internet) foi, de fato, disponibilizado e utilizado pela autora, do que não se tem prova nos autos. E mais, ainda que a autora tenha solicitado o cancelamento em data diversa daquela que afirmou na inicial, mesmo assim não há como afastar a responsabilidade da empresa de telefonia móvel, pois não comprovou que o serviço contratado foi, de fato, disponibilizado e utilizado pela autora, prova essa que sempre esteve ao seu alcance. Aliás, durante esta audiência de instrução, a autora exibiu carta-resposta da 'TIM', juntada aos autos, no sentido de que as faturas impugnadas foram canceladas, prova documental de que o serviço, realmente, não foi prestado. Desse modo, as faturas e a negativação são indevidas, merecendo a autora ser indenizada pela ofensa moral experimentada decorrente desse ato lesivo. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e inexigíveis os débitos objeto da ação, determinando à empresa ré que providencie a baixa da restrição, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor da causa, bem como condená-la ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1) O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:
