

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0086013-79.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Mayara Aparecido da Silva Muniz, CPF 380.815.828-00 
Requerido: Sociedade Educacional das Américas LTDA, CNPJ 03.523.852/0001-51
Preposto: Paloma Skaf L. Marcilio - RG: 35.538.744-X 
Adv. Requerido: André Sobral Ferrer - OAB/SP: 299.795









Aos 18 de junho de 2013, às 15h42, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos, OAB/SP n.º 162.801. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, sem razão a preliminar suscitada pela ré referente a suposta ausência de causa de pedir. A petição inicial é suficientemente clara e preenche todos os requisitos legais, tanto assim, que a propria ré subscreve no item 1, da r. defesa, a possibilidade de indignação por parte da autora pelos fatos narrados. Só por isso, já é suficiente a causa de pedir no que tange ao dano moral. No mérito, reitera os termos da petição inicial. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, pois possível depreender da inicial os fatos nos quais a autora fundamenta seu pedido, preenchendo-se satisfatoriamente os requisitos estabelecidos no art. 14 da lei n.º 9.099/95, valendo ressaltar que aquela não possuiu formação jurídica, não sendo exigível na confecção da peça rigor técnico proprio de advogado. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque não há qualquer proa de que a ré tenha praticado algum ato ilícito ou que sa conduta tenha gerado efeitos extraordinários capazes de macular a dignidade da autora. De fato, a possibilidade de extinção do curso por falta de número mínimo de alunos consta expressamente da cláusula quarta do contrato firmado entre as partes (fls. 07/14). Houve, por outro lado, o reembolso do valor pagos a título de matrícula, como reconhece a propria autora em sua inicial. Por outro lado, o fato de não ter ocorrido prévio aviso a respeito da inviabilidade da formação da turma não alcança expressão suficiente para violar a esfera moral da pessoa. De fato, cabia a ré aguardar até as vésperas das aulas, afim de verificar se teriam interessados no curso. O mero fato de ter sido avisada apenas na data em que as aulas se iniciariam, por seu turno, caracteriza mero aborrecimento em relação a autora. Isto porque os danos morais exigem, para sua configuração, dor, sofrimento, angustia permanentes e intensos, capazes de violar a dignidade da pessoa. Não é o que ocorreu no presente caso, em que a autora tinha previa ciência da possibilidade de que o curso não fosse instalado, bem como recebeu a devolução da matrícula paga, não caracterizando violação da dignidade o mero fato de ter se deslocado até o estabelecimento da ré na data em que se iniciariam as aulas. Quanto a cobrança aludida na inicial, não há qualquer prova efetiv a de sua existência, ônus que cabia a autora (art. 333, I, do CPC), sendo que a mera cobrança tampouco caracteriza, por si, danos morais, nos mesmos termos acima indicados. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 18.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
