

SENTENÇA

Processo nº:0086882-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcilia Pereira de Alcantara
Requerido:Motorola Industrial Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MARCÍLIA PEREIRA DE ALCÂNTARA ajuizou ação indenizatória em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA., alegando que comprou um aparelho de telefone celular modelo EX128 e que, após 4 meses de uso, parou de funcionar. Ao entrar em contato com a ré, esta lhe indicou 3 empresas de assistência técnica, porém nenhuma se dispôs a consertar o aparelho, sendo que uma delas era longe de sua residência, o que a impediu de ir, pois tem duas filhas pequenas. Assim, requer seja a ré condenada na indenização por danos materiais no valor equivalente ao aparelho, R$ 349,00, além de danos morais, em R$ 12.440,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/52), enfatizando que disponibiliza a assistência técnica, porém a autora não encaminhou o celular para averiguar o alegado vício e repará-lo, se fosse o caso. Entende, por isso, que a inércia da autora não pode ser imputada ao fabricante do aparelho. Salientou que nem a inversão do ônus da prova tem o condão de lhe imputar qualquer conduta ilícita, pois não há provas de que o aparelho apresentou o defeito mencionado. Aduziu não haver comprovação dos danos morais, impugnando o valor pretendido. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 78/80.
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A questão discutida nos autos é unicamente de direito, razão pela qual o feito prescinde de dilação probatória.
A ação é improcedente.
Depreende-se do documento de fl. 15, que a autora comprou na loja C&A Interlagos, um aparelho marca Motorola, em 02/12/2011. Segundo a demandante, o aparelho parou de funcionar após 4 meses de uso, tendo a ré, por meio do Serviço de Atendimento ao Cliente, informado o endereço de apenas 3 assistências técnicas.
Relata, ainda, que as empresas indicadas disseram que não mais trabalhavam com os aparelhos da marca Motorola, sendo que uma delas era distante da residência da autora, que tem duas filhas pequenas.
Entende, por isso, ter sofrido danos materiais e morais, pois alega que o celular era usado como instrumento de trabalho.
Inicialmente, cabe registrar que, não obstante a facilitação da defesa dos direitos do consumidor conferida pelo artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus probatório não é automática. Para a sua aplicação, é necessário verificar se estão presentes os requisitos autorizadores, quais sejam, a hipossuficiência e a verossimilhança da alegação. 
No presente caso, não se verifica nenhuma das duas hipóteses. Além disso, para ensejar o direito às indenizações pretendidas, também faz-se necessária a presença de três requisitos essenciais: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. 
Diante dos elementos presentes nos autos, afasta-se a hipossuficiência, na medida em que nenhuma dificuldade haveria para a demandante demonstrar, ao menos, a alegada recusa no atendimento das assistências técnicas.
Nem mesmo a prova ? ainda que singela ? de que o aparelho celular era utilizado como instrumento de trabalho, foi realizada pela requerente. Logo, incabível falar-se em indenização, pois nenhuma conduta ilícita foi praticada pela ré. 
Além disso, a inversão do ônus da prova invocada pela autora não a exime de demonstrar apropriadamente os fatos alegados e, mais do que isso, os danos que diz ter sofrido. Cabe acrescentar que eventual instrução probatória no sentido de comprovar as alegações iniciais não se mostraria eficaz, ante o prazo decorrido desde que percebido o defeito no aparelho até o ajuizamento da ação.
Outrossim, se o problema apresentado no aparelho foi percebido, de fato, 4 meses após a compra, ou seja, em abril/2012, carece de verossimilhança a alegação de que as empresas de assistências técnicas se recusaram a atender a demandante, já que, segundo o documento trazido pela autora a fl. 16, o não atendimento ocorreria somente a partir de maio/2012.
Logo, por mais essa razão, está bem demonstrada a inércia da requerente na solução do problema, pois até mesmo a reclamação junto ao Procon só foi feita em agosto/2012.
Destarte, diante dos elementos presentes nos autos, não há como acolher a versão da autora.
A título de nota, a autora menciona o descaso das ?empresas que fornecem aparelho para telefonia móvel?, pois ?somente dão atenção ao consumidor no momento em que este realiza a compra?; todavia, não há prova de que a autora também tenha tentado resolver a questão diretamente com a vendedora. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARCÍLIA PEREIRA DE ALCÂNTARA em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA., extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00, observada a regra do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
