

SENTENÇA

Processo nº:0086674-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lizandra Daniele Cruz
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LIZANDRA DANIELE CRUZ ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A aduzindo, em síntese, que sua bagagem foi extraviada quando estava sob os cuidados da empresa ré, que realizou as diligências administrativas para obter o ressarcimento porém a ré ofereceu valor que entende irrisório em face dos bens extraviados. Afirma ter sofrido danos morais em razão dos contratempos sofridos como, por exemplo, ter ficado sem todas as suas vestimentas. Requer a indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 117/131) aduzindo, preliminarmente, que o transporte aéreo possui regime legal específico que deve ser aplicado ao caso. Combate o pedido de danos morais e materiais, sustentando que inexiste prova de sua ocorrência. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Este Juízo compartilha do entendimento esposado pelo STJ, no sentido de que em casos de extravio de bagagem há prevalência do Código de Defesa do Consumidor, não havendo que se falar em indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia ou outras normas sobre a matéria. Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. EXTRAVIO DE MERCADORIA. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Muito embora haja sido reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal a repercussão geral sobre o tema em debate (AI 762.184/RJ, relator Ministro Cezar Peluso), o fato é que o entendimento abraçado pela Corte Constitucional não destoa daquele adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de não se aplicar a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, seja por óbice constitucional, seja por prevalência do Código de Defesa do Consumidor. 2. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental. (STJ - AgRg no OfPet no AREsp 149734/SP - 04/09/2012)
e
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUANTUM INDENIZATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. 1. As indenizações tarifadas previstas nas Convenções Internacionais (Varsóvia, Haia e Montreal) não se aplicam ao pedido de danos morais  decorrentes de má prestação do serviço de transporte aéreo internacional, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor. 2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ). 3. Em hipóteses excepcionais, quando manifestamente irrisório ou exorbitante o arbitramento da indenização, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice, para possibilitar a revisão. 4. No caso concreto, a indenização fixada pelo juízo singular em R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) e mantida pelo Tribunal local não se revela excessiva. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp 83338/RJ  - 20/09/2012)
Diante deste cenário, tendo em vista ser incontroverso o extravio da bagagem, é patente o dever de indenizar, já que a bagagem estava sob a guarda da ré. 
Porém, o conteúdo da bagagem não é demonstrado como alegado na inicial.
Ainda que a narrativa da autora seja revestida de alguma verossimilhança, não é possível se dispensar a produção de ao menos inicio de prova documental por parte da autora acerca do conteúdo da bagagem. Desta forma, a indenização por danos materiais será limitada às notas/cupons fiscais trazidos aos autos e que vão de encontro ao inventário do conteudo da mala apresentado para a empresa ré.
Desta forma, devem ser indenizados os valores de fls. 51/68, que perfazem um total de EUR 505,9 e USD 247.83, que deverão ser convertidos em reais pelo câmbio de hoje.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa. O STJ também já se manifestou sobre esta questão:
"(...)
"II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior" , de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006).[g.n ] (STJ - REsp nº 612.817/MA - 20/09/2007)
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter extraviado toda a sua bagagem com suas roupas e os fatos que decorrem disto, não obtendo auxilio da empresa ré na solução de problema.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LIZANDRA DANIELE CRUZ em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para condenar a ré a pagar à autora (1) o valor equivalente a EUR 505,9 e USD 247.83 convertidos em moeda nacional pelo câmbio de hoje e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral. Os valores serão corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
