

SENTENÇA

Processo nº:0086392-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aristodemus Barbosa Prada e outro
Requerido:Irep Sociedade de Ensino Superior, Medio e Fundamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relatam os autores terem sido constrangidos por preposto da ré, o qual teria ingressado no recinto de aula, obrigando-os a se retirarem da sala e anunciando a todos os demais presentes 
A ré, por sua vez, em defesa, afirma que os autores não realizaram a rematrícula para o semestre respectivo e que, em nenhum momento, houve informação de que os autores estariam inadimplentes, tendo eles, sim, sido orientados a comparecer à Secretaria, para verificar os motivos da não-rematrícula.
Vejamos.
Não há nos autos, de fato, prova de que os autores tivessem sido constrangidos, por preposto da ré, perante todos os demais alunos presentes à sala de aula, impedidos de realizar a prova por motivo de inadimplemento de mensalidades ou matrícula. 
A testemunha Abílio Henrique, ouvida em audiência de instrução e julgamento, se limitou a afirmar que os autores não puderam realizar prova suplementar, após terem sido informados, pela própria professora da Disciplina, de que teriam de comparecer à Secretaria (ao contrário do que expõe a petição inicial, segundo a qual um "funcionário da ré" que teria "obrigado os autores a se retirarem na sala de aula", "anunciando" a todos os presentes que eles estariam inadimplentes", tal como afirmado na exordial).
Referida testemunha declarou que não teve ciência da natureza da suposta "pendência" em nome dos autores, a qual os teria impedido de realizar a tal prova. 
Esta magistrada não ignora a regra contida no art. 5º da Lei nº9.870/99, de acordo com a qual a suspensão de provas escolares não é permitida caso o aluno tenha qualquer pendência financeira. 
Todavia, é certo que os autores não se desincumbiram do ônus de demonstrar o alegado constrangimento pela impossibilidade de realização da prova, nem comprovaram que, por não a terem realizado, ficaram prejudicados na disciplina específica (ao que consta, Direito Previdenciário).
Ademais, como se sabe, a lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos (cf. Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores. p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Diante de tudo isso, inexistindo prova do suposto constrangimento a que teriam sido submetidos os autores, não há como se acolher a pretensão indenizatória inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 327,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
