

SENTENÇA

Processo nº:0086247-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marivalda Yara Rodrigues da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora estava em débito em relação às contas de luz vencidas em 08/08/2011, 08/09/2011 e 10/10/2011 e que, em 19 de outubro do mesmo ano, por telefone, celebrou acordo de parcelamento do débito, comprometendo-se a pagar uma primeira parcela de R$ 93,05 e cinco outras parcelas no valor de R$ 43,43 cada uma.
Ao que consta, a primeira parcela teria vencimento exatamente em 19 de outubro de 2011 (fls. 10), mas o respectivo boleto para pagamento foi emitido apenas dois dias depois, ou seja, em 21 de outubro (fls. 10), não tendo a autora condições de efetuar o pagamento dentro do prazo de vencimento.
Na verdade, se a ré propôs o acordo com a autora, para quitação dos débitos, deveria ter emitido um boleto para vencimento da primeira parcela com antecedência suficiente para que fosse realizado o pagamento. 
Entretanto, ao que consta, no dia seguinte à celebração do acordo, prepostos da ré foram à residência da autora e suspenderam o fornecimento da energia elétrica.
Ora, ainda que tenha decorrido período de poucas horas entre a celebração do acordo (dia 19 de outubro, por telefone, à noite) e o cumprimento da ordem de suspensão do fornecimento e energia elétrica, caberia à ré ter entrado imediatamente em contato com seus prepostos, determinando que se abstivessem de realizar o corte, em razão do acordo celebrado.
Em consequência, conclui-se que a suspensão do fornecimento de energia elétrica na residência da autora, ainda que tenha perdurado poucas horas, foi indevida, fazendo a autora jus a indenização por danos morais. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
O valor pretendido (20 salários mínimos) não pode ser acolhido, até porque, conforme consta dos autos, o pagamento das demais parcelas do acordo somente foi realizado pela autora em 03 de maio de 2012 (fls. 37/78), ou seja, considerável tempo depois dos respectivos vencimentos, o que demonstra também, da parte da autora, certo descompromisso em relação à avença celebrada.
Por fim, não tem a autora direito a indenização por danos materiais (perda de alimentos que estavam na geladeira, em decorrência do corte de energia), uma vez que não comprovados nestes autos.
Não há como se presumir que houve deterioração dos alimentos e que o valor deles perfazia a alegada quantia de R$ 200,00.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
