

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0086149-13.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cristina Mara de Souza, RG 11334861 SSP/SP, CPF 091.052.578-16
RODRIGO BETTI - OAB 286.899/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
DANIELLI CALDERONI SANTANA - RG 39.707.875-9 SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU  -  OAB 154.212/SP
Data da audiência:02/05/2012 às 16:00h

Em 02 de maio de 2012, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.532,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2012, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como efetuará a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, também no prazo de trinta dias úteis; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo esteja comprovado o depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento para a autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Cristina Mara de Souza:Advogado da parte autora:



Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
