

SENTENÇA

Processo nº:0086068-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rosemeire Angelo da Silva e outro
Requerido:Manoel Micias Fidelis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar ilegitimidade de parte do réu, vez que, na condição de condutor do veículo, responde, em tese, pelos danos causados a terceiros em decorrência de eventual conduta indevida.
No mérito, os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
As versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alegam os autores, em síntese, que o réu ultrapassou sinal semafórico que lhe era desfavorável e atingiu o veículo da autora, pelo que requer indenização pelos danos materiais, bem como pelos danos morais causados ao autor.
Os réus, por sua vez, alegam que foi o autor quem ultrapassou o sinal desfavorável, não possuindo, portanto, qualquer responsabilidade pelos danos alegados.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém os autores não trouxeram qualquer testemunha a Juízo. Já em favor dos réus foi ouvida uma testemunha, presencial dos fatos, que afirmou que foi o autor quem ultrapassou o sinal desfavorável.
Deste modo, não havendo qualquer elemento que corrobore a alegação de culpa do requerido, e, ao revés, sendo certo que a prova aponta para a responsabilidade do próprio autor pelo ocorrido, o pedido indenizatório resta improcedente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 226,94. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
