

SENTENÇA

Processo nº:0086026-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Veronica Alvim de Souza
Requerido:California Iron Fitness S/S Ltda-Me ( Academia California  Iron Fitness) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, homologo a desistência da ação com relação ao co-réu CE Fitness Ltda ME, manifestada a fls. 80/81. Em conseqüência, quanto a ele, o processo deve ser extinto sem resolução mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil.
Quanto à ré California Iron Fitness S/S Ltda ME, verifica-se às fls. 73 dos autos que houve o decreto de revelia.
Em conseqüência, devem ser  reputados verdadeiros os fatos alegados pela autora na petição inicial.
Todavia, eles não conduzem a todas as consequências pretendidas pela requerente, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
No que tange ao pedido de reparação das despesas com contratação de advogado, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Neste sentido, já se decidiu na 1ª Turma Cível, no recurso inominado nº 989090069099, Relator Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 30/06/2009, cuja ementa segue: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais - Honorários advocatícios - Princípio Dispositivo - No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão - Diante desta facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora, ainda mais neste procedimento que dispensa a assistência de advogado em primeiro grau - Recurso inominado parcialmente provido e negado provimento ao agravo de instrumento".
O pedido de reparação por dano material, consistente no valor da multa rescisória indevidamente descontada, deve ser acolhido, visto que restou incontroverso que a ré deu causa à rescisão do contrato, competindo-lhe o ressarcimento da quantia de R$ 354,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido. Isto porque, restou incontroverso que a autora foi submetida a tratamento desrespeitoso por parte de funcionário da ré, de modo que experimentou mágoa e tristeza, raiva e desgaste passíveis de reparação na esfera moral.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1356,00.
Ante o exposto, homologo a desistência da ação e julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil em relação à requerida CE Fitness Ltda ME e, ainda, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar a ré California Iron Fitness Ltda ME a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o montante de R$ 354,00, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da mesma data e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu  instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
