

SENTENÇA

Processo nº:0086367-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Leonardo Jurema dos Santos
Requerido:Aliança Mundial Comércio de Livros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O documento juntado às fls. 08 denota que a rescisão contratual foi de iniciativa da ré.
Tendo a iniciativa da rescisão partido da ré, não há falar que o autor tenha que pagar qualquer diferença pela quebra contratual.
Embora haja menção no documento de fls. 57 que a quebra do contrato se deu porque o autor não seguia as normas da escola, inexiste qualquer demonstração disto.
O referido documento, de fato, foi produzido unilateralmente, não valendo, por si, como prova de conduta inadequada por parte do autor, a qual, aliás, sequer é indicada na resposta apresentada como causa da ruptura contratual.
Logo, tendo a iniciativa da rescisão partido da ré, sem qualquer demonstração de culpa do autor pela ruptura, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade de qualquer valor decorrente disto em relação ao último.
Caracterizados os danos morais alegados, uma vez que o autor ficou privado do curso contratado, sem qualquer motivação para tanto, além de ter recebido cobrança em relação à ruptura contratual a que não deu causa, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor, denota-se que os fatos não alcançaram maior repercussão, de modo que se mostra adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta indevida sua fixação em R$ 600,00, montante que não implica enriquecimento indevido para o autor.
No concernente à documentação relativa ao período do curso, foi juntada com a resposta (fls. 47), não se vislumbrando a possibilidade de juntada de histórico, uma vez que aquele não foi concluído, inviabilizando-se o acolhimento do pleito neste ponto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por LEONARDO JUREMA DOS SANTOS contra ALIANÇA MUNDIAL COMÉRCIO DE LIVROS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do valor de R$ 1.094,60, discriminado às fls. 09, em virtude da ruptura da relação existente entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 21.
Os dados relativos à freqüência do autor ao curso constam de fls. 47.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 600,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
