

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086598-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:José Avelino da Silva, CPF 059.425.728-01
Ré:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79
Preposto:Aline Bonfim de Sena, CPF 405.769.398-03
Advogado(a): Anderson Peluco da Silva, OAB/SP 269.777
Data da audiência:06/08/2013 às 14:30h


Aos  06 de agosto de 2013, às 14:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos, e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. Outrossim, descabe se falar em decadência, pois os pedidos feitos são: a rescisão contratual; a declaração de inexigibilidade, com a baixa da restrição; e a condenação da empresa ao pagamento de verba indenizatória por supostos danos morais experimentados pelo autor, que em nada se enquadram ao artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, comungo do entendimento de que o prazo para propor ação objetivando a reparação pela ofensa moral experimentada é de 03 anos, à luz do inciso V do §3º do art. 206 do Código Civil, embora tenha conhecimento de que existem entendimentos no sentido de que o prazo prescricional é de 05 ou de 10 anos. No mais, a falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, o interesse do autor é patente, e sua pretensão deve ser acolhida. Com efeito, o autor dirigiu-se até o Procon e formulou sua reclamação contra a empresa, relatando os fatos (fls. 06/07). Em resposta, a empresa acolheu a reclamação feita nos seguintes termos: "(...) informamos que a fatura 317163404, no valor de R$ 122,64, com vencimento em 07/02/2011, e a fatura 325209047, no valor de R$ 4,18, com vencimento em 02/04/2011, foram canceladas em sua totalizada, cliente podendo desconsiderá-las. Esclarecemos que o cliente será retirado dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 05 dias úteis. O cliente está ciente do prazo (...)' (fls. 08). Acontece que, embora tenha admitido a falha na prestação do serviço e se comprometido a dar baixa na restrição, simplesmente a empresa, por motivos desconhecidos, nada fez de concreto, tendo o autor de bater à porta do Judiciário para fazer valer o seu direito reconhecido pela própria empresa de telefonia. Tanto que, liminarmente, determinei que fosse providenciada a baixa da restrição (fls. 14), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos. Em suma, a empresa reconheceu que o débito e a negativação eram indevidos, mas não tomou qualquer providência, exceto quando foi comunicada para cumprir a decisão judicial. Consequentemente, a manutenção indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, por si só, dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato objeto da ação e inexigíveis os débitos impugnados, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 14, bem como condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Expeça-se, desde já, guia de levantamento do valor depositado nos autos pelo autor (fls. 49). Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 224,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
