

SENTENÇA

Processo nº:0086130-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elivânia Guedes Cavalcante
Requerido:Ester da Silva Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Previamente, de rigor a extinção sem resolução do mérito em relação à ré Ester da Silva Barbosa.
Isto porque a documentação de fls. 43/44 demonstra que ela vendeu o veículo muito antes do acidente descrito na inicial, comunicando o ato ao órgão de trânsito em 13 de janeiro de 2006.
Logo, não sendo proprietária do veículo na data dos fatos, não detém legitimidade para responder por ilícito praticado por outrem em sua condução, devendo-se prosseguir apenas contra o corréu.
Quanto ao mérito, impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.
O réu foi regularmente citado (fl. 49 ? Enunciado 05 do FONAJE) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 47). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concerne à dinâmica do evento e aos danos materiais sofridos, os quais não são afastados pelos elementos constantes dos autos.
Não se vislumbra, todavia, a caracterização de danos morais.
A violação da esfera moral se caracteriza por anormal dor, sofrimento, angústia, capazes de atingir a personalidade da pessoa.
No presente caso, não se verifica nenhuma consequência excepcional causada pelo acidente (limitação de movimentos, perda de capacidade, etc), sendo que os transtornos vivenciados, relacionados ao ferimento e período de convalescência, são efeitos normais do fato ocorrido, redundando na caracterização de danos materiais (reembolso de despesas, lucros cessantes, etc). 

Ante o exposto, julgo extinto sem resolução do mérito o presente processo em relação à ré ESTER DA SILVA BARBOSA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Julgo, ainda, parcialmente procedente o pedido formulado por ELIVÂNIA GUEDES CAVALCANTE contra GILMAR PERPÉTUO DE CARVALHO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 7.771,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data dos fatos (13/06/2011 ? fls. 09).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
