

C O N C L U S Ã O

Em  29 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0086038-29.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosamaria de Oliveira
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                         Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que a autora entabulou com a ré contrato de arrendamento mercantil, o qual foi quitado. Ocorre que, ao efetuar compra em uma loja, verificou que seu nome estava no rol de inadimplentes no valor de R$ 2.000,00. É certo que a dívida não existe. Pretende com esta ação, a indenização de danos morais estimada em R$ 31.750,00 e a exclusão do seu nome do SCPC e SERASA.

O pedido de tutela  foi indeferido (fls. 84). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, uma vez que não há a efetiva existência de dano a autorizar a indenização pleiteada. Outrossim, insurgiu-se quanto à cobrança de danos morais.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de arrendamento mercantil, que foi integralmente quitado.

É certo que a autora foi surpreendida com um apontamento no valor de R$ 2.000,00, que ocasionou a inclusão indevida do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

A alegação da demandada de que não tem responsabilidade pela inclusão indevida do nome da autora deve ser afastada, uma vez que há relação jurídica entre as partes. E certo que a autora efetuou o pagamento a que se obrigou,  e esses fatos não foram impugnados pela requerida, os quais tornaram-se incontroversos.

Os prejuízos da autora são presumidos, inclusive ela teve seu nome indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta os danos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela concedida e condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença.

A ré arcará com as despesas, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 29 de junho de 2012.
