

SENTENÇA

Processo nº:0086188-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Adriano da Silva Camin
Requerido:Instituto Educacional Professor Pasquale Cascino

Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada, a ré compareceu à sessão de conciliação representada por preposto que não apresentou a respectiva carta de preposição (fls. 23).
Ademais, não juntou os respectivos atos constitutivos.
Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual da ré. 
Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei nº 9.099/95.
Nesse sentido: ?Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo, ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada.? (RJE, 3:245).
Em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, sobretudo no que se refere à falta de prestação de serviços educacionais pela ré e à manutenção da cobrança dos valores das mensalidades.
De acordo com o disposto na cláusula 4.1 do instrumento contratual firmado pelas partes, "em contraprestação pelos serviços educacionais prestados, o contratante pagará à contratada o valor da semestralidade (...)" (fls. 09vº).
Vê-se, assim, que o valor das mensalidades ou da semestralidade somente seria devido se o serviço educacional tivesse sido prestado.
Em consequência, conclui-se terem sido ilegítimas as cobranças realizadas pela ré, tendo o autor direito à desconstituição do contrato celebrado, à restituição dos valores já pagos e à declaração de inexigibilidade daqueles cobrado pela ré.
Além disso, o autor tem direito a indenização por danos morais, uma vez que teve frustrada legítima expectativa de cursar faculdade de Comércio Exterior e teve cobrados valores sem a correspondente prestação de serviços.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (doismil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 15 e julgo procedente a demanda, para: 
a) determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes; 
b) declarar inexigível quaisquer valores dele decorrentes; 
e 
c) condenar INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL PROF. PASQUALE CASCINO a restituir ao autor a quantia de R$ 211,50 (duzentos e onze reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 07), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
