

SENTENÇA

Processo nº:0086185-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sebastiana Rosa Coleta
Requerido:Banco BGN S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Procedem os pedidos concernentes à declaração de inexistência da relação jurídica e à repetição do indébito.
Gira a questão em torno da existência ou não de solicitação da contratação de empréstimo que justifiquem as cobranças efetuadas pelo réu.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, o réu se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto a autora se enquadra no conceito de consumidora, por se tratar de pessoa física que utilizou o serviço fornecido pelo primeiro como destinatário final (art. 2º da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois a autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de solicitação e de contratação de empréstimo), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
Ao réu, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito da autora a juntada do respectivo contrato acaso existente, demonstrando a anuência daquela com os descontos efetuados em seu benefício.
A autora comprovou que vem sendo realizado o desconto em seu benefício do valor de R$ 34,49, referente a empréstimo consignado no total de R$ 1.082,94, a ser quitado em 60 prestações naquele montante (fls. 07).
Nada há nos autos, porém, que demonstre que a autora efetivamente tenha solicitado e contratado o empréstimo em questão, fatos negados por ela.
O ônus de comprovar a legitimidade da cobrança, de fato, incumbia ao réu, como acima ressaltado, tendo em conta que a autora afirmou a inexistência de contratação naqueles moldes.
Bastaria ao réu, portanto, juntar o respectivo contrato para demonstrar a legitimidade de sua atuação, o que não fez, não apresentando qualquer instrumento que contenha manifestação de vontade da autora quanto ao negócio.
Com efeito, o réu se resumiu, em sua contestação, a afirmar a legitimidade da cobrança em virtude dos termos da avença firmada entre as partes; não se preocupou, porém, em juntar o respectivo contrato para abalizar suas afirmações.
Nada indica, por outro lado, que a autora utilizado expediente ilícito para obter vantagem indevida em qualquer oportunidade, fatores que, associados à falta de apresentação do respectivo instrumento por parte do réu, fortalecem sua versão no sentido de que ela não solicitou o aludido empréstimo e nada contratou.
Não restando caracterizada a existência da contratação, tem-se que a cobrança das prestações se revela indevida e como tal deve ser declarada.
O documento acostado às fls. 07 denota que as prestações estão sendo descontadas do benefício da autora, sendo que o réu sequer impugnou especificamente o montante indicado na inicial.
Sendo indevidos os descontos procedidos, por falta de motivo lídimo para tanto, caracterizou-se enriquecimento sem causa em favor do réu, mostrando-se devida a restituição em dobro dos valores pagos, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Quanto aos danos morais, tem-se que a pretensão não prospera.
Isto porque não há nenhuma demonstração de que os fatos tenham repercutido negativamente no meio social em que a autora vive ou ocasionado restrições ao crédito de que dispõe.
Tratou-se, ao contrário, de mero aborrecimento, inerente à vida moderna, sem o condão de violar os atributos inerentes à personalidade da autora, ainda que lhe tenha provocado prejuízo material, como acima exposto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por SEBASTIANA ROSA COLETA contra BANCO BGN S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro inexistente a relação jurídica consubstanciada no contrato discriminado às fls. 07 (empréstimo por consignação com início em 18/01/2011, no total de R$ 1.082,94, a ser quitado em 60 prestações de R$ 34,49 cada) determinando, por consequência, que o réu se abstenha de proceder a novos descontos das prestações na conta corrente mantida pela autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 18.
Condeno o réu, ainda, a restituir à autora os valores das prestações descontadas em sua conta corrente, no valor de R$ 689,80, concernente às prestações vencidas antes do cumprimento da tutela antecipada, sem prejuízo da inclusão do valor em dobro de outras que eventualmente tenham sido descontadas após a tutela, mediante comprovação do efetivo pagamento, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação. 
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
