

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086335-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo da Silva - RG: 30957339 - CPF: 293.388.628/60
Requerido:Fernando Alonso Gomes da Silva - RG: 43632123 - CPF: 230.517.698/86












Aos 12 de junho de 2012, às 14h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu providenciará a transferência do veículo para o seu nome no prazo de 60 dias, bem como se responsabilizará por todas as multas posteriores a 28.12.2009; II) O réu pagará ao autor a quantia de R$ 111,00, mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco Bradesco S/A, Agência n.º 0107-4, Conta-corrente n.º 0730314-9, no prazo de cinco dias. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; III) O autor está ciente de que poderá ter que comparecer junto aos Órgãos de Trânsito para efetuar o desbloqueio do veículo caso necessário; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):





Requerido(s):
