

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086498-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Simone Acacio Agostinho de Morais, CPF 379.121.943-04
Advogado:Francisco Alessandro Ferreira, OAB/SP 284.659
Ré1:Instituto Educacional Fidens Ltda, CNPJ 02.780.329/0001-48
Data da audiência:02/10/2012 às 14:00h

Aos 02 de outubro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a empresa ré, devidamente intimada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da ré (fls. 24 e 47), razão pela qual não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento da ré, embora devidamente intimada, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Não bastasse, os documentos que acompanharam a inicial demonstram claramente que a autora não celebrou qualquer contrato com a instituição de ensino, mas sim seu ex-marido, de quem se encontra separada desde 10/2003 (fls. 14 e 20vº). O contrato, como sabido por todos, vincula as partes, de modo que a empresa ré jamais deveria ter incluído o nome da autora em órgão de proteção ao crédito, como se vê às fls. 17/18. Bem por isso determinei a baixa da negativação, tendo a autora noticiado, nesta audiência, que a empresa ré cumpriu a liminar (fls. 21). Sendo assim, tratando-se de negativação indevida, o fato em si considerado dá ensejo à reparação por danos morais, sendo desnecessária a sua prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar, com relação à autora, inexigíveis quaisquer valores relativos ao contrato objeto da ação, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada e b) condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 192,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:
