

SENTENÇA

Processo Físico nº:0086585-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silmara Barreiro Ferraz e outro
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






  Vistos.




SILMARA BARREIRA FERRAZ e CEZAR LUIS MARTINS CADAVIECO ajuizaram ação de obrigação de fazer com pedido indenizatório por danos morais e materiais e tutela antecipada em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. Constou na preambular que, em 17/12/2011, os requerentes firmaram contrato de compra e venda de móveis planejados com a ré. Pagaram os móveis com cheques em nome do coautor Cezar Luis, com a condição de quem um dia antes do vencimento de cada cheque, trocariam o mesmo por outro cheque ou então levariam o valor em dinheiro. Contudo, os cheques foram depositados sem a devida troca, fato que restringiu o crédito do segundo autor, uma vez que foi devolvido sem provisão de fundo, com a inclusão de seu nome nos cadastros negativos. Após o descumprimento do acordo, os autores solicitaram o cancelamento do contrato. E mesmo assim, os cheques continuam sendo depositados. Informam que estão residindo em apartamento sem móveis e sem condições de adquirir outros, em razão da restrição acima relatada. Assim sendo, os autores deduziram pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré proceda a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e ao final, requereram a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 e danos materiais na quantia de R$ 15.000,00.  
A liminar foi parcialmente deferida (fl. 39).
Mesmo após inúmeras tentativas de localização,  a requerida não foi encontrada, razão pela qual foi deferida a citação por edital.
Citada por edital (fls. 91/92), a empresa-ré não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeada Curador Especial. 
O nobre Curador Especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 100/101).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, cumpre asseverar que o regime jurídico consumerista é aplicável  no presente caso.
Com efeito, a ré SIM é inequivocamente prestadora de serviços, consoante se infere a leitura do art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, enquanto os autores são típicos consumidores, nos termos do art. 2º do referido diploma, senão vejamos:
"Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. (...)
§ 2°. Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista."
No mérito, o pedido dos autores não merecem acolhimento.
Alegam os autores que a requerida descumpriu o contrato de compra e venda de móveis ajustado entre as partes, uma vez que a aquisição dos móveis estaria condicionada à troca dos cheques por outro ou seu equivalente em dinheiro um dia antes de cada vencimento.
Ou seja, a requerida depositou os cheques sem a devida troca, fato este que restringiu o crédito do coautor Cezar Luis, inclusive, tendo seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito.
Verificando o contrato de compra e venda apresentado às fls. 28/33, bem como o recibo no qual consta a forma de pagamento (fl. 34), não há menção expressa quanto às peculiaridades das condições de pagamento, como aventado pelos autores.
Assim, não houve o descumprimento do contrato. A requerida apenas exerceu seu direito, depositando os cheques nas datas aprazadas.
Ante o desfecho adotado para a pretensão inicial, ficam prejudicadas as análises dos demais pedidos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por SILMARA BARREIRO FERRAZ e  CEZAR LUIS MARTINS CADAVIECO em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. Fica revogada a tutela anteriormente concedida. Oficie-se como necessário. 
Em razão da sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observados os termos do art. 12 da Lei 1060/50.
Fixo os honorários advocatícios do Curador Especial no teto do valor da tabela referente ao convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública, determinando-se a expedição de certidão para que se efetive tal pagamento. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de maio de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
