

SENTENÇA

Processo nº:0086296-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria dos Remédios Dantas Andrade
Requerido:Google Brasil Internet Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Em relação ao Hospital e Maternidade Interlagos, faz-se necessária a extinção do processo sem resolução do mérito.
Isto porque a documentação de 75 demonstra que o hospital constitui órgão público, integrante do Estado de São Paulo.
Assim, o polo passivo é integrado pela Fazenda Pública de São Paulo, ente que não pode figurar como parte perante o Juizado Especial Cível (art. 8º da Le 9.099/95), cabendo à autora mover a demanda pela via adequada, perante o juízo com atribuição para processá-la (Juizado Especial da Fazenda Pública).
Passo à análise em relação à corré Google.
Anoto, previamente, que as questões preliminares afirmadas na resposta se confundem com o mérito e como tal serão apreciadas.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente frente a Google.
Isto porque a informação a respeito do número telefônico é disponibilizada pelo ?site? do Hospital Interlagos (fls. 13/14).
O Google Search, por sua vez, constitui ferramenta de busca, operacionalizada por meio de palavras ? chave, compilando e organizando informações constantes de ?sites? na ?internet?, aos quais remete. 
Não possui, portanto, responsabilidade pelo conteúdo ou veiculação de tais informações, inexistindo qualquer prova de que funcione como ?provedor? ou mantenha no ar o ?site? do Hospital Interlagos.
Sua atuação, portanto, não difere de outros mecanismos de busca disponibilizados na ?internet?, pelos quais a informação que se procura suprimir também poderia ser acessada.
Logo, como dito, a autora deverá buscar a medida cabível junto ao responsável pela informação (Fazenda Pública do Estado de São Paulo), perante o órgão com atribuição para processar a causa.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por MARIA DOS REMÉDIOS DANTAS ANDRADE contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Julgo, ainda, extinto sem resolução do mérito o processo em relação à FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (HOSPITAL E MATERNIDADE INTERLAGOS), o que faço com fundamento no art. 51, IV, da Lei 9.099/95.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
