

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0086476-21.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ROGÉRIO VIEIRA DA SILVA
RG 21.119.545-5 SSP/SP, CPF 146.861.868-70
Vinicius da Rosa Lima OAB 204219/SP
Requerido:
Requerido:
Preposta:
Requerido:
Preposto:
Advogada:GE ELETRODOMESTICOS - MABE LTDA (AUSENTE)
VIA VAREJO S/A
Tais Aparecida Coutinho da silva RG 27.846.459-2
ITAÚ SEGUROS S/A
José Walter Dias de Abreu ? RG. 41.104.578-7 SSP/SP
Thais Santos Pires  OAB 243132/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/02/2014 Ãs 14:30h
R$ 12.351,00

Em 04 de janeiro de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A título de ressarcimento pelo valor pago pela garantia estendida, o réu ITAÚ SEGUROS S/A pagará ao autor a quantia de R$ 262,00, em uma única parcela, até o dia 25 de fevereiro de 2014; 2) A título de ressarcimento pelo valor pago pelo produto e indenização por danos morais, a ré VIA VAREJO S/A pagará ao autor as quantias de R$ 1.099,00 e R$ 1.000,00 respectivamente, totalizando R$ 2.099,00, até o dia 04 de março de 2014; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta-corrente do autor, CPF nº 146.861.868-70, no Banco Bradesco, agência nº 2384-1, conta-corrente nº 0000269-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, as rés poderão efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
       Juíza de Direito

Rogério Vieira da Silva:

Advogado da parte autora:

GE Eletrodomesticos - Mabe Ltda: (AUSENTE)

VIA VAREJO S/A:

 Itaú Seguros S/A:

Advogada da parte ré:
