

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086306-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Eliza Nascimento da Silva - RG: 38.018.159-9 - CPF: 647.324.871/49
Requerido:Paulo José da Silva - RG: 29.762.770-3 - CPF: 215.774.078/30
Adv. Requerido:Adilson Martins da Silva Gerino ? OAB/SP: 169.850











Aos 31 de maio de 2012, às 14h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), acompanhado(a) de advogado, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), os fatos aqui declarados não são verdades. Desta feita o requerido impugna totalmente a inicial e os documentos ora juntados. Vem dizer também que o endereço fornecido pela requerente como sendo onde aconteceram os fatos não são verdadeiros, sendo que ela alega na inicial que o acontecido foi na Rua Mario Lago, n.º 5074, onde o requerido desconhece. Ante do exposto requer seja julgado a inicial improcedente, condenando a requerente nos demais quesitos de praxe. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal do réu e de uma testemunha da autora, gravado na fita magnética n.º 206/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O réu, em seu depoimento pessoal, não nega que tenha batido na traseira do veículo da autora, embora refira que o condutor deste tenha freado bruscamente após passar o semáforo. Suas alegações, todavia, são rebatidas pela versão prestada pelo depoente Antonio Oliveira, que conduzia o veículo da autora naquela ocasião, o qual informou que estava parado no semáforo quando o carro foi atingido em sua traseira. De qualquer modo, não há nehuma demonstração de que o condutor do veículo da autora tenha freado bruscamente, onus que incumbia ao réu (art. 333, II, do Código de Processo Civil). A colisão na traseira, por sua vez, demonstra que o réu não dirigia com a devida atenção, tampouco mantinha distância segura do veículo da frente, o que caracateriza sua culpa pelo evento. Nada há nos autos, por outro lado, que infirme o local do acidente indicado pela autora, não demonstrando o réu que tal alegação é inverídica. Quanto aos danos, estão comprovados pelos documentos de fls. 10/14, bem como pelas declarações da testemunha inquirida neste ato, a qual indicou que o pára-choque traseiro ficou amassado. Assim, caracterizada a responsabilidade civil do réu pelo evento, mostra-se de rigor sua condenação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR PAULO JOSÉ DA SILVA a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 911,28, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (02.10.2011 ? fls. 08). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
