

SENTENÇA

Processo nº:0086005-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Katia Cristina Lopes da Silva
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais.

Pondera a autora que contratou plano denominado pacote roaming internacional em viagem profissional ao México, segundo o qual pagaria R$140,00 pelo uso de internet. Afirma que, a despeito de não ter acessado a internet no exterior, a ré lhe cobrou a importância de R$8.829,93. Aduz, ainda, que o celular está bloqueado, mas a ré continua a cobrando as mensalidades.

A ré, por seu turno, sustenta que a legalidade da cobrança, enfatizando que a autor foi devidamente orientada quanto à utilização dos serviços no exterior.

No caso vertente, não há prova inequívoca de que a autora foi prévia e adequadamente informada sobre a utilização dos serviços de acesso à internet no exterior, ônus que incumbia à ré comprovar, tendo aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Mais não fosse a autora negou veementemente a utilização dos serviços de internet no exterior via celular, esclarecendo que o fez no hotel em que estava hospedada. Mencionou, ainda, que seria impossível gastar R$5.000,00 em internet em apenas um dia.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Dada a verossimilhança das alegações da autora, já que na grande maioria dos hotéis e estabelecimentos há acesso gratuito à internet, caberia à ré fazer prova robusta de que a autor usufruiu dos serviços prestados, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, é de rigor a rescisão do contrato, bem como a declaração de inexigibilidade do débito.

Por fim, a ré não impugnou a alegação de que, a despeito de o celular estar bloqueado, a ré cobrando as mensalidades do plano, de sorte que a restituição é devida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) rescindir o contrato objeto da lide sem ônus para  a autora; b) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial (R$8.829,93) e condenar a ré ao pagamento de R$1.210,52, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; c) confirmar a antecipação de tutela.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
