

1TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0086034-55.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Jose Francisco dos Anjos, CPF 104.081.588-08 - RG: 16.454.969-9
Requerido: Danielle Maia Carmos
- RG: 43381866 - CPF: 360.248.378-95
Requerido: Marlene Nunes Maia ? RG: 17903691-9 ? CPF: 076.948.918-40










Aos 17 de junho de 2013, às 15h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Juliana Longhi, OAB/SP: 266.226. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelas rés foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), preliminarmente, requer seja afastada do polo passivo a primeira corré Danielle Maia Carmo, porque não pactuou o contrato de locação conforme fls. 06/08, inclusive não há sua assinatura. Preliminarmente 2, o titulo que dá base à essa ação está contaminado, pela formalidade exigida em lei, posto que, não há assinatura de testemunhas, as quais deveriam ter participado do ato jurídico. As rés fazem impugnação do valor exigido, por não terem causado estragos conforme exordial que alega "deixando um rastro de destruição no imóvel". Por fim, faz menção que foi dado ao pactuar o contrato o valor de R$900,00 a titulo de  caução, os quais deverão ser abatidos, caso venham a ser condenadas na lide. Por fim requer a total improcedência do feito. Nada mais?. Após, foram tomados os depoimentos das testemunhas do autor e das rés, bem como o interrogatório da ré 2, gravados em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Não prospera a preliminar relacionada a vicio do contrato, uma vez que a assinatura de duas testemunhas não constitui requisito essencial para a validade da locação. De rigor, no entanto, o acolhimento da preliminar de ilegitimidade da ré Danielle, uma vez que esta não firmou o contrato de fls. 06/08, resultando da instrução que apenas residia no imóvel em companhia de sua mãe. Assim, não pertinência subjetiva para que figure no polo passivo, sendo de rigor a extinção do processo em relação à ela. Quanto ao mérito,  O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A relação contratual é incontroversa nos autos. Incontroverso, ainda, que a ré deixou o imóvel antes do termino do contrato. Como admitido por ela no proprio interrogatório, ademais, não efetuou o pagamento dos ultimos dias em que permaneceu no bem, tampouco das contas referidas na inicial. Quanto a locação proporcional, todavia, denota-se que a ré ficou no bem por 10 dias, no mês de setembro de 2012, de modo que deve arcar com o valor correspondente a 1/3 do aluguel, ou seja, R$200,00. Os danos causados ao bem, bem como a necessidade de outros serviços, por sua vez, estão comprovados às fls. 11/13. De  fato, não obstante a alegação da ré, não ha qualquer prova de que tenha sofrido prejuizos ou realizado obras durante a locação, tampouco de que tenha colocado suportes de lâmpada ou assento de banheiro. De fato, não trouxe aos autos qualquer nota fiscal relativa aos ultimos, tampouco provas documentais de que tenha efetuado reparos no bem. A prova oral, de fato, resultou contraditória, inexistindo elementos que denotem, ademais, que o vazamento tenha decorrido de furo na encanação. Não comprova, ainda, que tenha pintado o  bem no ato da restituição, como lhe cabia. Não há prova efetiva, por outro lado, quanto ao valor da mao de obra, resumindo-se o autor a  juntada de anotações feitas à mão e em computador (fls. 14), sem qualquer prova do respectivo dispêndio. Não há falar, ainda, em danos morais, pois se trata de mera questão contratual, que não teve o escopo de gerar efeitos extraordinários que fossem capazes de macular a dignidade da pessoa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré Marlene Nunes Maia a pagar ao autor os valores de R$302,48, referente o aluguel proporcional e as contas descritas na inicial, os quais deverão ser atualizados pelos índices da tabela pratica do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data da mora e dos desembolsos (fls. 15/16 ? 01/10/2012). Condeno a ré, ainda, ao pagamento do valor de R$448,63, o qual deverá ser atualizado pelos índices da tabela pratica do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data dos desembolsos (fls. 11/12). Condeno, por fim, a ré ao pagamento de R$244,90 corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescido de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Finalmente, julgo extinto sem resolução do mérito o processo em relação à ré Danielle Maia Carmo, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 17.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
