

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086121-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Julia Karen Rodrigues Lima - RG: 49.473.875-3 - CPF: 374.665.108/50
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda
Preposto:Jessica Dias da Silva - RG: 34657448
Adv. Requerido:Cezar Augusto Sanchez - OAB/SP: 234.226









Aos 19 de junho de 2012, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) As partes rescindem o contrato objeto dos autos, sem ônus para a autora; II) A ré reconhece a inexigibilidade de eventuais débitos pendentes em nome da autora; III) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), até o dia 29.06.2012, mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Bradesco S/A, Agência n.º 1449-4, Conta-poupança n.º 1024390-4. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; IV) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10 %, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; V) A ré fornecerá à autora o histórico escolar relativo ao primeiro ano do Curso de Administração, devendo a autora comparecer ao Campus onde estudou para fazer a requisição e retirar o documento; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
