

SENTENÇA

Processo nº:0086214-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cleber Lemos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

CLEBER LEMOS propôs a presente demanda contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., afirmando, em síntese, que: (i) sofreu acidente de trânsito em 3.12.2009; (ii) as sequelas do acidente lhe causaram invalidez permanente; (iii) recebeu, a título de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, apenas o valor de R$ 2.531,25. O autor pede a condenação da ré ao pagamento da diferença de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, no valor de R$ 10.968,75. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/28.

A ré foi citada (fl. 68) e ofereceu contestação (fls. 32/47), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e ausência de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a indenização foi paga, no valor de R$ 2.531,25, operando-se a extinção da obrigação; (ii) é necessária a produção de prova pericial para a comprovação da invalidez afirmada; (iii) subsidiariamente, os juros de mora devem ser computados a partir da citação e a correção monetária, do ajuizamento da demanda. Juntou os documentos de fls. 50/67.

Não houve réplica. Decisão saneadora a fl. 75, pela qual foram afastadas as preliminares suscitadas e foi determinada a produção de prova pericial. Laudo a fls. 88/91, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 94/95 e 96/97. A instrução foi encerrada (fl. 98). Memoriais pela ré a fls. 100/101.

É o relatório.

DECIDO.

Pela presente demanda, o autor deduz pretensão condenatória em face da ré, com base na Lei n. 6.194/1974, ao fundamento de que acidente automobilístico ocorrido em 3.12.2009 lhe causou invalidez permanente.

O artigo 3o, caput, da Lei n. 6.194/1974, na redação dada pela Lei n. 11.945/2009, vigente ao tempo do acidente sofrido pelo autor, assim dispõe:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas (grifei).

A perícia médica apurou que o autor ?tem antecedente de trauma em via pública o qual apresenta lesão permanente por sequela relacionada aos traumas sofridos durante o acidente, com Invalidez parcial permanente. Conforme art. 3º da Lei 6.194 de 19 de dezembro de 1974 ? alterado pela Lei 11.945/09 e Lei 11.945 de 04/06/2009 ? D.O.U.: 05/06/2009, sugerindo indenização por lesão de fratura em tíbia direita e joelho esquerdo com porcentual correspondente a 20% e 25% respectivamente? (fl. 90). Em resposta ao quesito n. 7 formulado pela ré, o perito judicial atestou que a repercussão das lesões é intensa (75%).

A forma de cálculo do valor da indenização, para a hipótese de invalidez parcial permanente, é disciplinada pelo § 1º do artigo 3º, combinado com a tabela constante do Anexo da referida lei. A indenização deve ser proporcional à medida da incapacidade, conforme segmento corporal afetado, e ao grau de repercussão da perda.

In casu: (1) para o cálculo da indenização pela lesão de fratura em tíbia direita, deve-se tomar como base o percentual de 70% sobre R$ 13.500,00 (?perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores?) e sobre o resultado (=R$ 9.450,00) aplicar o percentual de 75% (?repercussão intensa?), totalizando R$ 7.087,50; (2) para o cálculo da indenização pela lesão em joelho esquerdo, deve-se tomar como base o percentual de 25% sobre R$ 13.500,00 (?perda completa da mobilidade de um quadril, joelho ou tornozelo?) e sobre o resultado (= R$ 3.375,00) aplicar o percentual de 75% (?repercussão intensa?), totalizando R$ 2.531,25. A indenização a que faz jus o autor corresponde, assim, a R$ 9.618,75. Considerando que o autor já recebeu a quantia de R$ 2.531,25 (fl. 28), a ré deverá ser condenada a pagar-lhe o valor de R$ 7.087,50.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, a quantia de R$ 7.087,50 (sete mil, oitenta e sete reais e cinquenta centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 3.12.2009, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (1.2.2012, cf. fl. 68).

Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
