

SENTENÇA

Processo nº:0086896-67.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuri Gasparetto
Requerido:Jeferson Luiz Ferreira de Mattos e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez








Vistos.





NEURI GASPARETTO devidamente qualificado nos autos propôs a presente ação de cobrança, em face de ROMEU FALCONI, JEFERSON LUIZ FERREIRA DE MATTOS e ROMEU FALCONI ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C LTDA, sustentando, em síntese que celebrou com os réus contrato de prestação de serviços advocatícios em 28 de junho de 2001, para que estes o representasse  em qualquer Instância ou Tribunal perante as varas criminais de São Paulo e Rio Grande do Sul. No entanto, embora pago os honorários acordados, os réus deixaram de cumprir suas obrigações contratuais, perdendo prazos e audiências.  A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu JEFERSON DE MATTOS e o réu ROMEU FALCONI ADVOGADOS aduziram que deixaram de cumprir suas obrigações por falta de pagamento do autor quanto aos serviços prestados, e ainda, que já haviam renunciado às respectivas ações.
Citado por Edital, o réu ROMEU FALCONI, representado por curador especial, contesta por negação geral, nos termos do artigo 302, parágrafo único do Código de Processo Civil.
O autor ofereceu réplica.
Deferida Justiça Gratuita.
As partes ofertaram Memoriais.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
O autor sustenta que celebrou contrato de prestação de serviços advocatícios com os réus em 28 de junho de 2001, efetuando todos os pagamentos mensais acordados, ainda que em atraso. No entanto, os réus deixaram de cumprir com suas obrigações sem qualquer motivo plausível.
Diante disso, os réus arguiram que apenas deixaram de cumprir suas obrigações porque o réu se mantinha inadimplente e se esquivava das cobranças. Assim, renunciaram às ações criminais nas quais representavam o autor.
Contudo, restou comprovado nos autos que o autor se manteve adimplente, ou seja, efetuou os pagamentos no decorrer do contrato. Apenas não concluiu o pagamento porque os réus deixaram de cumprir algumas obrigações. Nesse sentido, o autor demonstrou que os réus deixaram de comparecer a duas audiências.
Porém os requeridos praticaram todos os demais atos cabíveis neste e nos demais processos. Sendo assim, os réus cumpriram parcialmente com as obrigações contratuais.
Logo, não cabe a restituição total dos valores pagos pelo autor, pois de todos os vinte e seis processos em que os réus representavam o autor, deixaram de praticar atos apenas em dois. Por isso, devem os réus restituir o autor em 20% do valor total pago a título de honorários advocatícios.
Quanto à condenação de indenização por danos morais, razão não assiste ao autor. 
Os aborrecimentos decorrentes do descumprimento do contrato estabelecido entre as partes são meros dissabores que por si só, não são suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais.
Nesse sentido, a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social" (Dano Moral, 5a Edição, atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, 2007, página 118).
Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
Logo, não houve a demonstração de nenhum dano moral suportado pelo autor, restando improcedente este pedido.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de danos materiais, com fulcro no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil, para determinar ao réu ressarcir o autor em 20% dos valores pagos referentes aos honorários advocatícios. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso I.
Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.




São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.





RODRIGO GARCIA MARTINEZ
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
