

SENTENÇA

Processo nº:0086035-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia dos Santos Araujo
Requerido:Decolar.com Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia

Vistos.

CLAUDIA DOS SANTOS ARAÚJO ajuizou a presente em face DECOLAR.COM LTDA e GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A aduzindo que comprou por meio do 'site' do DECOLAR quatro passagens aéreas de ida e volta com destino São Paulo a Salvador. Arguiu, contudo, que foram cobradas oito passagens no lugar de quatro. Afirmou que tentou entrar em contato com o a ré DECOLAR, e não obteve solução ao problema existente. A autora também compareceu a loja da GOL linhas aéreas, onde também não obteve resposta. Requereu a condenação das rés para proceder a devolução do valor pago, em dobro. Juntou documentos (fls. 07/19).

Citada, a ré DECOLAR.COM ofertou contestação (fls. 95/106), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, porque cumpriu com sua obrigação, qual seja, intermediação da compra e venda foi cumprida, eis que processou a compra e entregou o cupom correspondente. Alegou que seu serviço é apenas de intermediação entre os clientes ou usuários e os efetivos fornecedores de produtos ou serviços e que não exerce qualquer ato de gerencia sobre a cobrança das passagens aéreas, as quais são realizadas pelas companhias aéreas. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, eis que disse ser a culpa exclusiva da autora que realizou a compra duplamente. 

Citada, a ré GOL (atual VRG LINHAS AÉREAS S/A) ofertou contestação (fls. 27/36). Alegou, preliminarmente, a correção do polo passivo para VRG LINHAS AÉREAS. Também, em sede preliminar, alegou sua ilegitimidade em razão de que o contrato foi entabulado entra a autora e a empresa DECOLAR, não participando desse negócio jurídico. Disse que a agencia de viagens se equivocou, e deve ser responsabilizada. Alegou, também, que não há participação da companhia aérea no incidente ocorrido. Arguiu, por fim, que a responsável pela restituição da quantia é a DECOLAR.COM. 

Houve réplica às fls. 124/129. 
Este é, em síntese, o relatório. Fundamento e DECIDO.

Primeiramente, deve ser corrigido o polo passivo no que tange à GOL, para VRG LINHAS AÉREAS S/A, a qual, inclusive, ofertou regularmente a contestação.
Quanto às preliminares de ilegitimidade arguidas, os fundamentos dizem respeito ao próprio mérito da demanda, e serão, nessa oportunidade, examinadas. Passo, por isso, à cognição do mérito.

 Observa-se dos autos, em primeiro passo, que a requerida DECOLAR funciona como intermediador dos negócios jurídicos realizados por meio de seu site. Essa intermediação funciona do seguinte modo: a ré disponibiliza em seu site a propaganda da empresa anunciante com descontos e faz a intermediação entre o cliente e a empresa aérea, recebendo provavelmente comissão pelo serviço prestado. Desse modo, conclui-se que o requerido atua, em verdade, como fornecedor, já que atuou diretamente na comercialização do serviço.

Nessa esteira, a medida de rigor que se impõe é a aplicação da legislação consumerista, em seu artigo 3.º, que estabelece o conceito de fornecedor que abrange a relação de consumo citada. Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. Da leitura deste artigo se extrai que a responsabilidade é objetiva, ou seja, para que o requerido se exima de sua responsabilidade deve comprovar que o serviço fora prestado, que o defeito é inexistente ou ainda comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Assim, estabelecida a legislação aplicável à hipótese fática, passemos ao exame do ocorrido. A autora alegou ter comprado quatro passagens aéreas no site da DECOLAR.COM, que foram cobradas em duplicidade, como demonstrado em fatura de cartão de crédito. Nessa esteira, comprovada a cobrança em duplicidade e, ainda, a negativa da autora em ter realizado a compra de oito passagens ? em vez de quatro ? competia à ré DECOLAR demonstrar, como asseverou, a culpa exclusiva da autora. 

Isso porque, como detentora do site e do sistema ? programa ? de venda de passagens, possui recursos para provar a conduta da autora, juntando, por exemplo, print das telas do sistema demonstrando a compra em duplicidade. Entretanto, a ré DECOLAR.COM não demonstrou nos autos de maneira efetiva a razão do débito ter sido cobrado em duplicidade. A ré apenas juntou cópia da fatura da autora, que mostra o duplo débito, fato incontroverso. No entanto, não desincumbiu de seu ônus, mesmo tendo possibilidade para demonstrar a veracidade do que alegou. Dessa forma, diante da inexistência de prova da compra em duplicidade feita pela autora, de rigor o acolhimento de que houve falha na prestação do serviço.

Aliás, não é preciso lembrar que compete à requerida DECOLAR.COM o dever de cuidado e o zelo para que os serviços anunciados em seu site fossem debitados de forma correta. Isso porque, ao disponibilizar esses serviços em seu site e oferecer aos consumidores a possibilidade de adquiri-los, assumiu para si o dever de vigilância e de cuidado, com o intuito de não frustrar a expectativa de seus consumidores. De rigor, portanto, a sua condenação.
Da mesma sorte a ré GOL LINHAS AÉREAS. Com efeito, verifica-se pelos extratos do cartão de crédito que a empresa foi a beneficiária dos valores pagos. Assim, de toda sorte, tem também o dever, solidário, de devolver o valor cobrado a maior à consumidora, diante do erro de ter sido debitado oito passagens em vez de o correto. Desta feita, extrai-se, de todo o exposto, que o débito foi indevidamente cobrado pelas rés, e deve ser restituído. 

De outra sorte, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor que prevê: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? Percebe-se assim que, pela cobrança indevida, as rés terão que pagar em dobro por esses valores cobrados da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido indenizatório formulado por CLAUDIA DOS SANTOS ARAÚJO em face de DECOLAR.COM LTDA e GOL LINHAS AÉREAS, e:
I ? Condeno as rés, de forma solidária, a restituir em dobro o valor indevidamente cobrado da autora pelas passagens conforme cálculo trazido na inicial, corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da ação. 

Condeno os réus no pagamento de verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
