

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0086112-83.2011.8.26.0002 - Controle nº 010412
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Renato Alves Barbosa, RG:245386932-2, CPF: 260.395.668-09
Advogado do autor: Rafael Sampaio Borin -  OAB/SP nº 262286

Requerido: Antonio Jeronimo de França ? RG. 3.310.193-0 ? CPF.324.068.608/25
Requerido: Josemar Luiz Espindola ? RG.27635394 SSP/SP ? CPF.256.574.848-51
Advogada do réu: Alessandra Diogo  Gomes -  OAB/SP nº 188877

Data da audiência: 27/03/2012 às 17:00h

Aos 27 de março de 2012, às 16:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os requeridos pagarão  autor a quantia de R$ 1.400,00 ( Hum mil e quatrocentos reais) em 7 (sete) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (Duzentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de Abril de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do  autor,  CPF nº 260.395.668-09, Banco Itau S/A , Agência nº 0264 , conta nº 37699-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O reu Josemar Luiz Espindola  junta Procuração e Declaração. Nada mais. Eu,___________,(Aloisio) acima nomeado, Conciliador, digitei.




Requerente:Renato Alves Barbosa



Advogado do autor: Rafael Sampaio Borin -  




Requerido(01): Antonio Jeronimo de França ?



Requerido(02): Josemar Luiz Espindola ? 



Advogada do réu(02): Alessandra Diogo  Gomes -  




















A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 27 de março de 2012.

Juiz(a) de Direito
