

SENTENÇA

Processo nº:0086514-67.2011.8.26.0002
0086510-30.2011.8.26.0002
0086507-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Assis Sousa Alexandre
Requerido:Tim Celular S/A
Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
De início, tendo em vista que o autor propôs esta mesma demanda em face de outras duas empresas, também de telefonia (Embratel e Claro), o julgamento das três ações (esta e os processos em apenso nºs 0086507-75.2011.8.26.0002 e 0086510-30.2011.8.26.0002) será em conjunto, nesta mesma sentença, conforme decisão de fls. 11.
O pedido de inclusão da empresa TELEMAR no pólo passivo, na forma de litisconsórcio necessário (fls. 33/35), não tem qualquer cabimento ou pertinência, uma vez que a negativação do nome do autor foi levada a cabo pela Embratel (fls. 10), que, se assim entender, poderá propor ação regressiva contra aqueloutra concessionária.
No mérito, reputo a empresa Claro S/A revel, pois não apresentou contestação, apesar de devidamente intimada (fls. 15 e 24-1ºapenso).
Quanto às demais empresas, Embratel e TIM, em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia às demandadas comprovarem, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi o autor, ou alguém a seu mando, que teria celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia, objeto desta ação. No entanto, ambas não se desincumbiram do ônus a que estavam sujeitas, pois não exibiram qualquer contrato escrito pudesse vincular o autor à dívida objeto da negativação. Aliás, nem mesmo trouxeram aos autos o teor de eventual conversa travada entre as partes por telefone que pudesse dar respaldo ao malfadado débito. Portanto, não há dúvida de se tratar de contrato fraudulento. Tanto que o autor, com residência nesta Capital, deparou-se com o seu nome incluído em órgão de proteção ao crédito por dívida oriunda de ligações efetuadas no Estado da Bahia (fls. 10 e 46/56; fls. 10-1ºapenso; e fls. 10-2ºapenso).
Sendo assim, não há como eximir as empresas do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, respondem objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. Nesse sentido, confira-se: 
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479).
Por fim, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, devem as rés ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e das rés, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada uma das ações, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao malfadado contrato, sem qualquer ônus para o autor, tornando, assim, definitiva a liminar concedida, e condenar cada uma das rés ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais.
Não condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 301,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Com exceção da empresa "Claro S/A" que é revel, intimem-se as demais pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
