

SENTENÇA

Processo nº:0086670-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Almir Batista Sales
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ALMIR BATISTA SALES ajuizou a presente ação declaratória cc indenização em face de VIVO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 25).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 430/41) aduzindo, em síntese, que os serviços foram contratados pelo autor e defendeu a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes em face do não pagamento do valor devido. Alega também a incidência da sumula 385 do STJ.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
O autor alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela.
Não se podendo exigir do réu a prova de fato negativo (inexistência do negócio jurídico), a ré seria a única apta a comprovar a existência desta contratação alegadamente feita pelo autor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré sequer demostrou (por documentos, óbvio) a contratação.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
O dano moral é indevido, porém, já que existem inúmeras inscrições anteriores no nome do autor (fls. 17). Incide no caso o enunciado da Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALMIR BATISTA SALES  em face de VIVO S/A, apenas para declarar inexigível o valor que a ré cobra do autor com a consequente exclusão de referido débito dos cadastros de proteção ao crédito, referente ao contrato 2017712516 de fls. 17. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seus patronos e metade das custas, com a ressalva de que o autor é beneficiário da Justiça gratuita. Com o seu trânsito em julgado, expeça-se ofício aos órgão de proteção ao crédito, cabendo ao interessado (patrono do autor ou o próprio) providenciar o necessário encaminhamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
