

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0086014-98.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Calixto Caetano Leite - RG: 8037565 - CPF: 765.337.198/15
Requerido: Daimlerchrysler do Brasil Ltda, CNPJ 59.104.273/0001-29
Preposto: Cecília Sztejnsznajd - RG: 33392396 
Adv. Requerido: Paula Baldini Miranda da Cruz - OAB/SP: 312.272
Requerido: Dunas Race Promoções Ltda.
Preposto: Rodrigo Palladino  - RG: 28182205 
Adv. Requerido: Mauricio Martins Coelho - OAB/SP: 228.146









Aos 27 de setembro de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, por cada requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento da testemunha do autor, gravado na fita magnética n.º 282/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela corré Mercedes Benz do Brasil Ltda. De fato, a ré comprova que o veículo em questão estava sob a posse direta da corré Dunas Race Promoções, em virtude de contrato de comodato firmado entre elas, na data do evento (fls. 47/54). Logo, com a formal transferencia da posse direta e responsabilidade pelo bem, referida ré não detém pertinência subjetiva para responder pelo evento em questão. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A prova oral colhida nestes autos denota que o veículo do autor e o ônibus conduzido por preposto da ré estavam parados em um semáforo, nas faixas que davam acesso à direita na via indicada na inicial. O depoente refere, ainda, que ao arrancar, a traseira do ônibus acabou invadindo a faixa na qual estava o carro, causando os danos indicados na inicial. Tal versão é corroborada pelas fotografias de fls. 17/18, pelas quais é possível denotar que os danos causados na lateral dianteira do veículo foram produzidos de sua traseira para a frente, o que indica o exato movimento mencionado pelo condutor ouvido neste ato. A ré, por sua vez, não juntou sequer foto ou indicação do local em que atingido o ônibus, tampouco trouxe seu preposto para ser ouvido neste ato, não produzindo nenhum elemento capaz de infirmar a conclusão decorrente da análise das provas acima indicadas. O evento, portanto, foi produzido por imprudência do preposto da ré, que não adotou as cautelas necessárias para evitar que o coletivo invadisse a faixa lateral ao arrancar com o veículo. A responsabilidade da ré, por sua vez, é objetiva, nos termos do art. 932, III, do Código Civil. Os danos estão comprovados pelos orçamentos de fls. 14/16, nada indicando que o valor neles constantes não corresponda ao preço de mercado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré Dunas Race Promoções Ltda. a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.771,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (05.08.2011 - fls. 11), até o efetivo pagamento. Julgo ainda, extinto o processo sem resolução do mérito, em relação a ré Mercedes-Benz do Brasil Ltda., o que faço com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil . Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 31.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
