

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0086125-82.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Veronica Leite da Silva - RG: 29.582.198-X - CPF: 260.829.708-02
Requerido: Marisa Santiago Martin
- RG: 29.986.679-8 - CPF: 062.340.178-94










Aos 21 de maio de 2013, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. A parte requerida estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento do informante da autora, gravado em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. A autora figura como proprietária do bem, uma vez que a propriedade do móvel se caracteriza pela tradição, inexistindo qualquer elemento que denote o contrário. Por outro lado, Raul Martins, ao que consta, conduzia outra charrete naquela data, não sendo marido da autora, como informou em suas declarações, ao contrario do alegado na resposta. Logo, possui pertinência subjetiva para formular o pedido. Há possibilidade jurídica do pedido, uma vez que não existe vedação legal para sua formulação, a qual não se confunde com a proibição de circulação de charretes em vias públicas. Nesse sentido, aliás, já decidiu este juízo em processo correlato, fundado no mesmo evento (Processo 0086129-22.2011 ? grifo meu). Por fim, a inicial preenche satisfatoriamente os requisitos estabelecidos no art. 14 da Lei 9.099/95, não havendo que se falar em inépcia. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A prova oral colhida neste ato denota que o condutor do veículo da ré colidiu na traseira da charrete da autora. De fato, o depoente inquirido foi firme ao afirmar que as charretes foram atingidas em suas traseiras, enquanto trafegavam em local iluminado. O fato de existir vedação municipal para o tráfego das charretes, por sua vez, não afasta a responsabilidade civil pelo evento, caracterizando mera infração administrativa. Verifica-se, portanto, que a charrete da autora vinha pela pista e foi atingida em sua traseira pelo veículo da ré, o que, por si, denota a falta de atenção do condutor deste, sem que haja qualquer demonstração de que a charrete não possuísse sinalização noturna adequada. Caracterizada a culpa do condutor, responsabilidade da ré decorre de sua condição de proprietária que entregou o bem para aquele. Os danos informados decorrem das próprias fotografias de fls. 14/15, as quais demonstram que a charrete restou completamente danificada, dando-se a sua perda total. Quanto ao valor, todavia, não é possível o acatamento da postulação da autora. De fato, não há nenhum elemento que indique a marca da charrete da autora, sendo que em pesquisa realizada por este magistrado, constatou-se ampla variação de valores em relação a tal bem, conforme documentos que anexo. Logo, de rigor sua fixação na média encontrada, que totaliza R$ 2.500,00, por estimativa. Quanto ao dano moral, o pedido não prospera. De fato, não se vislumbra nenhuma situação anormal capaz de violar a dignidade da autora, para gerar os danos morais reclamados. Ao contrário, trata-se de simples acidente envolvendo veículo automotor, evento que é inerente ao cotidiano de uma grande metrópole, não tendo, por si, condão de gerar angústia ou sofrimento profundos e permanentes a ponto de violar a esfera moral da pessoa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (fls. 07). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 21.06.2013, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
