

SENTENÇA

Processo nº:0086891-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Ribeiro da Silva
Requerido:Rita de Jesus Santiago Silva


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


RAIMUNDO RIBEIRO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais contra RITA DE JESUS SANTIAGO SILVA alegando, em resumo, que no dia 14.10.20911 estava parado no ponto de ônibus quando a ré se dirigiu a ela proferindo as seguintes palavras ?cabra safado, sem vergonha, você vai ver o que vai acontecer porque tirou meus filhos?.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/19).

 Citada, a ré ofertou contestação (fls. 76/80), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a inexistência de nexo de causalidade entre o dano e ação.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes se manifestaram sobre o despacho de fl. 92.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, visto que as partes não manifestaram interesse na produção de prova oral.

Pretende o autor obter indenização por danos morais, à argumentação de que foi ofendido verbalmente pela ré num ponto de ônibus.

A inicial está calcada em mero Boletim de Ocorrência, prova unilateral e que não se presta a fazer prova dos fatos constitutivos do direito do autor (CPC, art. 333, I).

De qualquer forma, ainda que a ré tenha admitido que houve uma discussão corriqueira com o autor, a frase referida na inicial denota mero desabafo, inconformidade dela em relação à guarda dos filhos, não passível de indenização. Além disso, ao que consta, não houve mais desdobramentos dos fatos noticiados na inicial.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos do autor.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/02/2013 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
