

SENTENÇA

Processo nº 0086766-70.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bernardo de Morais
Requerido:José Ferreira Gonçalves
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               


VISTOS, ETC





Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por dano moral que BERNARDO DE MORAIS propôs em face de JOSÉ FERREIRA GONÇALVES.

Alega o autor que é titular da conta corrente 18504175,  agência 060, do Banco Citibank. Argumenta que em garantia de operação de crédito da sociedade RBA Construtora Ltda, da qual seu filho era administrador, entregou os cheques nº 000869 no valor de R$27.800,00, e 0000879 no valor de R$10.000,00.  Os cheques foram entregues  a Manoel Carlos de Oliveira, sócio da empresa MC Blindagens e Fechaduras de Segurança Ltda. Segundo informações fornecidas por Manoel, os cheques foram repassados ao réu. Aduz que os valores dos dois cheques foram resgatados. Ocorre que o réu levou os cheques a protesto. Sustenta que não se trata de endosso já que um eventual endossante não o comunicou do recebimento do crédito.

Requer a declaração de inexigibilidade dos cheques e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$37.800,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O réu apresentou contestação às fls. 51/52 alegando em síntese que estava em posse dos cheques, já que o filho do autor mantinha uma dívida com ele. Entretanto entabularam um acordo e os cheques foram devolvidos ao filho do autor. Aduz que a cobrança deve ser feita ao filho do autor para quem os cheques foram repassados. Impugna a pretensão a danos morais.

Réplica às fls. 59/60.

Outras manifestações vieram aos autos.

É O RELATÓRIO.

                      FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Está bem esclarecido que os cheques em questão foram entregues pelo filho do autor a um terceiro, para caucionar obrigação assumida por sua empresa, RBA Construtora Ltda.
Embora a obrigação tenha sido quitada, outorgando o recebedor dos cheques quitação em relação a eles ( fls. 14), as cártulas circularam, e foram entregues ao terceiro, José Ferreira Gonçalves, réu nesta ação.
José Ferreira levou as cártulas a protesto quando a obrigação que caucionavam já havia sido adimplida.
Ora, é certo que cabia ao credor, que recebera os cheques em caução, proceder à devolução dos títulos ao seu emitente. Fato que não ocorreu.
Segundo o réu, os cheques foram devolvidos ao filho do autor, que os descontou, entregando-os ao  réu. E o próprio réu reconhece que os cheques foram quitados pelo próprio filho do autor.
Assim, se está incontroversa a inexigibilidade das cártulas, não e menos certo que o réu não pode ser responsabilizado pelos danos morais que o autor possa ter sofrido em razão do protesto.
Com efeito, não foi o réu quem fez o cheque circular indevidamente, mas ao que tudo indica, o próprio filho do autor. Observo que o autor não impugnou a versão do réu quanto ao recebimento dos cheques do próprio filho do autor.
Não há qualquer indício de que o réu tenha recebido os cheques de má fé. O protesto dos cheques inadimplidos configura, portanto, exercício regular de direito.
Conclui-se, portanto, que se dano moral houve, não pode ser imputável ao réu.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a presente ação  para declarar inexigíveis os  cheques levados a protesto, determinando o cancelamento dos protestos, cabendo ao autor o pagamento das custas e emolumentos para levantamento do protesto. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I. 


São Paulo, 25 de março de 2014.
