

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086240-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Barbara Botton Schultz - RG: 45.007.380-4
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Victor Giovany da Silva - RG: 49.595.918-2











Aos 31 de julho de 2012, às 16h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Incontroverso nos autos que a autora solicitou alteração de seu pacote, com a redução de tarifas pelo valor indicado na inicial. Incontroverso, ainda, que o réu continuou efetuando os descontos pelo valor anterior das tarifas, o que não foi especificamente impugnado na resposta, a qual se resumiu a mencionar que tais cobranças foram estornadas. O réu, todavia, não comprova nos autos que tenha realizado efetivamente o estorno dos valores indevidamente cobrados, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC) e do qual poderia facilmente se desincumbir juntando a respectiva movimentação bancária. Denota-se, pois, que houve falha no serviço prestado pelo réu, o qual não apresentou a segurança que a autora legitimamente esperava, mostrando-se devida a restituição em dobro do montante indevidamente cobrado, na forma do art. 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078/90. De se ressaltar, no ponto, que o valor total das cobranças também restou incontroverso, de modo que deve ser acolhido o montante indicado na inicial. Caracterizados, ainda, os danos morais, tendo em vista que a autora teve que formular reclamação administrativa (fls. 07/08) e ingressar com a presente demanda para resolver questão simples, que a ré já tinha se comprometido a solucionar extrajudicialmente e não o fez (fls. 09), situação que denota o descaso com que tratada a questão, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.500,00, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a ressarcir à autora pela importância de R$ 760,40, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s)::
