

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:CAMILA DIAS SAMPAIO
:CVC TURISMO e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Ambas as rés alegam serem partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo da demanda.

Ocorre que ambas as preliminares não merecem acolhimento, pois a instituição financeira, co-requerida nestes autos, é solidariamente responsável juntamente com a fornecedora CVC, já que age, perante o consumidor, de forma conjunta com a referida empresa, que simplesmente lhe envia ordem de cobrança, sem que seja necessária a anuência do devedor. Há, portanto, relação direta entre as requeridas, que foge à alçada da autora. Eventual acerto de contas entre as rés, desta forma, poderá ser feito em ação própria, não podendo ser a requerente prejudicada por relações ou contratos existentes entre elas.

No mérito, a ação é procedente em parte.

As requeridas não comprovaram que a consumidora tenha, de fato, sido cobrada por valor devido, já que o pacote de viagens feito em favor de sua irmã foi cancelado.

As rés, na qualidade de fornecedoras, não provaram, por qualquer meio de prova hábil, que a cobrança de R$ 222,80 seja devida, ônus que lhes incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte das requeridas na prestação dos serviços contratados pela consumidora, pois inscreveram seu nome, inclusive, em cadastros de maus pagadores (fls. 121/122). 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.390,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Não há que se falar em ressarcimento do valor de R$ 222,60, pois não comprovado seu pagamento pela autora, já que no documento que foi juntado por ocasião da audiência de instrução e julgamento, no valor de R$ 233,88, datado de 30/08/2012, não consta a ré Aymoré como credora da referida importância.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31 de julho de 2013) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.
 São Paulo, 31 de julho de 2013
