

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0086292-02.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Flavio Menezes França - RG: 28616805 - CPF: 291.290.538/97
Requerido: Claudia Moyses Ribeiro- CPF: 103.082.638/20 - RG: 15896583 
Adv. Requerido: Luiz Henrique Plastina Galizia - OAB/SP: 190.455












Aos 9 de agosto de 2012, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Os elementos de prova juntados aos autos corroboram a narrativa da inicial, no sentido de que a ré não respeitou a preferencial ao ingressar na avenida, dando causa à colisão. De fato, não há controvérsia sobre o local dos fatos, no qual a preferencial era do autor, que já vinha pela avenida principal. As fotografias de fls. 09, bem como as fotografias juntadas com a contestação, por sua vez, não demonstram a existência de uma colisão traseira, como afirmado na resposta, mas sim de uma colisão lateral, sendo que o veículo do autor foi atingido em sua lateral direita frontal (fls. 09), enquanto o veículo da ré foi atingido em sua lateral esquerda traseira (doc. 02). O fato do veículo da ré ter sido atingido em sua lateral traseira, por sua vez, não indica que ela já tinha adentrado a avenida. Ao contrário, a fotografia de fls. 11 denota que era possível que ela seguisse até mais a frente pela alça de acesso, o que viabiliza que seu carro tenha sido atingido no local indicado. O fato dela estar mais a frente do veículo do autor, no entanto, não modifica a preferencia da via. Cabia-lhe, de fato, parar o veículo para aguardar a passagem dos que vinham pela preferencial antes de ingressar na avenida, o que não fez. Se já tivesse ingressado, ademais, seu carro seria atingido na traseira e não na lateral esquerda, como ocorreu. Enfim, a ré não observou a preferencia da via e não adotou a cautela necessária para ingresso na avenida, caracterizando-se sua culpa pelo evento. Os danos estão comprovados, não havendo impugnação específica quanto ao valor postulado, além de nada indicar que não corresponda ao mercado. Diante disto, a procedência do pedido é medida que se impõe, o que acarreta, por consequência, a improcedência do pedido contraposto. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 850,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (03/08/2011 ? fls. 06), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
