

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0086273-93.2011.8.26.0002


Vistos.



ELIANA GOMES move ação de indenização por danos morais contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A,  alegando, em resumo, que: a) em 31.07.2011, encontrava-se no interior de uma das lojas da empresa ré realizando compras na companhia da filha Tatiane Maria de Jesus Silveira e, ao se dirigirem ao caixa e efetuaram o pagamento dos produtos adquiridos, foram abordadas por prepostos da ré, que vistoriaram as bolsas de ambas na presença dos demais consumidores e funcionários da loja; b) a despeito de agredida em sua intimidade, permitiu a revista em sua bolsa e nas compras realizadas, sendo que nada de irregular foi encontrado; c) sofreu grande constrangimento e abalo moral em virtude da conduta dos prepostos da ré.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais no valor de R$21.800,00. Juntou documentos (fls. 12/18).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 23//34), na qual sustentou basicamente que: a) não há prova dos danos alegados ou dos abusos praticados por parte do segurança durante a revista; b) os funcionários e seguranças do estabelecimento réu são treinados e capacitados para os procedimentos adotados para que não haja constrangimento ao consumidor; c) não há dever de indenizar; d) não há nexo causal entre o alegado dano e qualquer conduta da ré

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as partes não produziram provas em audiência, declaro encerrada a instrução processual e passo ao exame da lide.

Pretende a autora obter indenização por danos morais, à argumentação de foi abordada pelos seguranças da ré sob a alegação de furto.

Em defesa, nega a ré a alegada abordagem vexatória e impugna a pretensão indenizatória.

Vale salientar, de início, a indenização, em casos como tais pode advir não da mera abordagem, mas, sim, de eventuais atitudes grosseiras por parte dos prepostos do estabelecimento comercial, o que não ficou devidamente comprovado nos autos.

Em outras palavras, competia à autora demonstrar, de forma inequívoca, que a abordagem levada a efeito pelos prepostos da ré desbordou dos limites legais, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, I).

Em casos semelhantes, confiram-se os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"INDENIZAÇÃO. Dano moral. Consumidor que foi abordada por funcionária que suspeitou de furto. Alegação de constrangimento e humilhação. Ação julgada improcedente. Desatendimento do art. 333, I, CPC. Mero inconveniente que não tem o condão de causar traumas passíveis de indenização. Recurso desprovido" (Apelação nº 0025202-09.2011.8.26.0320).

"Danos morais. Segurança de loja que aborda cliente sob a alegação de furto. Ausência de comprovação de abordagem vexatória de modo a causar dano moral. Autor que não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito. Não caracterização de danos morais. Recurso improvido" (Apelação Cível nº 543.440.4/2, Relator Des. Maia da Cunha).

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, embora os fatos tenham causado desconforto e decepção à autora, não há provas de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe direitos personalíssimos.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

De rigor, portanto, a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 23/05/2014 (publ. 45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
