

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086343-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Nazareth - RG:6.834.928-2 ? CPF: 575.947.088/49
Requerido:Jackson de Castro - RG: 37.800.225-9 ? CPF: 317.483.845/20
Adv. Requerido:Ricardo Amado Azuma - OAB/SP: 285.360












Aos 12 de junho de 2012, às 16h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262, bem como a(o) ré(u), acompanhado de advogado, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais); II) O pagamento será efetuado em 08 (oito) parcelas, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10.07.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados em dinheiro, diretamente ao autor, mediante recibo; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Aos sábados, domingos e feriados, o réu construirá as paredes dos cômodos da parte de cima do imóvel do autor, sendo as paredes externas e tres divisórias internas. A construção será entregue sem reboco e sem telhado, apenas com os vãos para a futura instalação de portas e janelas. A responsabilidade do réu pela construção em questão limita-se ao fornecimento de mão de obra para as paredes de alvenaria; VII) A obra deverá ser concluída no prazo de 6 meses, desde que o autor providencie todo o material de construção necessário; VIII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _____________  Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








MM. Juíza:






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
