

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0086448-87.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Paixão da Conceição
Requerido:Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que o autor é cliente do réu e que utilizou dos seus serviços e efetuou depósito em dinheiro em envelope fornecido pela instituição financeira em caixa eletrônico, no valor de R$ 400,00. Ocorre que ao verificar o extrato, constatou que somente fora depositado o valor de R$ 300,00. Em razão disso, pleiteia a indenização de danos materiais, com a devolução da diferença do valor depositado e danos morais. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o procedimento de retirada dos envelopes é realizado mediante sistema seguro e nenhum funcionário arriscaria violar qualquer envelope ou algo do tipo. Ante a ausência de comprovação do nexo causal, o pedido de danos morais e materiais deve ser afastado.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a instituição financeira é prestadora de serviços e o autor é consumidor, desse modo tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor, no caso dos autos.

É incontroverso nos autos que o autor é correntista do réu e que efetuou o depósito mencionado na inicial, utilizando-se do Sistema de Auto-Atendimento fornecido pelo Banco (fls. 11).

O requerido oferece um serviço de auto-atendimento aos seus clientes, justamente para captá-los e também para reduzir os custos da instituição financeira, que não precisa contratar funcionários para efetuar os depósitos. 

 Ora, no exercício de sua atividade, o Banco assume integralmente os riscos dos serviços por ele prestados. A evidência, esse tipo de serviço pode gerar dúvidas, cuja presunção sempre será favorável ao consumidor, que é hipossuficiente. Não cabe ao autor demonstrar que efetivamente fez o depósito na sua integralidade. Cabe ao Banco demonstrar que ele não o fez, invertendo-se o ônus da prova a favor do consumidor.

Na hipótese em estudo, não existem provas que o valor apontado na inicial tenha sido efetuado a menor, portanto a responsabilidade do Banco é objetiva e não há como eximi-la, pois não estão contempladas as hipóteses do artigo 14, par. 3º, incisos I e II, do CDC. Ademais, a contestação veio desacompanhada de documentos, concluindo-se que não há gravação de vídeo da operação.

Quanto aos danos morais, eles também se presumem, porquanto o autor teve prejuízos na sua esfera patrimonial e ficou sem usufruir da quantia depositada na integralidade, razão pela qual hei por bem fixar o valor da indenização em R$ 5.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos e o caráter punitivo da indenização. 

Por último, os danos materiais também devem ser acolhidos, uma vez que o autor reclama a diferença de R$ 100,00.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu a devolver a quantia de R$ 100,00, depositada junto a ele, devidamente atualizada, a partir da data do depósito até a data do efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% a partir da citação. Com relação aos danos morais, condeno ao réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 05 de julho de 2012.
