

SENTENÇA

Processo nº:0086472-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidney Miguel Fett e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora não haja controvérsia de que os autores realizaram o "check in" com antecedência suficiente (duas horas antes do horário previsto para o vôo), a prova dos autos dá conta de que eles não se apresentaram no portão de embarque com a antecedência mínima de 15 (quinze) minutos.
Com efeito, o documento de fls. 34, juntado pelos próprios demandantes com a petição inicial, demonstra que às 19h19, ou seja, apenas oito minutos antes do embarque, eles haviam comprado uma "Capiroska" em uma lanchonete.
Não há comprovação de que tal lanchonete era realmente próxima ao portão de embarque designado (Portão F).
Aliás, conforme relatado pelos próprios autores na petição inicial, eles ainda passaram pelo procedimento de revista de malas antes de se dirigir ao portão de embarque.
Evidente, portanto, que, em tão exíguo período (08 minutos), os autores não conseguiriam chegar a tempo para o embarque. 
A propósito, a tela reproduzida a fls. 57 (não impugnada pelos autores) demonstra que as portas da aeronave se fecharam às 19h13, ou seja, quando os autores ainda nem haviam adquirido a "Caipiroska" para tomar antes do embarque. 
Tudo leva a crer, portanto, que houve culpa exclusiva dos demandante pela perda do vôo marcado para as 19h27, não se podendo responsabilizar a empresa-ré pelos supostos transtornos experimentados ao serem recolocados em vôo seguinte e pelo valor do táxi para retorno à sua residência. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Para apreciação do pedido de gratuidade processual, os autores deverão apresentar suas duas últimas declarações de imposto de renda (IRPF), ou comprovante de rendimentos, no prazo de 05 (cinco) dias. 
P. R. I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
