

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Pualo Arvani
:Wave Car Distribuidora de Veiculo Ltada

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo veículo, o qual demonstrasse que são recentes, decorrentes de fato ocorrido após sua alienação ao consumidor, laudo este, entretanto, que não aportou aos autos. Aliás, nenhum documento acompanhou a contestação neste sentido.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente.

Com efeito, o autor/consumidor comprovou os fatos alegados na inicial, principalmente, através do laudo de vistoria cautelar, da empresa "Super Visão", de fls. 26.

 Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pelo consumidor, o veículo apresentava defeito oculto gravíssimo, quando lhe foi alienado pela empresa ré, sendo certo que cabia a esta empresa, quando de sua venda ao requerente, que fizesse também um laudo prévio, a fim de se precaver de futuras alegações, como as discutidas nestes autos.

O requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ele narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova documental pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão do consumidor. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido pelo Juízo.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder integralmente pelos prejuízos suportados pelo autor, nos exatos termos postulados na inicial.


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.


 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 654,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 


 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de maio de 2012
