

SENTENÇA

Processo nº:0086507-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Assis Sousa Alexandre
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Fls. 90: Indefiro, dada a preclusão consumativa, uma vez que o pedido deveria ter sido feito no momento em que foi apresentada a planilha de cálculo pelo credor às fls. 72.
No mais, a certidão da Serventia, no sentido de que "a sentença foi disponibilizada no DJE em 23/08/12;  portanto, publicado em 24/08/12; no 3º dia do prazo para recurso a ré apresentou embargos declaratórios (29/08/10); em 03/10/12 a decisão sobre os embargos foi disponibilizada no DJE, tendo a ré até o dia 29/10/10 para efetuar o depósito sem a incidência da multa de 10% do art.475-J CPC. Em suma, pelo apurado, a ré efetuou o pagamento tempestivamente (23/10/12)" (fls. 92), bem retratou o andamento processual, de modo que a multa de 10% não incide no caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente a impugnação e declaro extinta a execução pelo cumprimento da obrigação, com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC.
Expeça-se guia de levantamento em favor do executado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
