

SENTENÇA

Processo nº:0086012-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Janice Camilo Maciel Bezerra de Lima
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a questão preliminar arguida.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois os lançamentos questionados no cartão de crédito foram por ela efetuados, revertendo em seu proveito os respectivos valores, o que denota sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda.
Por tais razões, rejeito a preliminar alegada.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que realizou duas compras junto á ré, sendo uma no valor de R$ 1.900,00, parcelada em 10 vezes, e outra no montante de R$ 250,00, dividida em duas prestações (fls. 05/08).
Comprova, ainda, que foram lançados valores superiores às parcelas acordadas em seu cartão de crédito (fls. 10/17).
Os documentos de fls. 09, todavia, demonstram que a ré lançou, no ato da compra, valor total de transação diverso do que fora efetivamente combinado.
A ré, de sua vez, sequer impugnou os termos do negócio, acima mencionados, limitando-se a afirmar a responsabilidade da administradora do cartão de crédito pela situação e pelo estorno dos respectivos valores.
Todavia, como dito, os documentos de fls. 09 denotam que a ré lançou valor total equivocado no momento da conclusão da avença.
Cabia à ré, por outro lado, retificar seu equívoco junto à operadora do cartão de crédito e postular o estorno do valor cobrado a maior em favor da autora, o que não demonstra ter feito.
De fato, a responsabilidade pelo estorno somente seria da administradora do cartão de crédito caso a ré tivesse, administrativamente, reconhecido o equívoco da cobrança e postulado o estorno do valor a maior, o que não foi feito.  
De rigor, pois, o reconhecimento de que houve cobrança de valor superior ao acordado, fazendo jus a autora à restituição da diferença, montante que sequer foi impugnado na contestação, ressaltando-se que não obstante o teor da resposta inexiste pedido de reparação de danos morais nos autos. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JANICE CAMILO MACIEL BEZERRA DE LIMA contra JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO EPP, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 2.179,80, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
