

SENTENÇA

Processo nº:0086600-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hélio Pasqualini
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
É o relatório.
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 17), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 18), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) no dia 13/10/2012 a ré esteve em frente sua residência efetuando serviços na tubulação de água. Ocorre que, provavelmente por negligência ou imperícia dos prepostos da ré, o encanamento responsável pelo fornecimento de água de sua residência foi danificado, provocando a interrupção no fornecimento. O autor, na pessoa de sua procuradora, entrou diversas vezes em contato telefônico com a ré, contudo, a solução do problema demorou absurdamente 09 (nove) dias. Neste intervalo, já é possível prever os transtornos pelos quais o autor e sua família tiveram que enfrentar, com duas crianças em tenra idade. Houve a necessidade de socorrer-se aos vizinhos diariamente. Acrescenta-se aí que, devido ao ir e vir com baldes de água da casa do vizinho, a ora procuradora e esposa do autor sofreu com problemas físicos relativos à sua 'coluna', tendo inclusive a necessidade de buscar atendimento médico e uso de medicamentos, conforme atestado anexado neste ato. O autor ainda teve de aventurar-se para conseguir água diretamente da Caixa d'água de seu vizinho que consternado com a situação se propôs a este fornecimento. Soma-se a tudo isso que, após os reclamados reparos em sua tubulação de água, a ré continuou a exibir serviço de baixa  qualidade, uma vez que, conforme se verifica nas fotos juntadas, é vergonhoso o reparo do 'buraco' efetuado com asfalto absolutamente imperfeito (...)" (fls. 02).
Desse modo, como o autor ficou sem o fornecimento de água por quase 10 dias, tendo nesse período passado por situação embaraçosa e vexatória, fruto do descaso da empresa ré, faz jus à verba reclamada pela ofensa moral experimentada.
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no montante R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput").
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
