

SENTENÇA

Processo nº:0086667-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Veneziani Ianeta
Requerido:Ype Empreendimentos e Participações S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




SIMONE VENEZIANI IANETA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra YPE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA alegando, em resumo, que teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré por crédito não materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14) e sofreu emenda.

Negada a antecipação de tutela (fl. 15), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 22/28), na qual sustentou basicamente que houve válida e regular contratação entre as partes (concessão onerosa de jazigo), originando a dívida ora questionada, razão pela qual improcede a pretensão.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Os documentos de fls. 41/42, não impugnados em réplica, demonstram que as partes firmaram Contrato de Cessão Onerosa de Uso de Local para Jazigo, segundo o qual a autora se obrigou ao pagamento das parcelas do jazigo e também das taxas mensais de manutenção.

É inequívoco, portanto, que houve válida e regular contratação entre as partes, valendo ressaltar que, enquanto não resolvido o contrato, deve a autora suportar as taxas mensais de manutenção, o que afasta a alegada prescrição do débito.

Nesse contexto, é de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) (CPC, art. 20, § 4º), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/12/2013 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
