

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086354-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Daniella Fernanda Massi Vendramini - RG: 43.750.174-7 ? CPF: 330.125.448/95
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Preposto:Julio Cesar da Silva Santos - RG: 22706413
Adv. Requerido:João Rosa Correia - OAB/SP: 285.345










Aos 19 de junho de 2012, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, tomado o depoimento de um informante da autora, Sr. Paulo. Prestou depoimento nos seguintes termos: "Sou pai da requerente e no dia dos fatos estive na agência do Banco Real da Av. Nossa Senhora do Sabará. Coloquei o cartão da requerente no caixa eletrônico, digitei a senha e tentei sacar R$ 600,00, mas a máquina informou que o saque não seria possível. Comuniquei o fato à autora, que disse que tinha saldo suficiente na conta para tal saque. Posteriormente a autora verificou um débito de R$ 600,00 na conta, mas o dinheiro não me foi entregue. O banco se recusou a ressarcir.  Nada mais". Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A prova dos autos, notadamente o documento de fls. 06 e o depoimento colhido nesta data indicam que o pai da autora tentou efetuar saque da quantia de R$ 600,00 da conta mantida pela requerente junto ao banco réu. Todavia, o dinheiro não foi entregue, não obstante tenha sido debitado da conta da cliente. O réu não fez nenhuma prova no sentido de que o dinheiro foi entregue ao sacador. Trata-se de ônus que lhe incumbia, ante a inversão autorizada pelo CDC, haja vista a manifesta superioridade probatória da instituição financeira. De outro lado, as provas produzidas pela autora são coerentes e seguras, impondo-se a condenação do réu a que efetue o estorno da quantia indevidamente debitada. Porém, não vislumbro o alegado dano moral. Isto porque não obstante a situação dos autos indique manifesto aborrecimento, não verifico dor ou sofrimento moral intensos, acima da média, a justificar a indenização postulada. Trata-se de infortúnio do cotidiano, passível de ser solucionado pelo ressarcimento da quantia indevidamente debitada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 600,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do fato (10 de agosto de 2011) e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 10/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 06/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
