

SENTENÇA

Processo nº:0086306-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Eleotéria da Silva
Requerido:Expedito Lino da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




MARIA ELEOTÉRIA DA SILVA ajuizou ação de indenização contra EXPEDITO LINO DA SILVA alegando, em resumo, que: a) viveu em união estável com o réu e, em 31.05.2004, resolveram abrir um comércio de venda de colchões e outros de nome Sonia Dourado Reforma de Colchões Ltda; b) finda a união estável, as partes decidiram encerrar a empresa, firmando instrumento de distrato; c) contratou escritório de contabilidade para tal fim e constatou que havia várias taxas a pagar, despendendo R$4.584,56, de modo que o réu deve arcar com o valor correspondente a suas cotas sociais (50%); d) ao fazer o rateio final dos lucros e bens da empresa, o réu ocultou mercadorias do comércio (colchões, travesseiros, almofadas etc), avaliados em R$5.000,00, além do que, após a assinatura do distrato, providenciou novo CNPJ e continuou no mesmo ramo de negócio, auferindo lucros com base no ponto comercial da autora.

Por essas razões, pleiteou a condenação do réu ao pagamento de 50% dos bens que ficaram na loja e foram comercializados por ele, totalizando R$2.500,00. Requer, ainda, indenização de R$5.000,00 a título de compra do ponto comercial e R$2.292,28, relativamente à metade dos gastos que teve para encerrar a empresa. Juntou documentos (fls. 10/55).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 74/77), na qual sustentou basicamente que: a) não ocultou produtos da autora, pois os bens comercializados posteriormente ao encerramento da sociedade vieram de lojas de colchões da região; b) conforme constou do distrato, a sociedade não deixou ativo ou passivo a solver; c) em relação ao ponto comercial, foi opção da autora encerrar a empresa, de modo que é indevido o pedido de reparação.

Sobreveio réplica.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento a lide, prescindindo-se de outras provas.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que as partes mantiveram união estável, ocasião em que abriram estabelecimento comercial e depois resolveram firmar Instrumento Particular de Distrato Social (fls. 20/21), do qual consta que os sócios dão plena, geral e irrevogável quitação para nada mais poderem receber ou reclamar entre si e perante a sociedade (cláusula terceira).

Desta forma, não quadra acolhimento o pedido de condenação do réu ao pagamento de R$5.000,00 a título de compra do ponto comercial, até porque não há elementos mínimos de prova a corroborar o valor estimado pela autora.

De outra parte, deixou a autora também de comprovar minimamente por prova documental que houve desvio de bens da empresa por ocasião de seu encerramento, o que desautoriza a realização da pretendida prova pericial. Além disso, constou do distrato que a sociedade não deixou ativo ou passivo a solver, conforme se infere de sua cláusula quarta.

Por fim, para o encerramento da autora, logrou a autora comprovar que despendeu a importância de R$4.584,56 com o pagamento de taxas e contratação de assessoria contábil, de modo que o réu deve, na qualidade de sócio à época, arcar com o pagamento do montante correspondente ao seu capital social, ou seja, 50%, sob pena de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$2.292,28, montante que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a verba de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/02/2014 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
