

SENTENÇA

Processo nº:0086143-06.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Santos Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Justiça Gratuita



Vistos.

ANDERSON SANTOS LIMA move ação de indenização de danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A e VISA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO.

Em síntese o autor aduz que recebeu das instituições demandadas um cartão de crédito que não solicitou e, embora tenha entrado em contato para informar a ausência de solicitação, nada foi feito, sendo certo que passou a receber cobrança quanto à taxa de anuidade no valor de R$8,75 diretamente na conta salário do Banco Bradesco.
 
Houve antecipação parcial da tutela (fls. 39).

Os réus foram citados e apresentaram suas defesas (fls. 84/101 e 122/147). 

O Bradesco alegou que agiu de acordo com as normas que regem a matéria, sendo que o cartão foi oferecido como um produto do banco, e a cobrança da anuidade foi feita regularmente. Ressalta que em momento algum o autor demonstrou ter sofrido danos e que a instituição financeira agiu amparada pelo exercício regular do direito, pois a cobrança era devida. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de condenação pelos danos morais. 

A empresa Visa alegou que no contrato de cartão de crédito não existe qualquer relação entre ela e o consumidor, sendo por isso parte ilegítima para responder a esta demanda. Impugnou a ocorrência de prática ilícita de sua parte e, portanto, sua responsabilidade solidária pelos danos reclamados. 

Réplica a fls. 170/177.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

Retifique-se o pólo passivo (Visa) conforme requerimento de fls. 123.

Trata-se de ação pela qual pretende o autor ser indenizado por danos materiais e morais que alega ter sofrido em virtude da atuação dos réus, que emitiram e encaminharam cartão de crédito, sem qualquer solicitação, bem como passaram a emitir cobranças de anuidade com a inatividade do cartão.

No caso específico dos autos, as instituições financeiras não se limitaram a emitir e encaminhar cartão de crédito em nome do autor, o que já poderia causar aborrecimento. Mas foram além, pois passaram a encaminhar à residência do autor as faturas de cobrança da taxa de anuidade desse cartão não solicitado. Pior do que isso, descontaram o valor dessa taxa de sua conta salário, sem autorização para fazê-lo.
 
Aplicam-se neste caso as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação aos réus.

O requerente afirma em sua inicial que tentou contato com o serviço de atendimento para cancelar o cartão, mas não obteve êxito. 

Ora, não há como determinar que o autor faça prova de que pediu o cancelamento do cartão, o qual sequer foi solicitado. Ao requerente seria impossível tal demonstração. 

Cabia às instituições financeiras demonstrar que o autor teria solicitado a emissão de cartão de crédito em seu nome. Mas nada fizeram. Nenhum documento foi apresentado nesse sentido.

E em face do disposto no artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio de tele-atendimento. Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.

Nem se alegue ser a Visa do Brasil parte ilegítima nesta ação. 

Como parceiras no contrato de fornecimento, administração e cobrança do cartão de crédito ?Visa?, as empresas rés respondem, solidariamente, pelo evento narrado na inicial da ação, mais precisamente, pela imerecida cobrança da dívida desprovida de origem legal.

Nesse sentido dispõe o parágrafo único do art. 7º do Código de Defesa do Consumidor: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo?.

Assim, é de rigor o reconhecimento da culpa dos réus pela indevida cobrança de taxa de anuidade de cartão que sequer foi solicitado pelo autor.

O recebimento das cobranças certamente gerou desconforto e constrangimento ao autor, além do receio de ter seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes por dívida relativa a cartão jamais solicitado.

Os danos morais decorrem dos fatos e independem de comprovação específica.

O consumidor foi efetivamente lesado com a negligência de atendimento e impedido de cancelar o contrato oportunamente. O desrespeito ao consumidor foi agravado pela manipulação ilícita de valores de sua conta bancária.

O autor suportou situação absolutamente constrangedora e notoriamente irritante, e, com prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, buscou a superação do erro através de contato telefônico, frustrando-se pela  resistência oposta pelo serviço de tele-atendimento,  diga-se, de modo geral acéfalo, porque apto a processar apenas o que está no sistema , o que, como é notório, leva os consumidores à exaustão. 

Em razão desta situação, foi obrigado ao ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Nesse ponto, consigna-se que o estado de perplexidade e de indignação com o atendimento dos réus, absolutamente ineficiente,  e a preocupação  despertada  pela   perpetuação do problema, caracterizam os prejuízos morais ora reclamados. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para atribuir definitividade à tutela antecipada e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização de danos morais estimados em R$4.000,00 (quatro mil reais), atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação, além da indenização pelos danos materiais suportados até está data (valores de anuidade descontados da conta bancária), devendo tais valores ser corrigidos desde os respectivos lançamentos e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação, declarando extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado (CPC, artigo 20, par. 3º).

 
P.R.I.




São Paulo, 11 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
