

SENTENÇA

Processo nº:0086565-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Nuno Coelho de Alcantara Junior
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor perdeu o vôo de ida ao Rio de Janeiro em razão de não-comparecimento com a devida antecedência.
Em razão disso, acabou não podendo embarcar no vôo de volta a São Paulo, tendo sido, então, obrigado a adquirir passagem de ônibus para retornar.
Muito embora a empresa-ré sustente a licitude de sua conduta, uma vez que se tratou de tarifa promocional, com restrições de ida e volta, é certo que não demonstrou ter dado inequívoca ciência ao consumidor autor da regra de que, caso o vôo de ida não tivesse sido utilizado, a reserva da volta estaria automaticamente cancelada.
A reprodução de tela de sua página na internet, com a informação da suposta restrição (fls. 46), é genérica e não comprova a ciência dada ao autor.
Como se sabe, o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor preceitua que ?(...) os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo (...)? (grifou-se).
Diante disso, tem-se por abusivo o impedimento de embarque do autor no vôo de volta a São Paulo, razão pela qual tem ele direito à restituição do valor pago pela passagem de volta, bem como a indenização pelo valor pago pela passagem de ônibus que deve de adquirir para retornar (R$ 77,00  valor não impugnado especificamente pela ré em contestação).
Considerando o valor pago por ambas as passagens (ida e volta) (R$188,94), o autor tem direito à restituição de R$ 94,47 (correspondente à metade).
Não faz jus, porém, à restituição integral do valor pago, uma vez que a passagem de ida foi perdida por sua culpa exclusiva (não-comparecimento com a devida antecedência), conforme reconhecido na própria petição inicial.
Assim sendo, o demandante tem direito à restituição de R$ 94,47 e ao recebimento de R$ 77,00 pelo valor da passagem de ônibus, perfazendo um total de .
Ademais, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da surpresa por não conseguir embarcar de volta a São Paulo e por ter de retornar de ônibus, em uma longa viagem, tem o autor também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor total pago à ré (R$ 188,94), arbitro a indenização em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$12.174,06) se mostra excessivo e incompatível com a extensão do dano sofrido.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 171,47 (cento e setenta e um reais e quarenta e sete centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 218,59, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
