

SENTENÇA

Processo nº:0086232-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Ap. Bueno Dallecio
Requerido:Amil Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente anote-se a nova denominação informada pela ré, AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, inclusive perante o distribuidor.
O pedido é procedente.
De se ressaltar, inicialmente, que a ré foi citada a respeito do aditamento apresentado à inicial às fls. 48 antes da apresentação da resposta (fls. 105).
Incontroverso que a autora é titular de plano de saúde firmado com a ré.
O relatório médico de fls. 06, por sua vez, comprova que a autora era portadora de neoplasia maligna de ovário, necessitando de tratamento por meio de ressecção completa dos implantes, associada à quimioterapia hipertérmica intraperitonial, o que ocasionou a concessão da tutela antecipada às fls. 42.
A urgência do procedimento, por sua vez, decorre da própria natureza da doença, que exige pronta intervenção sob pena de se alastrar para outros órgãos, sendo desnecessárias maiores dilações a respeito.  
Não prospera a alegação da ré no sentido de que não detém controle sobre a agenda dos profissionais e estabelecimentos credenciados junto ao plano.
Ora, possuindo ampla ?rede credenciada com médicos e clínicas de excelente qualidade?, como aludido na resposta, cabe à ré propiciar o atendimento necessário em tempo razoável aos seus clientes, dever este que assume especial relevo em situações de urgência como a do presente caso.
A ré, todavia, não demonstrou ter procedido ao atendimento devido em prazo razoável. Ao contrário, depreende-se dos autos que mesmo após a concessão da tutela antecipada ela não autorizou a realização do procedimento, perante estabelecimento e equipe credenciados, o que levou a autora a realizá-lo de forma particular (fls. 49/61), com a modificação do pedido para o reembolso das respectivas despesas (fls. 48).
Nada há, de fato, que comprove que a ré tenha cumprido a tutela antecipada até a data do procedimento particular, como lhe incumbia. 
Por outro lado, não há qualquer exclusão contratual que justifique a falta de cobertura do procedimento de que necessitava a autora, ficando patente, como dito, que a ré não autorizou sua realização pela rede credenciada em prazo razoável (inclusive após intimada da liminar concedida nestes autos), o que fez com que a autora o realizasse em caráter particular.
Ora, inexistindo exclusão da cobertura cabia à ré autorizar e custear o procedimento. Não o tendo feito, deve arcar com os valores despendidos pela autora para tanto.
De se ressaltar que não se trata de exigência de cumprimento de obrigação contratual de reembolso, que a ré afirma não contar com cobertura. Trata-se, sim, de descumprimento do dever de custeio e cobertura de evento previsto. Vale dizer, cabia à ré custear o tratamento de urgência em questão; não o tendo feito em prazo razoável, deu causa à sua realização particular, gerando as despesas indicadas pela autora (e não contestadas).
Logo, a omissão da ré em autorizar e custear o tratamento de urgência em prazo razoável gerou danos materiais para a autora, consistentes no dispêndio que teve para efetivação do procedimento que estava coberto por seu plano de saúde.
O mesmo raciocínio, evidentemente, aplica-se à alegação de que a equipe não era credenciada, uma vez que sua contratação somente ocorreu em virtude da indevida omissão da ré em autorizar o procedimento junto à rede credenciada.
Indevida, pois, a omissão da ré em custear o procedimento, faz jus à autora à reparação dos danos decorrentes, consistentes no reembolso das despesas efetivadas para realização particular do tratamento necessário.
Devida, ainda, a multa diária fixada para descumprimento da liminar.
A ré, de fato, foi intimada para cumprir a liminar de fls. 42 em 24 horas, em 06 de dezembro de 2011 (fls. 49). Logo, consumado o descumprimento do dia 08 a 12 de dezembro de 2011 (data em que feita a cirurgia particular, como se depreende dos documentos de fls. 54/57), mostrando-se devida a multa, no montante de R$ 2.500,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA APARECIDA BUENO DALLECIO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos ocasionados à autora, mediante o pagamento de R$ 12.050,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas dos desembolsos (fls. 54/57), tornando definitivas as tutelas antecipadas concedidas nos autos.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento da multa pelo descumprimento da tutela antecipada, no total de R$ 2.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
