

SENTENÇA

Processo nº:0086145-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Cristina Mara Souza
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se verifica dos autos, ao contrário do aduzido na inicial, não houve pagamento em duplicidade do débito vencido em outubro.
Isto porque, o primeiro comprovante de pagamento copiado às folhas 13 refere-se, na realidade, ao débito vencido em setembro (fls. 67), o que se verifica pelo código de barras informado no documento. 
Já o segundo comprovante de pagamento de folhas 13 não evidencia código de barra algum. Faz referência, tão somente, a recarga de pré pago e indica o número de telefone da autora. Diante disso, verifica-se que a ré dispunha de condições de localizar o pagamento do débito, efetuado pela autora antes mesmo da data do vencimento.
Todavia, não agiu com a cautela devida e bloqueou os serviços da autora, conduta que deve ser reputada indevida.
No que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, que mesmo diante da quitação de todos os débitos pela autora, bloqueou os serviços, deixando-a indevidamente sem importante meio de comunicação.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. 
Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades, bem como observando-se não ter havido comprovação da destinação profissional da linha, ou de prejuízos neste sentido à parte requerente, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 1244,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade do débito vencido em outubro de 2011, vez que já devidamente quitado pela parte autora, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 482,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
