

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086541-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Renata dos Santos, CPF 195.237.248-86
Ré:Vivarte Decorações, CNPJ 10.521.749/0001-38
Preposto:Magno Henrique da Silva, CPF 170.965.848-70
Advogada: Ligia Oliveira D'Almeida S. Maciel, OAB/SP 107.899
Data da audiência:08/11/2012 às 13:30h



Aos 08 de novembro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A empresa ré argumenta que o atraso na entrega dos móveis sob medida se deu a pedido da autora, que ainda solicitou que a empresa ré não depositasse os cheques pré-datados. No primeiro orçamento, está consignado expressamente que a empresa teria até 45 dias úteis para a entrega dos móveis, não tendo vinculado a entrega à compensação dos cheques pré-datados (fls. 04). Mas quando da entrega e instalação dos móveis sob medida, a empresa fez consignar na nota fiscal de fls. 05 que o produto estava estocado em depósito, a pedido da cliente, por aproximadamente um ano. Além disso, em 04/11/2011, cerca de um ano da data da compra (16/10/2010), a autora lançou sua assinatura no documento de fls. 06 e declarou estar de acordo com o projeto feito, que cancelava o pedido inicial nº 975 (fls. 04). Sendo assim, tenho que os móveis foram entregues no prazo estipulado de comum acordo entre as partes, de modo que não assiste razão a nenhuma delas (autora ou ré) em reclamar qualquer verba a esse título, quer seja dano moral ou o pedido contraposto da ré. Ademais disso, o projeto juntado aos autos pela empresa ré na contestação foi devidamente assinado pela autora, e não há prova de que a fabricação e a instalação dos móveis não se deram em conformidade com tal projeto. Nada obstante, eventuais danos na instalação deverão, é claro, ser reparados, inclusive com a troca do móvel danificado, ou da peça desgastada por estar dentro do prazo de garantia. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a empresa ré na obrigação de fazer, consistente em efetuar os reparos dos móveis instalados e a substituição de eventuais peças danificadas, no prazo de 30 dias contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 327,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 


Autora: 


Ré:Adv. Ré:
