

SENTENÇA

Processo nº:0086407-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Emerson Costa da Silva
Requerido:Car System Alarmes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré ustenta não ter cumprido a obrigação de contida no pacto adjeto de compromisso de compra de documentos da motocicleta do autor ao argumento de que ele não procedeu aos testes obrigatórios e necessários à verificação da regularidade do funcionamento do sistema de bloqueio.
De acordo com a cláusula 6.2 do instrumento relativo ao contrato celebrado entre as partes, "O teste mensal é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do Sistema. A falta de teste no mês da ocorrência do roubo ou furto configura ato culposo do contratante e exonera a contratada de dar cumprimento ao pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, independentemente do cumprimento das demais obrigações contratuais." (fls. 12  grifou-se).
A ré afirma que o único teste realizado se deu em 11 de fevereiro de 2011, ou seja, na data em que o sistema fora instalado (fls. 73).
Muito embora o autor tenha afirmado, em audiência de instrução, ter realizado tais testes (fls. 58), nada comprovou nestes autos.
Tal comprovação caberia ao autor, sobretudo porque não se poderia exigir da ré a prova de fato negativo (ou seja, de que o autor não procedeu à realização dos testes).
Em consequência, não tendo o autor demonstrado o cumprimento de sua obrigação contratual de realizar os testes de funcionamento do sistema de bloqueio, não há como se obrigar a ré a cumprir com o pacto adjeto de compra dos documentos do veículo. 
Em consequência, com fundamento na cláusula 8.4, inc. II, do instrumento contratual (fls. 12, verso), o autor não tem direito à compra, pela ré, dos documentos da motocicleta subtraída. 
Por tais razões, os pedidos indenizatórios iniciais não merecem acolhimento.
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
