

SENTENÇA

Processo nº:0086205-46.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Daniela Prado dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que firmou contrato com a ré, para obter plano de internet 3G, mediante a mensalidade de R$ 59,90; no segundo mês recebeu a cobrança de R$ 418,38 e no terceiro R$ 269,67; a ré cobra valores relativos a um telefone móvel, o qual desconhece. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 2 mil, pelo descaso.
Em sua contestação, a ré sustentou que a autora possui duas linhas em seu nome; o nº (11) 6543-5569 foi habilitado em 16.05.09, no plano Oi Velox 3G Avançado, e cancelado em 17.02.10, por solicitação do titular; o nº (011) 6810-6251 foi habilitado em 22.03.11, no mesmo plano, e cancelado em 22.05.11, por solicitação da cliente; houve consumo acima do contratado; foi efetuado ajustes nas faturas e permanece o débito de R$ 136,00; o plano de dados contratado prevê consumo mensal de 10 Gb e 5 GB, bem como a cobrança de dez centavos por Mbps por segundo excedente da franquia; a autora usou a internet acima da franquia; agiu no exercício regular de um direito; não ocorreram danos morais; deve ser aplicada a razoabilidade.
O ponto controvertido consiste na exigibilidade da dívida relativa ao serviço de telefonia celular firmado pelas partes e existência dos danos morais. A autora sustentou que lhe foram cobrados valores superiores ao contratado a título de internet 3G.
Ressalto que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. A ré é fornecedora de serviços de telefonia e o autor consumidor na posição de destinatário final (arts. 2º, § único, e 3º, § 2º).
Outrossim, ainda que admitida a hipossuficiência da parte requerente, não vislumbro motivo fundado para inversão do ônus da prova, por inexistir prova que o requerente não possa produzir. Assim, devem ser aplicados aqui os postulados básicos do direito probatório, insculpidos no art. 333 do CPC. Cumpre, pois, à interessada em declarar a inexistência da dívida provar a atuação abusiva da ré, com a indicação pontual dos serviços não prestados.
Noto que a demandante não sustentou na exordial a cobrança por serviços não prestados. Também não esclareceu quais serviços extrapolaram o previsto em contrato. Assim, a lide consiste em aferir se os serviços indicados na fatura estavam dentro do plano pactuado.
Como prova de suas alegações, a autora juntou regulamento da promoção Oi Velox 3G (fl.05) e faturas (fls.06/09). Em que pese no primeiro documento constar a informação de que o plano de 5 GB possui franquia de R$ 89,90, a própria requerente confirmou ter ciência de que os dados excedentes à franquia seriam cobrados (fl.125).
Por outro lado, nas faturas apresentadas pela requerida (fls.95/100) constata-se que a autora pactuou o plano de 5 GB de dados, mas houve a utilização superior do que a contratada, fato que onerou o valor da conta. Verifica-se que na fatura vencida em maio de 2011 a requerente usou 8,849 GB de dados, ou seja, 3.849 bytes a mais do que sua franquia cobria. Tal situação justifica a cobrança extra de R$ 360,45 pela utilização da internet móvel.
Com relação à fatura seguinte, o extrato indica que houve o consumo de 5,724 GB de dados. O excesso inferior a 1 GB não é compatível com a cobrança excedente de R$ 234,07. No entanto, os documentos de fls.114 e 119 demonstram que já houve uma readequação do valor das faturas pela requerida, com base no que foi pactuado pelas partes.
Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do CDC, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". 
Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do § 3º do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. As excludentes foram demonstradas nos autos, visto que é natural que o excesso de utilização acarrete a cobrança de um valor extraordinário pelos serviços.
Como ressaltado, a autora não apontou especificamente qual serviço de fornecimento de dados entende indevido. Por outro lado, a ré comprovou a regularidade da cobrança, a qual justificou pelos serviços prestados superarem o plano contratado. Assim, de rigor a improcedência dos pedidos, inclusive o de condenação à reparação dos danos morais.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, e revogo a antecipação dos efeitos da tutela.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
