

SENTENÇA

Processo nº:0086093-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Roberto Ruggeri
Requerido:João Franco de Godoy Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Denota-se que o réu conduzia sua motocicleta pela via pública, quando foi atingido pela porta do veículo do réu.
O réu, por sua vez, nega a culpa pelo evento, afirmando que tinha aberto pouco sua porta, sendo atingido pelo autor, que transitava muito próximo aos veículos estacionados.
 Não lhe assiste razão, contudo.
De fato, o autor trafegava em local permitido, no âmbito do leito carroçável.
Não cabia ao autor, portanto, adotar redobradas cautelas em relação aos veículos estacionados; ao contrário, era incumbência do réu tomar o cuidado necessário antes de abrir sua porta, certificando-se a respeito da passagem de veículos, o que não fez.
Em suma, tenha aberto pouco ou muito sua porta, fato é que o réu não adotou a cautela que era de se exigir nas circunstâncias, atingindo a motocicleta que, como dito, trafegava em local permitido.
As fotografias de fls. 12, por sua vez, indicam que a motocicleta foi atingida lateralmente, o que denota que já passava pelo veículo quando o réu abriu sua porta.
Caracterizada, portanto, a imprudência do réu, que não adotou as cautelas exigíveis nas circunstâncias em que se encontrava.
Os danos, por sua vez, estão comprovados pelos orçamentos de fls. 13/16, não havendo impugnação específica quanto ao valor.
O nexo de causalidade evidencia-se pelas próprias circunstâncias, decorrendo o dano diretamente da conduta culposa do réu.
 Assim, presentes os elementos necessários para o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, fazendo-se a procedência do pedido medida de rigor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por PAULO ROBERTO RUGGERI contra JOÃO FRANCO DE GODOY FILHO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.053,12, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do evento (17 de setembro de 2011 ? fls. 07).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
