

SENTENÇA

Processo nº:0086137-96.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Wilson de Souza Campos
Requerido:Pagseguro Internet Ltda.


Autos n º 0086137-96.2011.8.26.0002







VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao julgamento da lide.

Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, eis que o estorno foi realizado apenas após o ajuizamento da ação.

Afasto, ainda, a ilegitimidade passiva, eis que o consumidor reclama da falta de atendimento satisfatório do PagSeguro, e não da falta de recebimento da mercadoria do fornecedor.

No mérito, a ação não merece procedência.

O autor alega que fez uma compra utilizando o PagSeguro e que mesmo após contatar o réu no prazo descrito no site, não logrou cancelar a compra, tendo sido aberta disputa com resultado em favor do vendedor.

Ocorre que para que a disputa tivesse sido vencida pelo comprador, de rigor que o autor tivesse demonstrado que a mercadoria não foi entregue no prazo convencionado. Todavia, nada traz o autor para demonstrar tal fato, já que a confirmação da compra com a informação acerca do prazo de entrega não foi juntada.

Ao que tudo indica, portanto, foi o autor quem desistiu da aquisição, sem culpa da empresa fornecedora, o que levou a ré a dar ganho de disputa em favor daquela.

A própria requerida menciona que o autor adquiriu um cupom, e não uma mercadoria, com o que tendo sido entregue o cupom, dá-se por prestado o serviço.

E de fato, as compras realizadas em sites de compra coletiva dão direito a um cupom, tendo o adquirente que entrar em contato com o fornecedor da mercadoria e lhe apresentar o documento, para assim ter seu prazo de entrega garantido. Nada disso foi demonstrado pelo requerente.

Deste modo, não vislumbro má prestação de serviço pelo PagSeguro, eis que não há evidências de que a disputa tenha sido decidida de forma equivocada, já que o cupom foi disponibilizado ao requerente, que não fez prova contrária.

Como consequência, não há dano moral a ser indenizado.

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  

Sem custas ou honorários advocatícios, conforme disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
