

SENTENÇA

Processo nº:0086873-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Acacia Ferreira de Araujo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a manifestação da ré dando conta do cumprimento do acordo celebrado, por meio de depósito em conta, bem como a quitação dada pela autora (fls. 47), dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.
