

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0086129-22.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Raul Martins - RG: 33.924.554-2 - CPF: 425.334.948/01
Requerido: Marisa Santiago Martin - RG: 29.986.679-8 - CPF: 062.340.178/94









Aos 15 de outubro de 2012, às 16h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a parte requerente, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a parte requerida, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 294/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. O autor figura como proprietário do bem, uma evz que a propriedade do móvel se caracteriza pela tradição, inexistindo qualquer elemento que denote o contrário. Logo, possui pertinência subjetiva para formular o pedido. Há possibilidade jurídica do pedido, uma vez que não existe vedação legal para sua formulação, a qual não se confunde com a proibição de circulação de charretes em vias públicas. Por fim, a inicial preenche satisfatoriamente os requisitos estabelecidos no art. 14 da Lei 9.099/95, não havendo que se falar em inépcia. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A prova oral colhida neste ato denota que o condutor do veículo da ré colidiu na traseira da charrete do autor. De fato, o próprio condutor admite tal situação, indicando, porém, que um carro que estava atrás das charretes cortou sua frente, o que fez com que desviasse para a direita e atingisse a condução do autor. Não há, porém, demonstração efetiva da intervenção de terceiro que provocasse o acidente, sendo que tal versão não coincide sequer com a apresentada na resposta escrita. O fato de existir vedação municipal para o tráfego das charretes, por sua vez, não afasta a responsabilidade civil pelo evento, caracterizando mera infração administrativa. Verifica-se, portanto, que a charrete do autor vinha pela pista e foi atingida em sua traseira pelo veículo da ré, o que, por si, denota a falta de atenção do condutor deste, sem que haja qualquer demonstração de que a charrete não possuísse sinalização noturna adequada. Caracterizada a culpa do condutor, responsabilidade da ré decorre de sua condição de proprietária que entregou o bem para aquele. Os danos informados decorrem das próprias fotografias de fls. 10/11, as quais demonstram que a charrete restou completamente danificada, dando-se a sua perda total. Quanto ao valor, todavia, não é possível o acatamento da postulação do autor. De fato, não há nenhum elemento que indique a marca da charrete do autor, sendo que em pesquisa realizada por este Magistrado, constatou-se ampla variação de valores em relação a tal bem, conforme documentos que anexo. Logo, de rigor sua fixação na média encontrada, que totaliza R$ 2.500,00, por estimativa. Quanto ao dano moral, o pedido não prospera. De fato, não se vislumbra nenhuma situação anormal capaz de violar a dignidade do autor, para gerar os danos morais reclamados. Ao contrário, trata-se de simples acidente envolvendo veículo automotor, evento que é inerente ao cotidiano de uma grande metrópole, não tendo, por si, condão de gerar angústia ou sofrimento profundos e permanentes a ponto de violar a esfera moral da pessoa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (fls. 08). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
