

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0086512-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Tatiana Gonçalves Cortes, CPF 228.389.398-40
Réu:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Preposto:Rodrigo Rossi Rada, CPF 311.996.858-79
Advogado(a):Natália Oliveira Cecaroli, OAB/SP 309.359
Data da audiência:28/06/2012 às 14:30h


Aos 28 de junho de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à instituição financeira demonstrar, documentalmente, que a denominada "recuperação de crédito em atraso" possui lastro em contrato celebrado entre as partes, mas não há qualquer prova nesse sentido. Portanto, não se desincumbindo do ônus a que estava sujeita, já que tal prova sempre esteve ao alcance da instituição financeira, é de se ter como indevido o desconto lançado na conta corrente da autora a esse título, merecendo, por conseguinte, a restituição em dobro dos valores indevidamente debitados de sua conta corrente. Não obstante, o fato em si considerado não gerou outras conseqüências, senão a da própria cobrança indevida, não atingindo, assim, a dignidade da autora, pelo que se descabe falar em dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) tornar definitiva a liminar concedida às fls. 07, a fim de que a ré não se abstenha de efetuar qualquer desconto na conta corrente da autora sob o título de "recuperação de crédito em atraso", sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias; e b) condená-la a devolução em dobro do que já foi descontado (fls. 05), no montante de R$ 243,84 (duzentos e quarenta e três reais e oitenta e quatro centavos), corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:
