

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0086875-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Lúcia Rodrigues Giardini
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.






ANA LUCIA RODRIGUES GIARDINI ajuizou a ação revisional de contrato com pedido de reparação de danos materiais e danos morais contra BANCO SANTANDER S.A., na qual alega ter trabalhado de 2006 até 2009, no Banco Real, adquirido pelo requerido. Após admissão, celebrou Contrato de Empréstimo, realizando, posteriormente renegociação da dívida. Informa, ainda, que, após a renegociação do débito, houve aumento de juros elevando a dívida de R$ 38.039,41 para R$ 75.982,32. Tentou de todas as formas de reduzir os juros, sem sucesso. Em junho de 2011, o total já pago foi R$ 52.666,79, faltando somente o montante de R$ 20.501,34. Requer a procedência para condenar o requerido a devolver os valores pagos de juros considerados abusivos, assim como, indenização por danos morais. Juntou documentos.



Regularmente processado o feito, o réu foi citado, apresentaram contestação às folhas 125/176. Preliminarmente, levanta a inépcia da inicial, por não especificar os parâmetros que pretende revisar as cláusulas contratuais. No mérito, alega a confissão expressa da autora, uma vez, que produziu provas contra si; da validade do negócio jurídico; do princípio da força obrigatória do contrato; dos encargos contratuais cobrados; das cláusulas abusivas; do princípio da boa fé dos contratos; do contrato de adesão, já que concordou com as cláusulas no momento da assinatura; a inaplicabilidade da teoria da imprevisão; não cabe a repetição de indébito. Requer a improcedência da ação. 

Há audiência de conciliação infrutífera às folhas 93.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária, portanto, a realização de perícia técnica.

A ação, efetivamente, não merece acolhida, porquanto, a própria requerida da ação reconheceu a sua mora no cumprimento da avença estabelecida entre as partes.

A revisão judicial de contratos é admissível em casos especialíssimos, pois impera o princípio da força obrigatória. A teoria da imprevisão, que era aplicada em função dos princípios gerais dos contratos e que foi inserida no artigo 6, inciso V, do CDC, parte do princípio pela própria denominação jurídica da ideia de imprevisão. Como ensina Orlando Gomes, ?exige-se que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração imprevisível do estado de fato determine a dificuldade de o contratante cumprir a obrigação, por ter se tornado excessivamente onerosa a prestação. A modificação quantitativa da prestação há de ser tão vultosa que, para satisfazê-la, o devedor se sacrificaria economicamente.? (Contratos 12a edição, Forense, pág. 41).

Pela lição, a alteração das circunstâncias impossibilitaria o cumprimento do contrato, pois o contratante sucumbiria economicamente. Caso, assim, não fosse considerado, haveria prejuízo ao princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos e consequente insegurança dos negócios jurídicos. 

Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente as modificações econômicas feitas pelo Estado, pois tal fato não caracteriza circunstâncias externas extraordinárias imprevisíveis a ponto de desequilibrar as posições dos contratantes.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Observo, por outro lado, que melhor sorte não socorre a suplicante na invocação do art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que limitou os juros a 12% ao ano, pois a mencionada norma não é autoaplicável (RT 760/250, 760/262, 757/270, 753/236 e 749/271); destarte, inviável falar-se, no particular, em limitação da taxa de juros a 12% ao ano. Também, não há qualquer elemento de convicção quanto a capitalização de juros como alegado, devendo ser ressaltado, que a proibição diz respeito a prática de anatocismo, visto existirem possibilidades legais e ressalvas quanto a capitalização, nos termos do Dec lei 22.625/33.

A requerente questiona a limitação dos juros, mas, deve ser lembrado o teor da Súmula nº 596, jurisprudência dominante do Egrégio Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.?  Assim é, porque a atividade bancária no País é regida pela Lei Federal nº 4.595/64, que delega ao Conselho Monetário Nacional a fixação das taxas de juros aplicáveis aos contratos bancários e de financiamento imobiliário. 

E mais, a jurisprudência já se pacificou, destarte, no sentido de não reconhecer a auto aplicabilidade do artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, que impõe limitação aos juros reais, consignando-se o seguinte:

?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a. a. (CF. art. 192, § 3.º). Norma constitucional de eficácia limitada. Possibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade de edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão da gradual eficácia das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3.º da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, elevada função de sujeito concretizador da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a ?interpositio legislatoris?, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as consequências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender,  desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3.º, da Carta Federal?. (STJ - 1.ª T. R.E. n.º 165.120-2, RS, Rel. M. Celso de Mello, j. 28.09.93; v.u., DJU 03.12.93, p. 26.352, Seção I, ementa).

Não há evidências de cumulação dos juros moratórios, multa, correção monetária e IOF, por isso mesmo, são devidos. A correção monetária é devida desde o inadimplemento, não constituindo um plus, mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação. De outro lado, cada um dos institutos tem finalidade distinta, portanto, possível a aplicação.

Os juros de mora são devidos em razão da inadimplência. São computados independentemente de estipulação das partes na constituição da obrigação com a aplicação da taxa que a lei determinou. Os juros de mora, todavia, podem ser convencionados pela vontade das partes.

Os juros compensatórios são devidos em razão da utilização do capital do devedor na exata medida em que constituem frutos civis do valor empregado. Refletem o pagamento pela utilização do capital alheio, e para o seu cálculo não é necessário a culpa do devedor. Neste aspecto, o contrato juntado às folhas 25/34 reflete o exato acordo a respeito quanto às taxas anuais, mensais refletindo o valor da parcela. 

Deve ser confirmada a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, segundo o Superior Tribunal de Justiça na Súmula nº 297.

Ainda que o contrato em questão seja considerado de adesão, prevalecem exigíveis as obrigações livremente contraídas pelos aderentes, exceto se constatada a existência de ilegalidade.

Ementa: CAPITALIZAÇÃO DE JUROS Pretensão de reforma da sentença para que seja reconhecida a ilegalidade da incidência de capitalização mensal de juros Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos contratos celebrados em data posterior à Medida Provisória MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36 - RECURSO DESPROVIDO. TABELA PRICE - Abusividade - Pretensão de que seja afastada a sua aplicação Alegação de abusividade, com a incidência de juros sobre juros Descabimento Hipótese em que o sistema de amortização da Tabela Price se utiliza da distribuição dos juros durante o período de doze meses, de forma a não ultrapassar a taxa pactuada no contrato Legalidade da utilização da Tabela Price como sistema de amortização - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça RECURSO DESPROVIDO. REVISIONAL DE CONTRATO Limitação de juros Pretensão de reforma da sentença para que sejam limitados os juros contratuais Descabimento - Hipótese em que, ao contrário do alegado, não se aplicam às instituições financeiras as disposições do decreto-lei nº 22.626/33 Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO. REVISONAL DE CONTRATO Tarifas Bancárias Pretensão do banco de que seja reconhecida a legalidade da tarifa cobrada (TAC) Cabimento Hipótese em que a jurisprudência recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça entende como legal a cobrança de tal tarifa, desde que não represente vantagem exagerada ao agente financeiro RECURSO PROVIDO PARA ESTE FIM. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Pretensão de reforma da sentença para que seja reconhecida a possibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios - Descabimento Hipótese em que a comissão de permanência abrange a correção do valor devido e o ressarcimento pelo prejuízo decorrente da mora, de modo que a sua incidência cumulada com juros de mora e multa moratória implica indevida duplicidade de cobrança Precedentes recentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça Possibilidade de cobrança apenas da comissão de permanência nos termos da Súmula n. 294 do STJ - RECURSO PROVIDO PARA ESTE FIM.

Em resumo, não há como se acolher a tese da requerente, uma vez que o contrato acostado à inicial observa ao princípio da ?pacta sunt servanda?.

Destarte, em face da confissão da mora, não se impõe o sucesso da ação, mesmo porque as dificuldades financeiras da requerente não podem servir como excludente da sua responsabilidade contratual.

Aduzo, por seu turno, não vislumbrar no contrato ultimado entre as partes qualquer ofensa ao Código do Consumidor, mesmo porque as cláusulas contratuais foram previamente avençadas e a devedora a elas anuiu, de forma expressa, de modo que deverá ser cumprido, apenas, o ?pacta sunt servanda?.

Por fim, a autora requer indenização a título de danos morais, no entanto o pedido não merece acolhida, uma vez que a autora se tornou inadimplente, ocasionando a cobrança de juros, conforme contrato às folhas 25/34.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação revisional de contrato com pedido de reparação de danos materiais e danos morais formulada por ANA LUCIA RODRIGUES GIARDINI contra BANCO SANTANDER S.A.

Deixo de condenar a autora no pagamento das custas processuais e honorários de advogado da parte adversa, em razão da gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
JUÍZA DE DIREITO





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/11/2013 (publ.102). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 421,69.

São Paulo, 4 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
