

SENTENÇA

Processo Físico nº:0086869-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Rodrigues Fernandes Figueira
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por VANESSA RODRIGUES FERNANDES FIGUEIRA contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A para restituição de quantia e indenização.
A autora contou que, em 5 de dezembro de 2009, celebrara com a ré compromisso de compra e venda de imóvel, quando feito o pagamento, a terceiros, da quantia de R$ 4.563,00, relativa a remuneração por corretagem. Tachou de ilegal a cobrança da verba, afirmada abusiva, incompatível com os princípios da boa-fé, da transparência e da informação, argumentando que a remuneração de serviço contratado pela ré não poderia ser transferida para si, máxime quando feito acreditar que pagava apenas o preço do imóvel. Pediu a condenação à devolução daquela importância em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. E pediu, também, a condenação ao pagamento de compensação por dano moral, dito resultante do ocorrido.
A ré contestou. Argüiu ilegitimidade passiva para a causa, sustentando que não poderia ser demandada por pagamento feito a outrem. Acusou prescrição, invocando a regra do art. 206, §3º, IV do Código Civil. Defendeu a licitude da cobrança da indigitada verba, que teria válido fundamento em contrato de corretagem, alegou que descabida a devolução em dobro e negou o dano moral (fls. 92/105).
Réplica à contestação nas fls. 158/161.
As partes declinaram da dilação probatória (fls. 167/168).
Tentou-se a conciliação (fl. 176).
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 88).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, porque, sem provas por produzir, a solução da causa prescinde, mesmo, de dilação probatória.
Embora feito a terceiros (fls. 30/32), o pagamento questionado se deu em decorrência do contrato celebrado com a ré (fls. 18/29) e a quem indicado por ela. Pelo que, tendo concorrido, assim, para a alegada ofensa a direito da autora, responde ela pela pretendida reparação, de acordo com o art. 7º do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica ao caso, a versar sobre relação de consumo.
Rejeito, pois, a preliminar de contestação.
A pretensão, no tocante à restituição do quanto pago, não tem fundamento em enriquecimento sem causa ? causa, houve, para o pagamento verberado ?, mas em suposta ilicitude da cobrança. De modo que a prescrição, na falta de regra específica, se conta no prazo de dez anos previsto pelo art. 205 do Código Civil, não naquele estatuído pelo art. 206, §3º, IV daquele mesmo Código. 
Mesmo que considerada, em relação ao pedido de indenização por dano moral, a prescrição no prazo de três anos (art. 206, §3º, V do Código Civil), inda aí não se a verifica.
O ato qualificado como ilícito ? a exigência do pagamento em comento ? ocorreu em 5 de dezembro de 2009 e a ação, sendo aquele o marco inicial do prazo, foi oportunamente intentada em 4 de dezembro de 2012 (fl. 2), a quando retroage a interrupção da prescrição (art. 219, 1º do Código e Processo Civil).
Portanto, rejeito também a preliminar de mérito.
No mérito, porém, vence a ré.
O fato de se ter realizado a venda do imóvel em estande da ré não determina o reconhecimento de que não tenha havido margem para a corretagem.
A autora foi atraída para o estande, acredita-se, em razão de publicidade, possivelmente feita por corretor, e, lá, antes da concretização do negócio, há de ter recebido informações e orientação sobre ele, isto também inerente à função daquele profissional. 
Nisso a atividade de aproximação que caracteriza a corretagem e que permite enxergá-la no caso.
De toda sorte, mesmo que desnecessária fosse, no contexto, a atuação de corretor, nem por isso estava impedida a ré de se valer dela, por razão operacional, financeira ou por conveniência de qualquer ordem.
O custo disso, logicamente, seria repassado de alguma forma ao consumidor, como é próprio da atividade empresarial. Não o tivesse sido mediante a transferência direta da remuneração do corretor, sê-lo-ia indiretamente, com a incorporação daquele encargo ao preço do imóvel. E, neste outro caso, não caberia discussão sobre a legitimidade da conduta, sendo livre a fixação do preço.
Assim, não se pode dizer que a ré tenha obtido vantagem indevida ou imposto à autora ônus maior do que aquele que, de uma forma ou de outra, seria, inevitavelmente, aguentado por ela.
Ademais, bem destacados do compromisso de compra e venda (fls. 18/29) os contratos feitos entre a autora e aqueles que intermediaram o negócio (fls. 30/32), com explícita distinção entre o que correspondia ao preço do imóvel e o que se referia à remuneração daqueles, não cabe cogitar de insuficiência de informação, de falta de transparência ou de contrariedade à boa-fé.
A autora, não há dúvida, teve adequada ciência daquilo que era condição do negócio. E, se a aceitou ? poderia ter recusado o negócio, não concordasse com a condição ?, assim foi, é de se presumir, porque o negócio, com tudo, quadrou-se ao seu interesse.
Enfim, não vejo no ocorrido prática abusiva que qualifique ilicitude e justifique repetição do pagamento ou responsabilização por dano moral.
Acresço que a noticiada antecipação de tutela em ação civil pública intentada contra a ré (fls. 36/83) não alcança o fato aqui em causa, sendo posterior a ele.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Vencida, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito. 
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte. 
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
