

SENTENÇA

Processo nº:0086224-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aderoalvo José dos Anjos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
Relatório dispensado. 
Decido.
O autor, consumidor, nega a celebração de negócio jurídico com a ré a ensejar o débito de R$ 218,49, que provocou a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Ademais, afirma que teve seu benefício previdenciário retido no mês de outubro de 2009.
Incidem, na hipótese, todos os princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. Como conseqüência, respondem independentemente de culpa pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido diploma legal. 
Em tal contexto, caberia à ré, instituição financeira, comprovar a licitude do débito impugnado pelo consumidor. Ocorre que a ré não produziu tal prova, não trazendo ao feito nenhum documento evidenciando a legalidade da cobrança. Assim, impõe-se a decretação de inexigibilidade do referido débito, com o cancelamento da inscrição do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. 
Por outro lado, os documentos juntados aos autos, notadamente os de fls. 33/34, não indicam "retenção" do benefício previdenciário do autor, mas sim que o saldo existente em sua conta corrente foi utilizado para saldar os empréstimos que contratou junto à instituição financeira, conforme autorizado pela cláusula primeira do instrumento de fls. 07/09 e cláusula segunda de fls. 24/25. Não vislumbro, outrossim, ilegalidade na referida cobrança, inclusive porque não questionada pelo autor. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 218,49, objeto do contrato nº 650658179, com o consequente cancelamento do respectivo apontamento junto aos cadastros de inadimplentes. Oficie-se para cumprimento. 
Por conseguinte, dou o feito por extinto com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
   P.R.I.
                                     São Paulo, 12 de junho de 2012.

                        RUSLAINE ROMANO
                  Juíza de Direito
