

SENTENÇA

Processo nº:0086510-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Assis Sousa Alexandre
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 32 a requerida informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes (fls. 29/30), judicialmente homologado (fls. 31).

Ante o exposto, bem como o decurso de mais de trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo em questão, sem a manifestação do autor, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2013.
