

SENTENÇA

Processo nº:0086486-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dionisio Sebastião Costa
Requerido:Publicar do Brasil Listas Telefonicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 130 a requerida informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta do autor (fls.131).

Ante o exposto, bem como o fato de já terem decorridos mais de trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls. 125), sem a manifestação do autor, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.
