

SENTENÇA

Processo nº:0087169-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ricardo Antonio de Sousa Santos
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré afirma que o autor e os demais passageiros que com ele viajavam não se apresentaram para realização de "check in" com a antecedência mínima necessária.
Indagado em audiência de instrução e julgamento, o autor reconheceu que chegou com somente 40 (quarenta) minutos de antecedência do horário previsto para o vôo (fls. 80).
Muito embora o autor tenha afirmado que o atraso decorreu de greve da Polícia Federal, nada demonstrou nestes autos.
E, ainda que houvesse tal demonstração, não se pode considerar tal fato algo imprevisível, e o autor deveria ter se certificado de que havia tempo suficiente para chegar ao aeroporto com a antecedência mínima exigida.
Houve, portanto, culpa exclusiva de sua parte pela perda do vôo em questão, pois não foi obedecida a orientação de chegada com, pelo menos, uma hora de antecedência do embarque.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de indenização por danos materiais e morais ? Perda de vôo por passageiros - Não comparecimento dos mesmos no horário e local designado para o embarque. ? Culpa exclusiva dos consumidores configurada. Excludente constante do artigo 14, § 3º, do CDC - Fatos incontroversos nos autos e desnecessidade da prova testemunhal (...)" (TJ-SP, Apelação com Revisão nº 9120338-74.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Rodrigo Marzola Colombini, j. 11/09/2007).
Em conclusão, o autor não tem direito ao ressarcimento de valores gastos com a aquisição de passagens aéreas de outra companhia, nem ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois ele contratou advogado particular e se qualifica como comerciante (fls. 02), tendo conseguido adquirir passagens aéreas no valor total de R$ 803,46 (fls. 12), fatos que, por si sós, afastam a condição de hipossuficiência econômica.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
