

SENTENÇA

Processo Físico nº:0087007-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sukaine Hussein Hejaije Attar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de SUKAINE HUSSEIN HEJAIJE ATTAR, alegando que, no dia 08/02/2012, o veículo FIAT UNO, placas EXY-1603, segurado pela autora, foi atingido pelo veículo CELTA, placas DPL-4602, conduzido pela ré. Com o impacto, o veículo segurado sofreu avarias, causando um prejuízo de R$ 5.849,58, já descontado o valor da franquia. Assim, requer seja a ré condenada a pagar a quantia de R$ 6.433,62, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 50/54, rebatendo a versão inicial, enfatizando que a culpa pelo acidente foi exclusiva da condutora do veículo segurado. Impugnou o valor pretendido, afirmando ser excessivo, pois seu veículo sofreu avarias semelhantes, que lhe custaram 1/3 da quantia cobrada. Ao final, pede a improcedência da ação.
Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção (fls. 68/74), repisando as teses da contestação, acrescentando que teve gastos com o conserto de seu veículo, no importe de R$ 2.319,00, que pleiteia seja ressarcido. 
Sobreveio réplica à contestação a fls. 88/96, seguida de contestação à reconvenção (fls. 98/103). Nessa peça, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a ação deve ser ajuizada contra o causador do dano, não tendo a seguradora qualquer responsabilidade sobre a relação entre os envolvidos no evento. No mérito, sustentou a inexistência de elementos para corroborar as alegações da reconvinte, notadamente quanto à dinâmica do acidente. Ao final, pede a improcedência da reconvenção. 
Réplica pela reconvinte a fls. 106/110. Em seguida, especificadas as provas, sobreveio despacho saneador (fls. 120/123) que acolheu a preliminar e, em consequência, extinguiu a reconvenção.
Em audiência, foram ouvidas testemunhas; encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses (fls. 150/155).
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador ? irrecorrido ? a controvérsia restou delimitada na culpa pelo acidente, vez que as partes imputam culpa recíproca, divergindo expressamente com relação à dinâmica dos fatos.
Para esclarecer a questão, foi colhida prova oral. 
De acordo com a testemunha presencial dos fatos, Washington Luiz de Araújo Marcelino, o veículo segurado descia a Rua Vieira de Moraes e atravessou a Rua República do Iraque, sem perceber que a ré já havia iniciado a travessia. 
Tanto que, segundo a testemunha, ?pela Rua Vieira de Moraes descia um outro veículo, que transitava paralelamente ao veículo segurado, e diminuiu marcha ao aproximar do cruzamento com a Rua República do Iraque. Esta cautela não foi tomada pelo veículo segurado, que prosseguiu sua marcha normalmente...?
Em consequência, a lateral do veículo da ré foi atingida pela parte frontal do veículo segurado. Tais fatos encontram respaldo na fotografia de fl. 36, juntada pela autora, e no depoimento do funileiro que consertou o automóvel da ré, esclarecendo que ele estava danificado em toda lateral direita.
Destarte, pelos danos nos veículos e pela dinâmica do acidente, emerge cristalina a culpa exclusiva da condutora do veículo segurado. 
É o basta para afastar a versão inicial, tendo em vista que a demandante não logrou demonstrar a responsabilidade da requerida pelos prejuízos cobrados, como lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de SUKAINE HUSSEIN HEJAIJE ATTAR, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
