

SENTENÇA

Processo nº:0087941-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condominio Conjunto Residencial Parque dos PÁssaros
Requerido:R & R Lima Comércio, Manutenção, Montagens Industriais e Administração de Condominio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL PARQUE DOS PÁSSAROS ajuizou esta ação de obrigação de fazer em face de R & R LIMA COMÉRCIO, MANUTENÇÃO, MONTAGENS INDUSTRIAIS E ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviço de instalação de rede de alimentação para gás em 220 unidades do condomínio autor. Afirma que quitou integralmente o valor ajustado pelo serviço, porém a ré injustificadamente deixou de concluir as obras,  mesmo após o término do prazo contratual. Requer seja a ré condenada a concluir a obra, às suas expensas, ou, sucessivamente, a condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos, mais a multa contratual.

Posteriormente, o autor noticiou que contratou outra empresa para finalização do serviço iniciado pela ré, requerendo a desconsideração do pedido de obrigação de fazer e o prosseguimento do feito apenas em relação à pretensão indenizatória (fls. 70/73). Contudo, a petição foi apresentada após a citação e a ré discordou expressamente do aditamento (fls. 120/121).

Regularmente citada, a ré contestou a ação sustentando, preliminarmente, que a inicial é inepta. No mérito, argumenta que não houve recusa em prestar os serviços, mas entraves criados pela própria síndica do condomínio que impediram a continuidade da obra, restando pendente a instalação do gás em onze apartamentos. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, pois a peça descreveu de forma satisfatória os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Com efeito, da leitura da peça depreende-se claramente que a pretensão é fundada no inadimplemento da ré, decorrendo daí o pedido de condenação à obrigação de fazer ou, alternativamente, de indenização por perdas e danos. No mais, ao contrário do que afirma a ré, sequer foi formulado pedido de indenização por danos morais.

Quanto à falta de especificação de quais serviços não foram executados, isso não implica inépcia da peça exordial, porque nada impede que a questão seja apurada durante a instrução processual. Ademais, a própria ré admitiu, em contestação, em quais aspectos a obra não foi concluída, ficando com isso superada a questão.

Afasto a preliminar.

Depreende-se da inicial que o autor formulou os pedidos de condenação à obrigação de fazer e ao pagamento de indenização de forma sucessiva, conforme lhe faculta o artigo 289 do Código de Processo Civil. Sendo assim, o fato de o aditamento ter sido apresentado após a citação não impede o conhecimento da pretensão indenizatória, porque esta já havia sido deduzida quando do ajuizamento da ação, ainda que de forma sucessiva.

Por essa razão, não há que se falar em perda do objeto da ação, que remanesce no tocante à indenização por danos materiais e ao pagamento da multa contratual.

No mérito, restou incontroverso que os serviços não foram concluídos pela ré, que admite ter recebido integralmente o preço ajustado no contrato. E cada uma das partes atribui à outra a culpa pela inexecução dos serviços.

As partes celebraram o contrato de prestação de serviços de fls. 22/25, ajustando o prazo aproximado de 160 dias úteis para conclusão da instalação da rede de gás (fls. 22). E esse prazo teve seu curso iniciado 20 dias após o pagamento da primeira parcela (fls. 23), ou seja, no mês de fevereiro de 2010, de forma que a obra já deveria estar finalizada, no mais tardar, no final daquele mesmo ano.

O inadimplemento do contrato pela ré foi expressamente confessado em contestação e sua constituição em mora, demonstrada com a notificação extrajudicial juntada aos autos (fls. 21): 

De seu turno, a ré não logrou demonstrar que os serviços não tenham sido executados por culpa da síndica do condomínio autor. Os documentos juntados com a contestação referem-se a período posterior ao decurso do prazo de conclusão da instalação.

De todo modo, as mensagens eletrônicas juntadas a fls. 86/95 não vinculam o autor, porque enviadas por pessoa que não se tratava do representante legal do condomínio. Outrossim, especificamente na mensagem de fls. 91, houve reconhecimento expresso pela ré quanto ao descumprimento do prazo estipulado, o que atribuiu à inadimplência do condomínio no pagamento das mensalidades, além de "dificuldades ocorridas na obra".

Eventual recusa ou impedimento por parte do autor que tenha impedido o cumprimento da prestação que incumbia à ré, dentro do prazo estipulado, deveriam vir devidamente comprovados por meio da competente notificação, que configurasse e constituísse em mora o condomínio. Entretanto, a notificação alegadamente encaminhada pela ré (fls. 100) data de fevereiro de 2012, quando há muito já expirado o prazo contratual.

O autor não nega que tenha atrasado o pagamento de algumas parcelas (fls. 141), porém a última parcela, que se venceu em fevereiro de 2011, foi paga nesse mesmo mês e em nada justifica o atraso de vários meses na conclusão dos serviços.

Por conseguinte, restou suficientemente caracterizado o injustificado inadimplemento contratual por parte da ré, já que os serviços não foram finalizados dentro do prazo contratualmente ajustado para tanto, ainda que se considerasse eventual extensão desse prazo em razão do atraso no pagamento de algumas parcelas.

E, por esse inadimplemento, a ré deve reparar as perdas e danos causados ao condomínio autor, nos termos da legislação civil (arts. 248, 249 e 389 do Código Civil), já que este quitou o preço do contrato, no entanto não obteve a prestação dos serviços de forma integral, mesmo após ter formalmente notificado a ré.

Independentemente da comprovação dos prejuízos,  cabe a aplicação da cláusula penal pela rescisão do contrato em razão do inadimplemento contratual por culpa da ré, de modo que o autor de fato faz jus ao recebimento da multa estipulada pelas partes na Cláusula 6.4 do contrato (fls. 24).

Cumpre assinalar que a cláusula penal convencionada entre as partes tem função de pré-estipulação de indenização pelas perdas e danos advindos da inexecução do contrato. Por conseguinte, incabível a pretensão do autor de cumular o pedido de indenizatório com o recebimento da multa contratual, porque esta já tem por finalidade, justamente, reparar o prejuízo decorrente do inadimplemento contratual. Além disso, o prejuízo experimentado pela autora não excede o valor da indenização já pré-estimada pelas partes.

Nesse sentido, não destoa o entendimento jurisprudencial:

"Apelação e Recurso Adesivo - Ação declaratória de prática de concorrência desleal com cobrança ? Procedência ? Inconformismo de ambas as partes ? Desacolhimento ? Contrato de franquia vigente à época da alienação do estabelecimento comercial ? Impossibilidade da atuação no mesmo ramo de atividade, salvo se por meio da rede franqueada ? Inadimplemento contratual caracterizado ? Multa por descumprimento que é devida ? Cumulação da cláusula penal compensatória com indenização por perdas e danos que depende da comprovação de prejuízo excedente - Indenização descabida ? Sentença mantida ? Recursos desprovidos."
(TJ-SP, Apelação 0120411-68.2006.8.26.0000, Relator(a): Grava Brazil, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/10/2011)

"Locação de imóveis - Cobrança - Infração contratual - Danos ocasionados no imóvel - Multa compensatória - Finalidade - Pré-fixação de perdas e danos - Cumulação com cobrança relativa aos danos ocasionados no imóvel - Inadmissibilidade. A cláusula penal (multa compensatória) representa pré-fixação de perdas e danos em razão de descumprimento de obrigação contratual e não pode ser exigida cumulativamente com a condenação ao pagamento da quantia correspondente aos danos ocasionados no imóvel, sob pena de incidência de dupla penalidade. Recurso - Apelação - Adoção dos termos da sentença pelo Relator - Possibilidade - Fundamentação adequada - Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Estando suficiente e adequadamente fundamentada a sentença hostilizada, perfeitamente possível a adoção de seus termos, consoante o disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso provido em parte."
(TJ-SP, Apelação 0007548-48.2009.8.26.0362, Relator(a): Orlando Pistoresi, Comarca: Mogi-Guaçu, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/10/2011)

Prestação de serviços Organização de casamento e serviço de buffet Rescisão unilateral pelos contratantes Ausência de motivo justo Incidência de multa contratual compensatória Pleito de lucros cessantes Impossibilidade de cumulação Cláusula penal que traduz estabelecimento prévio de perdas e danos Valor despendido com a locação do espaço Pagamento realizado à contratada Restituição devida aos autores Procedência parcial da reconvenção Alteração apenas da parte dispositiva, com redistribuição dos ônus da sucumbência Recurso dos autores provido em parte, apenas para esse fim, desprovido o da ré.
(TJ-SP, Apelação 9001194-04.2009.8.26.0506, Relator(a): Luiz Sabbato, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/03/2012)


De todo modo, há que se considerar que a obrigação não foi integralmente inadimplida pela ré, tendo em vista que grande parte dos serviços efetivamente foi executada. Com efeito, conforme alegado em contestação e não impugnado em réplica, de um total de 220 unidades, a ré deixou de realizar a instalação em apenas 11 apartamentos, o que corresponde a 95% do total.

Nesse tocante, há que se observar o que dispõe o artigo 413 do Código Civil: "A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio".

Assim, atento ao percentual de execução dos serviços contratados, bem como à finalidade compensatória da penalidade e aos danos efetivamente sofridos pelo condomínio autor, é que se reduz a penalidade para 5% do valor total do contrato, o que corresponde a R$ 10.780,00.

A correção monetária desse valor deverá incidir desde quando a multa se tornou devida, isto é, após o decurso do prazo de quinze dias fixado na notificação encaminhada pelo autor denunciando o contrato (fls. 21), contados de seu recebimento  portanto, novembro de 2011.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.780,00 (dez mil, setecentos e oitenta reais), com juros desde a citação e correção monetária a partir de novembro de 2011. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
