

CONCLUSÃO 
Em 16/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0087582-18.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucca de Carvalho Barbosa
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lucca de Carvalho Barbosa ajuizou ação contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Alega que é filho de Wagner Oliveira Barbosa, falecido em agosto de 2002. Antes de falecer seu pai havia celebrado um contrato de financiamento para aquisição de veículo com o Banco Sudameris, mas o veículo foi devolvido amigavelmente pela mãe do autor após a morte do contratante. Em novembro de 2004 o réu lançou o nome do pai do autor nos cadastros de inadimplentes. O autor entrou em contato e a ré prometeu solucionar a questão. Em novembro de 2011 as cobranças foram retomadas. Pediu a declaração de inexigibilidade da cobrança e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Alega ter ocorrido a prescrição pois o nome do pai do requerente foi incluído nos cadastros de inadimplentes por débito de 2004. Alega que, embora o veículo tenha sido entregue à financeira, restou saldo residual, o que ensejou o vencimento da operação com início dos procedimentos de cobrança. Apenas 5 das 12 parcelas avençadas foram quitadas, e a venda do veículo em leilão serviu apenas para amortização de parte das parcelas vincendas. Não há prova dos danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
O Ministério Público, intervindo em razão da menoridade do autor, se manifestou pela procedência da ação.
É o relatório.
DECIDO.
2. Não há que se falar em prescrição pois o autor é menor (art. 198, inciso I, c.c. art. 3º, inciso I, ambos do Código Civil).
3. O autor pediu o julgamento antecipado da lide.
O pai do autor, Wagner Oliveira Barbosa, faleceu em 25 de agosto de 2002 (fls. 19). 
Havia celebrado contrato de financiamento com o Banco Sudameris em 19 de abril de 2002. Após seu falecimento o credor enviou um aviso de cobrança (fls. 24). 
Em abril de 2003 o veículo foi entregue ao credor (fls. 25).
O autor não se conforma com o prosseguimento das cobranças.
No entanto, sabe-se que a entrega amigável do veículo não significa o pagamento do débito. Após a venda do veículo é que o credor verifica se o produto foi suficiente para a quitação.
Em outras palavras: a inexistência de dívida não está comprovada.
Também não está comprovada a inclusão do nome do pai do requerente nos cadastros de inadimplentes.
Foram recebidas duas correspondências do SERASA (fls. 26 e 27). 
Mas nenhum documento comprovou que o nome do ?de cujus? foi inscrito nos cadastros de inadimplentes.
O recebimento de cartas de cobrança não representa sofrimento tal que justifique a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Não equivale a uma humilhação, um constrangimento, um desprestígio público do suposto devedor.
A dívida está prescrita, impondo-se o reconhecimento da prescrição, a fim de que não possa mais ser cobrada. O pedido de ?inexigibilidade da cobrança?, portanto, será acolhido.
Não é devida, contudo, indenização por danos morais.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a cobrança da dívida imputada ao pai do requerente. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
