

SENTENÇA

Processo nº:0087921-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Nadir José Moreira Duarte
Requerido:Rodobens - Administradora e Promoções Ltda



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


                       Vistos.


Nadir José Moreira Duarte ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário em face de Rodobens - Administradora e Promoções Ltda, processo 0087921-11.2011.8.26.0002.


Constou do pedido inicial, em resumo que, as parte celebraram o contrato consórcio de imóvel e, após o sorteio e entrega da casa, a alienação fiduciária. Em razão de inadimplemento, a ré acabou por solicitar a consolidação da propriedade fiduciária e obteve a posse do imóvel  em ação judicial. A autora frisou haver feito vários pagamentos das parcelas do consórcio (55 prestações) num total de R$ 33.452,50, além de ter realizado benfeitorias da ordem de R$ 30.000,00. Porém, a ré não alienou o imóvel e se apropriou integralmente dos valores e das benfeitorias. Ao final, a autora deduziu pedido de  restituição daquelas parcelas e de indenização das benfeitorias realizadas.


Na contestação (fls. 42/55), a ré confirmou o pagamento pela autora das referidas prestações e também destacou a retomada do bem diante do inadimplemento  por meio de válida execução extrajudicial. Como não houve licitantes, o imóvel teve a propriedade mantida em nome da ré. A autora somente teria direito a devolução, se houvesse sobra após a venda do imóvel. No mais, combateu pedido de reparação de danos.


Houve réplica (fls. 78/80).


Por determinação judicial (fls. 81/82), as partes tiveram que exibir documentos e trazer pareceres técnicos (fls. 84 e 88/93).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A lide cinge-se ao direito da autora ver restituídas parcelas quitadas em consórcio de imóvel e também ser indenizada por benfeitorias realizadas, depois de ver o contrato resolvido por inadimplemento com a consolidação da posse e da propriedade em mãos da ré (credora fiduciária).


Importante salientar que a solução do conflito passa pela aplicação conjunta do Código de Defesa do Consumidor, da Lei nº 9.514/97 e de outras normas que regem o tema. Não é justo e adequado que a consolidação da propriedade fiduciária e o insucesso do segundo leilão extrajudicial excluam a possibilidade de devolução de valores à consumidora ? no caso sob exame, dois pontos chamam a atenção: (i) pagamento de metade das prestações e (ii) valorização decorrente das benfeitorias introduzidas no imóvel.


A própria ré admitiu que a Lei nº 9.514/97 não excluía o direito de a consumidora ser beneficiada pela restituição de valores, a partir da venda do imóvel antes objeto do consórcio. 


Ficaram apurados os seguintes fatos: 

(i) na data do segundo leilão (20.7.2006), a dívida da autora era de R$ 61.010,00 (fls. 89),

(ii) naquela data, ainda, o valor de mercado do imóvel era de R$ 85.000,00 (fls. 85/86) e

(iii) o mesmo imóvel foi vendido pela ré por R$ 90.000,00, em 07.7.2009 (fls. 98/103).




Para o caso concreto, entendo justo e adequado adotar-se como critério de devolução de valores aquele preconizado pela própria Lei nº 9.514/97. Ou seja, não haverá restituição das parcelas do consórcio, mas sim um acerto de contas para apuração do valor da diferença entre a venda (valor de mercado do bem) e a dívida na época do segundo leilão.


Entendo irrelevante que a ré não tenha, desde logo vendido o imóvel. Interessa para o deslinde do feito que o imóvel passou a integrar o patrimônio da sociedade. E tanto valia os R$ 85.000,00 que em três anos o imóvel terminou vendido por quantia um pouco maior.


Imaginar-se a possibilidade de a ré ficar com o imóvel sem qualquer pagamento para a autora implica a violação do direito básico do consumidor de ver reparados seus danos (art. 6º, inciso VI do CDC). Significa proporcionar um enriquecimento sem causa em favor da fornecedora ré  administradora do consórcio. Qual a razão para que ela possa apropriar-se do lucro imobiliário e da valorização do imóvel proporcionada pelas benfeitorias introduzidas nele pela autora?


Em outros termos, tenho defendido com veemência que direitos básicos do consumidor exigem concretização e efetividade. Não se pode admitir o desequilíbrio da relação de consumo, de modo a prestigiar soluções que enriqueçam ou beneficiem apenas uma das partes: fornecedor ou consumidor.  O CDC previu direitos básicos (fundamentais) do consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade (sujeição e fraqueza) num mercado de consumo com mecanismos  e procedimentos impostos pelo fornecedor. 


No caso do consórcio de imóvel, a fornecedora ora ré não se contentou com a satisfação da obrigação do contrato, buscando  de maneira ilícita e indevida  apropriar-se de um ganho patrimonial que resultava da conjugação das parcelas pagas (daí o valor da dívida em aberto) e das benfeitorias realizadas.


Concluindo-se, reconheço o direito de crédito da autora, em 27.7.2006, da quantia de R$ 23.990,00 (vinte e três mil novecentos e noventa reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.6.2012, fls. 40) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 27.7.2006). 
DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por NADIR JOSÉ MOREIRA DUARTE em face de RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, para condenar a parte ré ao pagamento do débito de  R$ 23.990,00 (vinte e três mil novecentos e noventa reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.6.2012, fls. 40) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 27.7.2006). 
Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução, haverá incidência de honorários de advogado de 10% do valor do crédito (principal com juros e correção).

Desde logo, fica a ré condenada ao pagamento de quantia certa, intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 24.000,00  sem outros acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012

Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
