

SENTENÇA

Processo nº:0087611-12.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Paulo Eduardo da Silva
Requerido:Hospital Santo Amaro Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, proposta por PAULO EDUARDO DA SILVA em face da SÉRGIO VOFCHUK e HOSPITAL SANTO AMARO LTDA., partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe.

Aduziu o autor, em apertada síntese, que o médico corréu, que o atendia nas dependências do hospital correquerido, diagnosticou um desvio de septo grave e determinou que o autor fosse submetido a uma cirurgia para sua correção. Alegou, ainda, que no pós-operatório teria sofrido uma hemorragia, que perdurou 9 (nove) horas seguidas, além do fato de que os sintomas anteriores à cirurgia teriam se agravado, supostamente, por decorrência de erro médico, razão pela qual foi submetido a uma nova cirurgia. Pediu, assim, que fossem os réus condenados ao pagamento de indenização pelos valores despendidos com medicamentos, bem como por danos morais, consistentes no sofrimento pelo qual passou o autor em razão do procedimento cirúrgico ter agravado seu problema de saúde, totalizando a importância de R$ 240.431,00 (duzentos e quarenta mil, quatrocentos e trinta e um reais). 

Com a inicial juntou custas parciais e documentos às fls. 34/55.

A inicial, após, veio a ser emendada às fls. 56/60, e bem assim foi deferido o pedido de justiça gratuita em prol do autor. 

Regularmente citado, o corréu Hospital Santo Amaro apresentou contestação às fls. 68/82, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não teria relação empregatícia com o médico corréu. No mérito, sustentou que não houve erro médico, pois o médico realizou cirurgia de turbinectomia para desobstrução nasal, e não cirurgia de desvio de septo, sendo que os sintomas descritos pelo autor já existiam anteriormente à cirurgia, não guardando com ela nexo de causalidade e insistiu na improcedência. No mais, de forma alternativa, insurgiu-se o corréu contra o valor pleiteado à título de danos morais.

Regularmente citado, o corréu Sérgio apresentou contestação às fls. 173/179, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial em razão do autor não ter descrito adequadamente a conduta lesiva, impossibilitando a defesa e, no mérito, propriamente, alegou que o paciente omitiu o fato de já ter sofrido cirurgias anteriores, de septoplastia e turbinectomia, devido aos sintomas de obstrução nasal, e já ter passado antes por várias consultas com três médicos, que também diagnosticaram o septo centrado e hipertrofia de cornetos, o que, segundo, o corréu, evidenciaria que a cirurgia indicada e realizada foi adequada ao quadro do autor. Sustentou, outrossim, que a cirurgia de turbinectomia correu normalmente, não se tratando de cirurgia para desvio de septo como alegou o autor.  

Os corréus apresentaram, ainda, incidentes de impugnação ao valor da causa, que restou decidida nos autos n° 2005.087611-3/2 em apenso, mantendo-se o valor inicialmente atribuído pelo autor. Da decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 14/23 dos autos em apenso), ao qual foi dado provimento ao recurso para reduzir o valor da causa para R$ 15.000,00 (acórdão de fls. 32/37).

Réplica às fls.197/214. 

Instados a especificar provas, o corréu Hospital Santo Amaro requereu a realização do depoimento pessoal do autor e a oitiva das testemunhas arroladas às fls. 231/232 (fl. 225), ao passo que o autor requereu a produção de prova testemunhal (rol de fl. 236) e prova pericial. O médico corréu manifestou-se às fls. 244245, requerendo a realização de perícia e a oitiva de testemunhas.

O saneador de fls. 249/254, destacou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova pericial, bem como determinou a redução do valor para R$ 15.000,00, nos termos do acórdão de fls. 32/37.

O autor juntou novos documentos às fls. 309/396, os corréus se manifestaram a cerca dos documentos acostados às fls. 334/335 e 337/338.

Laudo às fls. 365/368. Manifestação do corréu Hospital Santo Amaro às fls. 377/379. Parecer técnico do corréu Sérgio à fl. 382, ao passo que o autor apresentou quesitos complementares às fls. 384/385. 
Laudo complementar, ainda, às fls. 390/392 e fls. 405/407. E, parecer técnico do médico corréu concordando com o laudo às fls. 409/413.

Foi designada, também, audiência de instrução, cujo termo está às fls. 449/458 (não houve transação). Na sequência, as partes apresentaram alegações finais.
Autos conclusos em 21.11.2012 para sentença.

É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 

1. Justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, da Vara em epígrafe, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhando mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.

2. Inicialmente deixo de acolher a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Hospital Santo Amaro LTDA. (em virtude do que havia constado no saneador aludido no relatório), uma vez que a cirurgia que deu ensejo a presente foi realizada no hospital corréu e, ainda, por um médico que, apurou-se rotineiramente realizava cirurgias no nosocômio; logo, verifica-se que a alegação do autor de erro médico tem por base o atendimento prestado por um médico cujo local de trabalho era no hospital (sendo que ausência de registro, cuja matéria pode até mesmo ser alegada na Justiça do Trabalho, não pode ser acolhida como forma de isenção de responsabilidade perante terceiro, no caso o autor), não havendo como desassociar a responsabilidade do corréu frente aos profissionais que trabalham em suas dependências havendo que se escolher entre a responsabilização do hospital, se for o caso (no mérito) em caráter objetivo ou pela chamada culpa in elligendo (subjetiva neste último caso), mas nunca em isenção de responsabilidade, uma vez que seguramente nenhum médico opera nas dependências do hospital sem autorização dos dirigentes daqueles segundo, inclusive demonstram as máximas da experiência (art.335, CPC).  
Portanto, diante dos fatos narrados e apurados, restou claro a legitimidade passiva do corréu Hospital Santo Amaro LTDA.

3. Da simples leitura do relatório, ademais, está claro que estão presentes, pois, as condições de prosseguibilidade da ação e pressupostos de eficácia e validez ao regular andamento do processo, inexistindo vícios ou nulidades declaráveis e, por conseguinte, o feito comporta julgamento e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda.
Quanto ao mérito, entretanto, eis que improcedente o pedido do autor; senão vejamos.
Sustentou o autor na exordial que passou por procedimento cirúrgico para correção de desvio de septo, em 22 de maio de 2002, realizado pelo médico Dr. Sergio Vofchuk, que atendia os pacientes no estabelecimento do Hospital Santo Amaro LTDA.
Após a realização de exames médicos (fls. 36/43) o autor foi submetido a uma cirurgia de turbinectomia (fls. 99/114), sendo que durante o procedimento cirúrgico, o autor afirmou ter sofrido uma hemorragia por 9 (nove) horas e, por decorrência de um suposto erro médico, o autor teria tido seu problema agravado.
E, em razão disso, o autor, por opção própria, procurou terceiro profissional para a tentativa de remediar os efeitos do procedimento cirúrgico. O paciente, ora autor, de forma insistente, alegou que houve erro médico, inclusive perante os outros médicos ouvidos em juízo, e que, por este motivo, deveria ser submetido à nova cirurgia e que os corréus devem indenizá-lo.

4. Para que haja responsabilidade civil, contudo, quatro são os requisitos necessários: (a) ação ou omissão, (b) dolo ou culpa, (c) dano e (d) nexo de causalidade entre os itens (a) e (c).
No caso, a responsabilidade é de natureza subjetiva, ou seja, existe necessidade da demonstração da culpa do médico correquerido, decorrente de erro médico, ou pelo menos o nexo causa inverso, para que surja a obrigação de indenizar.
Para este fim, foi realizada perícia médica (fls. 365/368, 390/392 e fls. 405/407). Posteriormente, foi realizada audiência de instrução para a ouvida de testemunhas às fls.449/458, para esclarecimentos dos fatos controversos e tudo de modo a, da maneira mais completa, tentar entender os fatos alegados pelo autor e sua família (sendo que na audiência de instrução, inclusive, sua mãe estava presente apesar da sua idade avançada (de não criança ou adolescente)).

5. E, em relação aos quesitos apresentados o perito se manifestou de forma genérica, esclarecendo a discussão a acerca da cirurgia de Turbinectomia, como sendo: cirurgia nasal, realizada em casos de hipertrofia de cornetos nasais, sem melhora ao tratamento clínico, pelas mais variadas causas: alergia, infeccioso, vasomotor, entre outros; consistente em diminuir o volume dos cornetos nasais e, prosseguiu, informando que a cirurgia não é isenta de riscos podendo ocorrer, entre outras intercorrências, hemorragia nasal; infecção da fenda cirúrgica; atrofia do corneto residual e rinite ozenosa. 
No mais, o Perito concluiu que o autor teve diagnóstico de rinopatia com hipertrofia de cornetos; foi indicada e realizada a turbinectomia; houve intercorrência pós-operatória com hemorragia nasal importante, a qual foi controlada com tamponamento; o autor, face aos resultados insatisfatórios, procurou outro profissional tendo realizado septoplastia. 
Quanto à conduta médica do corréu Sergio, informou que, a turbinectomia, é indicada para hipertrofia de cornetos nasais (conchas nasais), foi executada de acordo com os documentos enviados. Houve intercorrência descrita como possível na literatura médica. A septoplastia complementar está indicada para casos onde o resultado seja insatisfatório.
Diante do laudo de fls. 390/392, o autor apresentou quesitos complementares que foram respondidos objetivamente pelo Perito do IMESC. 
É o que se verifica, por exemplo, da resposta aos quesitos n° 02 e 3° (de fl. 392) apresentado pelo requerente (de fls.384/385): 

Pergunta: Informe o Sr. Perito se a TURBINECTOMIA a que o autor foi submetido, agravou o seu quadro de saúde?
Resposta: Não

Pergunta: É possível o Sr. Perito, após análise dos documentos encartados nos autos, bem como exame físico, informar se a TURBINECTOMIA deixou sequelas ao autor?
Resposta: A cirurgia inicial, turbinectomia, não é efetuada sobre o septo nasal, ou seja, septoplastia realizada por outro profissional é decorrente da avaliação médica do momento do paciente, contudo não há relação entre a cirurgia de turbinectomia e o dano do septo nasal.

Pergunta: Queira o Sr. Perito informar se o resultado insatisfatório, a que se refere na conclusão, acarretou algum dano ao autor?
Resposta: Não, o Autor teve hemorragia, a qual foi contida com os procedimentos médicos de acordo com a literatura médica.

6. Tendo em vista, portanto, a generalidades das respostas, as partes requereram a oitiva de testemunhas em audiência de instrução (o que foi deferido e redundou em prova proveitosa), cujos depoimentos apontaram para a realização de uma cirurgia dois anos antes aos fatos narrados, inclusive em conformidade com os outros documentos existentes nos autos (mas sobre os quais o autor havia se omitido na exordial), o que, repita-se, inicialmente não teria sido mencionado pelo autor e, ainda, o médico depoente (de fl. 458 ? verso ? testemunha) ao consultar a ficha de evolução do autor á fl. 95, conseguiu ler o que estava anotado na data de 05.02.2003 (remanescente de cornetos) e, também, identificou a anotação (remanescente de cornetos inferiores de bom aspecto) em 17.04.2003, ou seja, em data posterior a cirurgia realizada pelo Dr. Sérgio Vofchuk, o que implicaria em dizer que não houve a remoção completa dos cornetos pelo médico corréu, como afirmou o autor. 
Mais a mais, restou demonstrado nos autos que o autor sofria de rinite alérgica e que a cirurgia feita pelo médico corréu foi a turbinectomia, e que segundo laudo elaborado pelo perito do IMESC o procedimento era indicado e compatível com os sintomas relatados pelo autor, por fim, conclui o laudo que a hemorragia ocorrida durante o pós operatório (resposta do perito à fl. 392), não caracteriza, por si só, o erro médico, uma vez que seus desdobramentos não estão relacionados com os sintomas descritos pelo autor (fadiga, insônia e falta de ar noturna/apneia).
Da análise do laudo pericial, ademais, bem como dos esclarecimentos fornecidos pelo perito, depreende-se que a patologia que assola o autor não decorreu de erro médico, ademais, não restou provado que os possíveis efeitos da realização do procedimento cirúrgico adotado (turbinectomia) enquadram-se nos sintomas narrados na exordial, sendo que tais efeitos são previstos na literatura médica, conforme informado pelo Perito Judicial.
Por oportuno, restou esclarecido que a cirurgia de turbinectomia não guarda relação direta com o problema no septo nasal relatado pelo autor, sendo evidente que não há nexo de causalidade entre a ação do médico Sérgio Vofchuk e o dano descrito na inicial e, por consequência, não provou o autor o requisito essencial da culpa do médico corréu.
Logo, diante dos depoimentos colhidos na audiência de instrução e dos documentos acostados aos autos, restou incontroverso que o autor sofria de problemas respiratórios o que o teria levado a realizar uma cirurgia em data anterior aos fatos narrados neste feito, e a qual teria sido efetivada, no Hospital São Paulo (fl. 96) e, ainda, além da cirurgia realizada pelo corréu Sergio, foi realizada uma terceira cirurgia pelo médico Dr. José Roberto do Val credenciado ao Hospital Santa Helena. 
Enfim, afigura-se que autor induziu a erro até mesmo seu Advogado, chegando as raias da litigância de má-fé e não fosse a matéria tão complexa poder-se-ia dizer em lide temerária, o que não se declara neste ato quer seja diante da gratuidade outorgada em prol do autor (e na prática em nada se reverteria) ou quer seja na esperança de que a família do autor o convença de que não é razoável prosseguir com esta demanda e, sim, desistir de insistir em questão tão conflituosa no seio familiar, mas não mais na órbita jurídica porque não se apurou que o médico tenha cortado veia do nariz do autor e tenha parado de levar oxigênio para cabeça do mesmo, como alegou a sua mãe ao ser ouvida em juízo.
Assim, com o devido respeito, se a Sra. Justina (mãe do autor) entende, como demonstrou, no seu depoimento de fls.455, que seu filho tenha problemas psiquiátricos deve buscar tratamento naquela área específica e eventual aposentadoria por invalidez (se for o caso e com perícia específica nesta área e no juízo competente), e não prosseguir na esfera cível onde não se viu, até agora, os fatos imputados aos réus e o que só é relevado (sem condenações de maiores montas) em face da simplicidade e do caráter leigo do autor e sua família.

7. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e, por consequência, condeno o autor ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas do autor que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (art. 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita).

8. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

9. Por fim, eventual recurso será recebido tanto no efeito devolutivo e quanto no efeito suspensivo.


P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
