

SENTENÇA

Processo nº:0087439-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Roberto Martins
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte do réu Hospital e Maternidade São Luiz S/A, já que é da relação jurídica havida entre as partes que emana o direito perseguido pelo autor.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A operadora do plano de saúde aduz, em suma, que custeou todas as despesas médico-hospitalares do autor, com exceção do material importado, pois estão excluídos de cobertura por expressa disposição contratual.
Contudo, razão não lhe assiste.
Mesmo não ignorando a expressa vedação à cobertura de materiais importados, não se pode perder de vista que os contratos de planos de saúde estabelecem típica relação de consumo, à luz da Lei 8.078/90.
A manutenção da saúde, e até da vida, são incompatíveis com as restrições contratuais em discussão, pois, cada vez mais são empregados materiais estrangeiros nos tratamentos mais modernos que, na maioria das vezes, são mais eficientes para a preservação da vida e diminuição do sofrimento humano.
No caso dos autos, a prova colhida aponta que o corpo médico responsável pelo atendimento prestado ao autor concluiu que os materiais importados em discussão eram necessários para melhor atendimento da saúde do autor.
Sendo assim, não pode a ré pretender impor ao requerente a utilização de materiais nacionais, em contraposição à conclusão médica.
Desta feita, a recusa ao custeio dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico não pode prevalecer, sendo abusiva a cláusula restritiva em discussão.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
PLANO DE SAÚDE ? MATERIAIS IMPORTADOS NECESSÁRIOS PARA A INTENVENÇÃO CIRÚRGICA - RELAÇÃO JURÍDICA PAUTADA NO CDC - ABUSIVIDADE CONTRATUAL - RECUSA INJUSTIFICADA - CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DO CUSTEIO INTEGRAL - SENTENÇA MANTIDA - DESPROVIMENTO DO RECURSO DA RÉ - DANO MORAL INOCORRÊNCIA DISSABORES QUE NÃO FUGIRAM À NORMALIDADE RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO (Apelação nº 0108800-07.2009.8.26.0003, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Theodureto Camargo, j. 11/04/2012).
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça também já teve oportunidade de decidir que É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura securitária a utilização de material importado, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde e não existente similar nacional (REsp 952114/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 17.03.2008; AgRg no Ag 1139871/SC, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 24.10.2010).
Assim, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade, em face do autor, do débito relativo dos materiais utilizados no procedimento cirúrgico a que foi submetido.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha o autor sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 7008,33, relativo à nota fiscal RPS nº 430638 em face do autor, competindo ao plano de saúde requerido, Advance Planos de Saúde Ltda, promover o pagamento do débito diretamente ao co-réu Hospital e Maternidade São Luiz S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 358,17. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
