

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0087182-38.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luiza Jacinta Alves Dias, RG 19.521.556-4 SSP/SP, CPF 089.660.158-75
Samuel Benedito da Silva OAB 93562/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Telesp S/A
Tanira Betti ? RG. 4.953.132-3 SSP/SP
Rodrigo Betti Mamere - OAB 286899/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/05/2012 às 13:50h
R$ 20.000,00

Em 03 de maio de 2012, às 13:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré declara inexigível todo e qualquer débito existente até a presente data em relação à linha telefônica de número 011 5513-9779 (contrato número 22542187333). 2) A empresa ré providenciará a baixa definitiva do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24); 3) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 18 de junho de 2012, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Dra. Adriana de Souza Rocha, OAB/SP 240.460, CPF nº 143.030.468-50, no Banco do Brasil, agência nº 4393-1, conta-corrente nº 8966-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 6) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Luiza Jacinta Alves Dias:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
