

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0087190-78.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salete Aparecida Ribeiro de Camargo de Macedo - ME e outros
Requerido:Sigma Calçados Vulcanizados Ltda ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




 VISTOS.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c/c anulação de títulos e indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21-91.

 A antecipação de tutela foi deferida às fls. 120.

 Regularmente citados (fls. 126-127), os requeridos deixaram de apresentar contestação (certidão de fls. 128).  

 Relatei, passando a decidir.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e nulidade de títulos.

Tendo em vista a revelia dos requeridos, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, os requeridos foram citados pessoalmente, sendo advertidos dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

 Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

No mais, os autores comprovaram com os documentos que acompanharam a inicial das cobranças indevidas perpetradas pelos requeridos. Pelos danos morais objetivam receber como indenização o valor a ser fixado pelo Juízo. 

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

Para o caso em tela entendo  razoável a quantia de 30 salários-mínimos para todos os autores, de modo a reparar os danos morais sofridos. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus no pagamento aos autores, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e declarar inexigível os débitos cobrados e nulos os títulos emitidos indevidamente, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 120. 

Deixo de condenar os requeridos nas verbas sucumbenciais, posto que não houve resistência ao pedido.

          Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.                   

São Paulo, 16 de julho de 2013.
