

SENTENÇA

Processo nº:0087565-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Even Brisa Beta Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Francisco R. de O. Fontes Reformas e Construções EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.






EVEN BRISA BETA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de FRANCISCO R. DE O. FONTES REFORMAS E CONSTRUÇÕES EPP, alegando ser credor da quantia atualizada de R$ 44.889,12, referente à celebração de dois contratos particulares de empreitada para prestação de serviços em empreendimento de titularidade da autora, denominado VIllagio Monticiello. Informa que os contratos foram firmados sob o regime de empreitada e em razão de sucessão de inadimplementos contratuais por parte da ré, a obra foi abandonada, sem a prestação dos serviços e a consequente rescisão do contrato. Alega que a autora cumpriu com as obrigações que lhe cabia, realizando medições mensais e quitando os serviços efetivamente prestados. Assim, ante ao descumprimento do prazo contratual para a conclusão das obras, requer a aplicação da multa constante na "cláusula 9.1" dos contratos firmados pelas partes, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
A ré foi citada por edital (fls. 90/91) e não se manifestou, razão pela qual foi-lhe nomeado Curador Especial.
O Curador Especial apresentou contestação (fls. 51/55), arguindo preliminar de nulidade da citação editalícia, pois não foram esgotados todos os meios para localização do réu. No mérito, contestou por negativa geral, pugnando pela improcedência da demanda. 
É o relatório.

Decido.

A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil (CPC). 
A preliminar de nulidade da citação fica afastada.
A citação por edital revelou-se adequada e válida. A ficta citação revelou-se necessária e adequada, porquanto não localizado pessoalmente a empresa-ré. A citação respeitou os termos da lei. 

O pedido da autora merece acolhimento.

A contestação ofertada pelo nobre curador torna os fatos controvertidos, mas não altera o ônus da prova. Cabia a parte ré demonstrar o cumprimento dos contratos ou trazer outro fato que pudesse extinguir, impedir ou modificar o direito da autora (consoante artigo 333, II, CPC). Tal não ocorreu.
É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a demandante instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais (veja-se a documentação que comprova os contratos celebrados entre as partes ? fls. 23/39 e 40/60), devendo então prosperar a pretensão como formulada.
Assim, estava o réu ciente das obrigações assumidas perante à autora, restando incontroverso o não cumprimento dos contratos, qual seja, a conclusão das obras no prazo estipulado e o consequente abandono. Portanto, fica acolhido o pedido da autora quanto à indenização por danos materiais ? aplicação da multa prevista na cláusula 9.1 (fls. 33 e 53). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por EVEN BRISA BETA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de FRANCISCO R. DE O. FONTES REFORMAS E CONSTRUÇÕES EPP, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 44.889,12 referente à multa pelo descumprimento contratual, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de ser acrescido de correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) e de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das  custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Fixo os honorários advocatícios do Curador Especial no teto do valor da tabela referente ao convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública, determinando-se a expedição de certidão para que se efetive tal pagamento. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos. 
P. R. I.  
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
