

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Robson Alves Bezerra), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0087657-91.2011.8.26.0002

Vistos.

VERA LÚCIA PEREIRA move a presente ação anulatória cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela contra R.J. MAX PRIME VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que era proprietária do veículo Fiat, Uno Mille EP, placas CFG 9788, ano/modelo 1996/1996. Em 27 de março de 2007, a requerente vendeu o referido veículo para o réu, que exerce atividade de compra e venda de autos, mediante o pagamento de R$ 8.300,00, sendo certo que o requerido se comprometeu a transferir a propriedade do automóvel tão logo o mesmo fosse vendido. Entretanto, para sua surpresa, o requerido, não providenciou a transferência do automóvel para sua titularidade. Sustenta que teve sua licença para conduzir veículos automotores suspensa em virtude de inúmeras infrações de trânsito cometidas por terceiros, o que vem lhe acarretando vários prejuízos, pois está impedida de se locomover ao seu trabalho utilizando automóvel. Em contato com o requerido, este se limita a afirmar que não tem nenhuma responsabilidade com o caso em tela. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação do réu ao pagamento de R$ 11.262,54 a título de indenização pelos danos materiais. Pretende, ainda, a condenação do réu a pagar indenização correspondente aos danos morais sofridos, pelos transtornos e aborrecimentos causados em razão da imposição de multas em seu nome no valor de R$ 10.900,00. Requereu, ao fim, que o réu seja condenado a efetivar a transferência do veículo e as dívidas deste advindas para sua titularidade.
Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial vieram documentos (fls. 25/37).
Pela decisão de fl. 58 foi deferida a gratuidade processual e determinada a citação do réu.
Citado (fl. 60), o réu não apresentou contestação (fl. 61).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido.
Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.
A relação de direito material aqui debatida foi estabelecida entre autor e ré, como se depreende da documentação carreada e da ausência de manifestação da requerida.
É certo que a ré, na qualidade de empresa que se dedica à compra e venda de veículos, não está obrigada a realizar a transferência para seu nome, desde que adotados os procedimentos previstos pelo DETRAN, ou seja, desde que providencie a emissão de nota fiscal de entrada e documento a venda subseqüente pela emissão de nota fiscal de saída, cabendo-lhe, ainda, comunicar a venda posterior ao DETRAN (CTB, art. 134), cuja omissão importa em responsabilidade.
Assim, conclui-se que à ré - e não à autora - cabia a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, no prazo de 30 dias.
Essa providência não foi adotada, gerando os transtornos noticiados na inicial pela requerente, a qual foi surpreendida com uma notificação de instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir. Segundo referido documento a autora teria cometido 13 infrações de trânsito na condução do veículo vendido à requerida. A autora teve seu direito de dirigir suspenso. 
Finalmente, não há controvérsia a respeito de que o veículo, embora não mais esteja na esfera de propriedade da autora, continua registrada em nome dele, o que lhe está causando transtornos, como comprovam as multas que lhe estão sendo atribuídas.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais e perdas e danos, prospera apenas parcialmente a autora, vez que somente o pagamento do IPVA foi  comprovado documentalmente. As demais despesas que pretende a autora o ressarcimento, foram feitas sem o provimento de qualquer prova documental do alegado. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a título de indenização por danos materiais no importe de R$ 1761,74 (um mil setecentos e setenta e um reais e setenta e quatro centavos) referentes aos Ipvas cujo pagamento foi comprovado a fls. 34/37, a ser atualizada desde a data do desembolso pelo autor, pela tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Quanto aos danos morais, este Juízo levará em conta os transtornos mencionados na inicial, bem como as circunstâncias que envolvem o caso. Assim, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais reais). 
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no artigo art. 20, § 4º do CPC. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 19 de outubro de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24 de outubro de 2012 (publ. 96/2012). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
