

SENTENÇA

Processo nº:0087041-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcelo Perini Cerqueira
Requerido:3JMB Produções e Eventos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório.
Decido.
Pretende o autor, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão do descumprimento parcial de contrato de decoração da festa de seu casamento.
A demanda é parcialmente procedente.
Os documentos acostados à inicial, em cotejo com a prova oral colhida em favor do autor, evidencia que o contrato foi, em parte, descumprido pela requerida, pois na mesa para bem casado não foi incluído arranjo com lírios e na mesa para doces foi inserida cortina de voil na cor vermelha, não solicitada. Ainda, as flores utilizadas no bouquet da noiva foram distintas das solicitadas.
Em razão de tais falhas, o autor pretende o recebimento da multa contratual para a hipótese de rescisão contratual, no percentual de 20% do valor do contrato.
Ocorre que tal pretensão não merece acolhida, vez que houve cumprimento de parcela substancial do contrato. As pequenas falhas não justificam a rescisão e a aplicação da penalidade prevista para tal hipótese de forma integral.
Assim, reconhecendo-se que, ainda que em pequena parcela, houve, de fato, descumprimento da avença, e nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, bem como em atenção ao ato praticado pelo requerido no processo, de se entender que o valor de R$ 622,00 bem indeniza o requerente pelas falhas da ré havidas no cumprimento da sua obrigação.
O pedido de indenização por dano moral também deve ser reconhecido.
É certo que a festa de casamento é evento dos mais esperados pelos noivos, que dedicam grande parcela de seu tempo e dinheiro para que tudo ocorra da maneira mais próxima da perfeição.
Assim é que, mesmo pequenos deslizes geram danos que talvez não fossem tão relevantes, tampouco indenizáveis, se outra fosse a ocasião.
Por outro lado, a festa, do que se pode extrair das provas produzidas, foi um sucesso, ainda que a decoração não tenha atingido a perfeição esperada.
Neste sentido o depoimento da informante ouvida em favor do autor, que afirmou que a festa estava muito bonita e, apesar do desgaste havido antes do início da cerimônia, os noivos aproveitaram a festa adequadamente.
São inúmeros os elementos que compõem uma celebração de casamento, desde a decoração, a comida, a música, até o sentimento dos noivos, da família, dos amigos. A falta de qualquer um deles pode abalar a qualidade do evento. Não se pode, contudo, dar a todos a mesma importância.
Pequenas falhas na decoração não são comparáveis à alegria que os noivos, amigos e família devem sentir neste dia tão especial e que, por certo, o requerente e sua esposa tiveram a oportunidade de experimentar. Por tudo isso, não obstante se admita que as falhas contratuais apontadas tenham causado danos morais ao autor, e repita-se, a ocorrência de tais danos apenas é admitida por se tratar de festa de casamento, a indenização pretendida se mostra exagerada.
Diante de todo o exposto, tenho que é suficiente indenização no valor de R$ 1244,00.
Posto isto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 622,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, atualizada pela tabela mencionada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 292,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
