

SENTENÇA

Processo nº:0087298-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiana Horno Netto
Requerido:United Auto São Paulo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora não tem interesse de agir em relação aos pedidos formulados nos itens a e c da petição inicial (fls. 06/07), e, quanto ao mais, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Por meio do instrumento de fls. 105/106, a autora celebrou transação com a ré, por meio da qual aceitou o recebimento de peças para reparo do vício apresentado no câmbio de seu veículo, concedendo, nesse ponto, quitação total (cláusulas 1 e 2  fls. 105 e 106).
Não há, ao que consta, qualquer vício eivando o consentimento da autora no momento da assinatura do referido instrumento.
Ademais, a autora, pedagoga que é, tinha total condições de compreensão dos termos e condições do instrumento que assinou.
Assim sendo, não há que se falar em desvantagem exagerada, nem, portanto, em nulidade do referido documento.
Em consequência, vê-se ter havido quitação, pela autora, em relação aos danos materiais sofridos em decorrência do problema no câmbio de seu veículo.
Diante disso, é forçoso reconhecer a falta de interesse de agir da demandante, por causa superveniente, em relação aos pedidos formulados nos itens itens a e c da petição inicial (fls. 06/07).
Por outro lado, entendo não ter havido quitação em relação ao pedido de indenização por danos morais.
Pelos inúmeros documentos juntados com a petição inicial (fls. 15/71), verificam-se os transtornos sofridos pela autora para tentativa de solução dos problemas apresentados pelo veículo vendido pela ré.
Diversas foram os contatos realizados pela autora, que, aliás, ficou privada, por extenso período (mais de 70 dias), da utilização do automóvel, que se encontrava em conserto.
É evidente, portanto, que não se tratou de mero dissabor, mas de dano moral indenizável.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, reconheço a falta de interesse de agir da autora em relação aos pedidos formulados nos itens a e c da petição inicial (fls. 06/07), e julgo extinto o processo, sem exame de mérito, quanto a tais pedidos, com fundamento no art, 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mais, julgo procedente a demanda, para condenar UNITED AUTO SÃO PAULO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 358,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
