

CONCLUSÃO 
Em 18/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0087266-39.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Letícia Souza de Avelar
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Letícia Souza de Avelar ajuizou ação contra Vivo S/A. Alega que, em junho de 2010, contratou serviços de internet por meio de modem fornecido pela ré, a qual garantiu que o aparelho funcionava em qualquer localidade. Após várias tentativas de acesso a autora não conseguiu acessar a internet por meio do modem. Informou a ré que o aparelho não funcionava no local em que reside mas nenhuma providência foi tomada. Após dois meses solicitou o cancelamento dos serviços. Depois disso as cobranças continuaram, mesmo com a linha cancelada. A autora recebeu carta de cobrança referente aos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2010, mas não concordou em pagar porque não tinha utilizado os serviços. Em janeiro de 2011 seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Manteve diversos contatos com a ré para resolver o problema. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.
Foi indeferida tutela antecipada.
A autora agravou.
A ré, na contestação, arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a linha foi cancelada em 27 de janeiro de 2011 por falta de pagamento. Não foi encontrada solicitação de cancelamento de serviços por parte da autora. Na região em que ela reside o sinal funciona perfeitamente. A autora deve R$ 466,40. Somente em 23 de fevereiro de 2011 consta que a autora solicitou o cancelamento da linha, alegando que o fizera em setembro de 2010. No entanto, após o mês de setembro houve utilizado dos serviços. Foi sugerido um parcelamento do débito mas a autora não cumpriu o acordo. Impugnou os pedidos da autora.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. Foi acompanhada de toda a documentação necessária  ao ajuizamento da ação.
Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois as provas documentais, únicas adequadas, já deveriam estar nos autos com a inicial e contestação.
3. A autora comprovou a contratação, em 26 de junho de 2010, dos serviços da ré para acesso à internet por meio de modem portátil.
Alega que não conseguiu acessar a internet e solicitou o cancelamento da linha em setembro de 2010. Não informou o número de protocolo que lhe foi fornecido quando da solicitação de cancelamento.
Os protocolos informados pela autora na inicial são todos de ligações realizadas em 2011, de acordo com a numeração.
A autora é pessoa esclarecida, estudante universitária, tem conhecimento de que deveria ter anotado o número de protocolo da ligação na qual solicitou o cancelamento dos serviços. A inversão do ônus da prova na relação de consumo exige verossimilhança nas alegações do consumidor ou sua hipossuficiência para realizar determinada prova. No caso dos autos a prova era de fácil obtenção. Bastaria à autora comprovar que solicitou o cancelamento, o que não fez. É de se estranhar que a autora tenha solicitado o cancelamento em setembro de 2010, como alega, e nada mais tenha feito até janeiro de 2011, quando recebeu correspondência do SERASA. O endereço da autora é o mesmo. Ou seja: após a data em que alega ter solicitado o cancelamento ela continuou a receber as faturas. Em setembro, em outubro, em novembro, em dezembro foram emitidas faturas. Por que não foi à uma loja da ré, ou telefonou, para tratar do cancelamento? Se fez isso, por que não anotou o número de protocolo? A autora afirma que solicitou diversas vezes o cancelamento da linha, mas não anotou um número sequer de protocolo de 2010. É natural que alguém que cancela um serviço ligue novamente para o fornecedor após receber cobrança emitida em data na qual o serviço já deveria estar cancelado. É natural também que se assegure contra eventual cobrança indevida, reunindo todos os dados em defesa de seus direitos.
A ré, com a contestação, apresentou telas que não foram impugnadas pela autora, nas quais é noticiado o comparecimento da autora em uma das lojas, em fevereiro e março de 2011. Em um deles a autora tomou conhecimento que os serviços foram utilizados após o mês de setembro, em que afirma ter solicitado o cancelamento da linha. Chegou a sugerir um parcelamento da dívida, o que significa que a reconheceu.
É importante salientar que a contratação de outra empresa para acesso à internet, por si só, não confere a verossimilhança necessária às alegações do consumidor. É que o acesso por meio de modem portátil, tal como foi contratado com a ré, permite que a internet seja acessada de qualquer lugar, e não apenas na residência do consumidor (como o Net Virtua, por exemplo). São benefícios diferentes e o Net Virtua não substitui a internet ?móvel? propiciada pelo modem portátil.
Ademais, não é crível que no bairro de Santana, onde mora a autora, o serviço não tenha funcionado.
Assim, não foram comprovadas as alegações da autora nem sua verossimilhança, para que se aplique a inversão do ônus da prova. 
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
