

C O N C L U S Ã O

Em  20 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0087925-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Moreira Duarte
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados documentos às fls. 10-35. A inicial foi aditada às fls. 41. 

O pedido de tutela antecipada foi postergado às fls. 43. 

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação e documentos de fls. 47-110, rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. 

Houve réplica às fls. 115-117.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 

Incontroverso é a existência de relação contratual entres as partes, consubstanciada em conta corrente. A autora ficou inadimplente com o pagamento das taxas e encargos contratados, razão pela qual a requerida, descontou valores de sua conta para pagamento da dívida.

Contudo, dentre estes valores descontados, efetivamente comprovou a autora que R$ 3.022,69 eram provenientes de obrigação alimentar cujo beneficiário era seu filho menor.

Tais valores são impenhoráveis e não poderiam ter sido objeto de constrição pelo Banco para o pagamento destas dívidas da autora.

Neste sentido, a restituição de tais valores é medida de rigor.

O mesmo não se diga da indenização por danos morais, já que não comprovou a autora dor íntima suscetível de ser indenizada. Até porque ainda é devedora de valores para a requerida sendo legítima a cobrança sofrida. O que não foi legítimo foi a constrição de pensão alimentícia, contudo, a dívida subsiste e indenizar a autora por danos morais inexistentes implicaria em evidente enriquecimento ilícito de sua parte.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), condenando a requerida a devolver a autora, o valor de R$ 3.022,69, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
