

SENTENÇA

Processo nº:0087023-19.2009.8.26.0050
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:Justiça Pública
Averiguado:Agenor Nunes de Brito Filho e outro





C O N C L U S Ã O

Em, 29 de agosto de 2013, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Maria Isabel Rebello Pinho Dias. Eu, __________,  escrevente, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Rebello Pinho Dias



Vistos.
AGENOR NUNES DE BRITO FILHO, qualificado nos autos a fls. 103/104, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 217-A c.c. artigo 226, inciso II, e artigo 147, caput, todos do Código Penal, pois, no dia 14 de setembro de 2009, em horário ignorado, na Rua Luis Saia, 316, Jardim Arpoador, nesta Capital, praticou atos libidinosos com a menor de 14 anos, Mariana Porcino Nunes de Brito, sua sobrinha. Ainda, no dia 20 de setembro de 2009, por volta das 20 horas e 30 minutos, no mesmo local, AGENOR NUNES DE BRITO FILHO ameaçou Girleide Porcino Ramoso, sua cunhada, por palavras e gestos de causar-lhe mal injusto e grave. Finalmente, consta que no dia 22 de setembro de 2009, por volta das 18 horas e 20 minutos, no referido local, VALDINÉIA LIVRAMENTO BRITO, qualificada a fls. 107/108, ofendeu a integridade corporal de Girleide Porcino Ramoso, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito a fls. 22, motivo pelo qual foi denunciada como incurso no artigo 129, §9º do Código Penal.
A denúncia foi recebida a fls. 139/140, a qual foi ratificada as fls. 185/186. Os réus foram citados pessoalmente (fls. 143 e 145) e apresentaram defesa preliminar (fls.173/183). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação, uma testemunha do juízo e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em memoriais, pugnou o Ministério Público pela procedência parcial da ação penal. Requereu a condenação do réu Agenor, por comprovada a ocorrência dos delitos e sua prática pelo acusado, combinados na forma do concurso material de crimes. No que tange à dosimetria, aplicação da pena base acima do mínimo legal para o tipo penal do artigo 217-A do Código Penal e o reconhecimento da causa de aumento do artigo 226, II, do mesmo codex, assim como regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda. Já no que se refere ao crime de ameaça, pleiteou o reconhecimento das circunstancias judiciais desfavoráveis e a incidência da agravante do artigo 61, II, f, do Código Penal, e ainda, a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da pena. Finalmente, pugnou pela absolvição da ré Valdinéia, com base no artigo 386,VII, do Código de Processo Penal, quanto à imputação de lesão corporal (fls. 232/254).
A Defesa, por seu turno, postulou a absolvição dos acusados. Quanto à imputação do artigo 217-A do Código Penal, nos termos do artigo 386, II e VII, do Código de Processo Penal; referente ao delito de ameaça, com base no artigo 386, III, do Código de Processo Penal e no que tange à ré Valdinéia, absolvição com fulcro no artigo 397, I do Código de Processo Penal (fls. 268/275).
É o relatório. Fundamento e decido.  
No mérito, a ação penal merece ser julgada PROCEDENTE EM PARTE, condenando-se tão somente o réu Agenor pelo crime de ameaça.
Ante o conjunto probatório, é forçoso reconhecer que não há provas suficientes para condenar o acusado Agenor pelo crime sexual a ele imputado. Todavia, quanto ao delito de ameaça, de rigor a condenação.  Por fim, quanto às lesões corporais atribuídas à ré Valdinéia, a absolvição é medida que se impõe. Vejamos.
Narra a denúncia que AGENOR, tio da vítima Mariana, em data anterior a 14 de setembro de 2009, tirou os shorts da menor de 14 anos e manuseou sua vagina. Ao tomar conhecimento do abuso, a genitora da vítima registrou a ocorrência. Então, AGENOR ao saber, ficou nervoso e disse que Mariana estava mentindo. Apurou-se que no dia 20 de setembro aquele ano, esteve na casa de Girleide e, empunhando uma faca, a ameaçou de morte dizendo ?tome cuidado que vou te pegar, não vou deixar barato?, partindo pra cima dela, sendo contido pelo companheiro da vítima. Finalmente, em 22 de setembro de 2009, VALDINÉIA, esposa de AGENOR, esteve na residência de Girleide e a agrediu com tapas, socos, chutes e arranhões, causando-lhe as lesões descritas no laudo de fls. 22.
O réu Agenor foi ouvido na fase policial (fls. 103/104) e negou os fatos. Disse que um domingo foi à casa do irmão e sua sobrinha teria dito que não gostava mais dele, pois ele havia mexido na sua ?periquita?. Questionou a menor, a qual falou que sua genitora havia pedido que ela dissesse aquilo para o pai. Alegou que a genitora da menor tem inveja do relacionamento de Agenor e Valdinéia, por isso teria inventado tal historia para prejudicar a vida do casal. Disse, inclusive, que seu irmão, pai da vítima Mariana, não acreditava que ele teria feito tal coisa. Em juízo sustentou a mesma versão, falando que a acusação é mentirosa. No dia dos fatos, Girleide insistiu para levar Mariana para sua casa, mas falou que não podia, pois sua esposa não poderia cuidar dela. Mesmo assim, Girleide mandou Mariana para sua casa com Eliene, permanecendo por cerca de uma hora por lá. Disse que não ficou nem dez minutos dentro de casa, pois estava no quintal conversando com um vizinho. Almoçaram e depois a esposa, a irmã e a sobrinha saíram. No mesmo dia foi à casa de seu irmão Antônio e Mariana disse-lhe que não gostava mais dele, pois ele tinha mexido na sua periquita. A menina falou que a mãe tinha pedido para falar aquilo ao pai. Acredita que a criança falou isso influenciada pela mãe, a qual quer prejudicá-lo, pois vivia se separando do seu irmão e queria chamar a atenção deste. Quando Girleide inventou tal acusação, foi a casa dela e disse ?você vai pagar pelo que você me fez?, manifestando a intenção de processá-la em razão das falsas acusações. Ressaltou que Girleide inventou os fatos para chamar a atenção de Antônio. Negou ter ameaçado a vítima com uma faca ou ter dito que iria pegá-la. Salientou que sua esposa nunca agrediu Girleide. Depois dos fatos, apenas trocou ofensas verbais com a cunhada. Nunca deu banho em Mariana, tampouco a ameaçou.
A ré Valdinéia, em sede policial (fls. 107/108), alegou que Girleide, mãe da menor Mariana, acusou falsamente seu esposo de ter mexido na ?periquita? de sua sobrinha. Disse que ao saber que Girleide havia registrado boletim de ocorrência, procurou-a e, percebendo que a conversa não chegaria a lugar nenhum, resolveu ir embora. Então, quando já estava no portão, Girleide, muito alterada, puxou-a pela camiseta e iniciaram-se agressões mútuas. Em Juízo, admitiu que foi a casa da Girleide porque queria entender o motivo pelo qual ela estava acusando seu marido de ter abusado da filha dela. Durante a conversa se alteraram e quando virou as costas para vítima ela a agrediu, ao que se defendeu. Ficou com arranhão no rosto. Mencionou que Eliene foi à sua casa com Mariana e ficaram pouco tempo no local, pois foram até uma vizinha. Voltaram para sua casa a fim de tomar um lanche. Em nenhum momento seu marido ficou sozinho com a menor. Frisou que ele nunca deu banho em Mariana. Acredita que Girleide orientou Mariana a fazer acusações contra seu marido.
Narrou a vítima Mariana que desde pequena frequenta a casa do tio. Disse que não é muito próxima dele. Disse que ele costuma ir muito à sua casa, ?mas que não gosta, porque é muita gente?. Certa vez o réu viu seu bumbum, quando estava lhe dando banho, pois a tia havia saído. Disse-lhe que seu ?bumbum era magro? e lavou seu bumbum com uma bucha. Continua encontrando a tia Valdinéia. Disse que não quer encontrar com o tio, pois ele fica ?falando deles?. 
A vítima Girleide narrou que sua filha mais velha falou que Mariana estava falando ?ousadia?, motivo pelo qual a questionou, tendo a menina começado a chorar e disse que o tio Agenor havia ?mexido? nela, fazendo gestos próximos à região da vagina. Ela não disse se tiraram a sua roupa. No dia anterior, Mariana havia ido à casa dos réus com sua cunhada Eliene, contudo esta disse que a menina não ficou sozinha com Agenor. Contou os fatos ao genitor da infante e depois a levou no médico, nada sendo constatado. Naquele dia, Agenor foi a sua casa e a menor disse-lhe que a mãe a tinha levado ao médico, pois o réu tinha ?mexido? com ela. O acusado ficou nervoso e saiu da casa. Após alguns dias, Agenor retornou à sua residência munido de uma faca, xingando-a e dizendo que iria matá-la. Seu esposo chegou e acalmou o réu, que foi embora. Posteriormente, Valdinéia foi à sua casa conversar com ela e acabaram discutindo, ocorrendo agressões mútuas. Sofreu apenas um arranhão. A menor não falou que sofreu ameaças por parte do réu. Disse que o relacionamento dela com os acusados era bom e até hoje convive com eles. Contou que a filha não fala sobre o assunto.
Por sua vez, a testemunha Ana Paula, vizinha de Girleide, disse que ouviu gritos na residência de Girleide e as crianças choravam muito, então foi até o local e as levou para sua casa. As meninas contaram que o tio havia ido até lá e tinha brigado com a mãe delas. Viu uma confusão no local, mas Agenor já havia ido embora. Posteriormente, Girleide lhe contou acerca do abuso contra Mariana, mas não sabe de detalhes, e lhe disse que fora ameaçada com uma faca por Agenor. Além disso, relatou-lhe a briga com a ré. Valdineia continua frequentando a casa de Girleide. 
Em juízo, a testemunha Antônio disse que desconhece que o réu tenha mexido na sua filha. Falou que confia que seu irmão não abusou de Mariana. Não presenciou tampouco o réu ameaçar Girleide, estavam discutindo e os separou. Quanto à briga da esposa com Valdinéia, disse que apenas discutiram, não houve agressões. A sua esposa tinha bom relacionamento com os réus antes dos fatos.
A testemunha Eliene contou que passou na casa de Girleide e levou Mariana para casa de seu irmão Agenor, mas em nenhum momento ela ficou sozinha com o réu. Ouviu Mariana dizer para Agenor que não gostava mais dele, pois sua mãe havia dito que ele tinha mexido com ela. Não presenciou as ameaças do réu contra Girleide, tampouco as agressões imputadas à Valdinéia. Disse que após os fatos se distanciou da cunhada.
Inicialmente, no que se refere ao delito sexual, não há provas suficientes ao decreto condenatório. 
Isto porque restou duvidoso que, no dia dos fatos, o acusado tenha permanecido a sós com a menor. Observe-se que o réu, sua esposa e a testemunha Eliene, a qual acompanhou Mariana no dia à casa do tio, ressaltaram que em nenhum momento ela esteve sozinha com o acusado. A genitora da menor tampouco presenciou os fatos, descrevendo o que a filha teria lhe contado sobre o suposto abuso. 
Ademais, em que pese o laudo psicológico (fls. 56/59) concluir que a menor ?sente-se vulnerável à agressividade da figura masculina?, e o estudo psicológico (fls. 131/132) apontar que ?perguntada sobre o réu, retraiu-se, contando que o acusado teria lhe dito ?se você abrir a boca eu mato a sua mãe?, pois ele não queria que ela contasse ?as brincadeiras que ele fazia com ela?, em juízo, ao ser questionada, Mariana negou que o tio houvesse dito tais palavras, as quais por si só não são aptas a demonstrar a ocorrência de violência sexual. Girleide tampouco relatou que a filha teria mencionado qualquer ameaça por parte do réu. 
De mais a mais, a versão inicial da vítima (fls. 12) mostra-se inconsistente com os fatos apurados na instrução. Ora, na fase policial a menor contou que o acusado ?mexeu na minha periquita, na minha casa, e tirou meu shortinho?, contudo, a própria genitora da menor ? que noticiou os fatos à polícia ? disse na fase judicial que na data dos fatos a criança foi à casa dos réus, não havendo qualquer prova que o acusado tenha ficado sozinho com a menor na casa dela. 
Além disso, em juízo, Mariana negou a ocorrência de abuso sexual, dizendo apenas que o réu estava lhe dando banho, quando falou que ?seu bumbum era magro? e lavou-o com uma bucha.
O réu, por seu turno, apresentou a mesma versão em ambas às fases, relatando que fora à casa do irmão e sua sobrinha teria dito que não gostava mais dele, pois ele havia mexido na sua ?periquita?, ao que a questionou e ela lhe disse que sua genitora havia pedido que ela falasse aquilo para o pai.
Ressalto, por oportuno, que a palavra da vítima constitui a pedra angular de todo o conjunto probatório na espécie, sendo o esteio em que deve apoiar o julgador o seu convencimento. 
Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial: ?Estupro e atentado violento ao pudor - Palavra da vítima em consonância com conjunto probatório - Concurso material de crimes. Nos crimes contra os costumes, a palavra da vítima é de extrema importância, visto ocorrer, no mais das vezes, em lugares ermos e sem a presença de testemunhas. Destarte, se em consonância com as demais provas produzidas no curso da instrução, mais que suficiente a embasar o decreto condenatório? (TJDF - Ap. Crim. nº 17.949/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida Fernandes - J. 13.11.97 - DJ. 18.02.98).
O laudo sexológico (fls. 20) não aponta lesões, até porque os atos atribuídos ao réu não deixam vestígios. Contudo, como demonstrado, as provas colhidas sob o crivo do contraditório não são suficientes para a condenação.
Por outro lado, devidamente configurado o delito de ameaças, tendo em vista a gravidade e seriedade das ameaças proferidas pelo acusado Agenor contra a ofendida Girleide. 
A versão apresentada pelo réu, de que teria dito ?você vai pagar pelo que você me fez?, manifestando a intenção de processá-la em razão das acusações, não merece acolhida, vez que isolada nos autos.
Nesse sentido, a vítima foi uníssona nas duas oportunidades em que foi ouvida, descrevendo que Agenor foi à sua residência munido de uma faca, xingando-a e dizendo que iria matá-la, momento em que seu esposo interveio.
As declarações de Antônio, em juízo, nitidamente visaram mitigar a conduta do irmão. Contudo, na fase inquisitória (fls. 43) ele confirmou que Agenor foi à sua residência, empunhando uma faca e dizendo que iria matar Girleide.
A respeito, sobre a configuração do crime de ameaça, assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: 
?O crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. ALBANO NOGUEIRA ? RT 597/328).
Por fim, quanto ao delito imputado a Valdinéia, razão assiste ao Ministério Público, impondo-se a absolvição.
Assim, ainda que o laudo de exame de corpo de delito ? lesão corporal (fls. 22) tenha concluído que Girleide apresentava lesões de natureza leve, a própria vítima confirmou que as agressões foram mútuas. Nesse sentido, tanto na fase policial quanto em juízo a ré manteve a mesma versão, de que houve troca de ofensas físicas e verbais. 
Desta feita, não foi possível concluir quem deu início às agressões, ainda que seja certo que houve uma desinteligência entre Valdinéia e Girleide. Assim, de rigor a absolvição da acusada, por falta de provas.
Pelo exposto, passo, assim, à dosimetria da pena.
O réu é primário (consoante apenso de FA). À míngua de maiores informes a respeito das circunstâncias judiciais (art.59, ?caput?, do Código Penal), mas em se tratando de crime cometido no âmbito da violência doméstica, será estabelecida pena corporal em detrimento da pena pecuniária. A pena base do delito do artigo 147 do Código Penal será fixada no mínimo legal, em 01 (um) mês de detenção. Verifico que está presente a circunstância agravante, prevista no artigo 61, II, f, do Código Penal, por tal razão, aumento a pena base em um sexto, passando a ser de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Torna a pena definitiva na ausência de causas modificativas.  
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu AGENOR NUNES DE BRITO FILHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, II, f, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto, bem como para ABSOLVER o réu AGENOR NUNES DE BRITO FILHO, da imputação do artigo 217-A c.c. artigo 226, II, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVER a ré VALDINÉIA LIVRAMENTO BRITO, qualificada nos autos, da prática do delito descrito artigo 129, §9º do Código Penal, com base no artigo 386, VII, Código de Processo Penal.
Em se tratando de delito cometido no âmbito da violência doméstica, impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (art. 44, I, do Código Penal). As circunstâncias do crime, por outro lado, indicam que ele faz jus à concessão de ?sursis? (art. 77, II, do Código Penal), pelo prazo de 02 (dois) anos, devendo prestar serviços à comunidade, por um mês e cinco dias, no primeiro ano, na forma do art. 78, § 1º, conforme vier a ser estabelecido no Juízo da Execução. Caso revogado o benefício supra, recomenda-se o cumprimento da pena em regime inicial aberto.
Na forma do art. 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, o acusado poderá aguardar julgamento de eventual recurso em liberdade, uma vez que não respondeu ao processo preso.
Após o trânsito em julgado, tornem conclusos para designação de audiência admonitória, com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos. 
Expeça-se ao necessário ao cumprimento da pena. Custas, na forma da lei. 
P.R.I.C.








São Paulo, 29 de agosto de 2013.



DATA

Em, 29 de agosto de 2013,  baixaram-me estes autos com o respeitável despacho supra/retro. Eu, ________, escrevente, subscrevi.
