

SENTENÇA

Processo nº:0087279-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Carlos dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, o banco-réu não nega o acordo celebrado pelo autor, com a consequente quitação do contrato de financiamento. 
Tal quitação é, aliás, demonstrada pelo documento de fls. 14.
Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito apontado pelo banco-réu.
De todo modo, tal como já ressaltado por este Juízo a fls. 17, o autor tem em seu nome outros apontamentos preexistentes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ("Abyara" e "Embratel"  fls. 15). 
Assim sendo, em relação ao pedido de indenização por danos morais, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Em consequência, não tem ele direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Também não faz jus à restituição do valor indevidamente cobrado, uma vez que, como se sabe, somente se pode restituir algo que foi pago indevidamente.
No presente caso, o pagamento retratado a fls. 14 foi devido, e, ademais, não consta que o autor tenha pago a quantia cuja cobrança fora mantida pelo réu (R$ 23.041,41  fls. 15).
Dessa forma, o autor tem direito apenas à declaração de inexigibilidade do valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo banco-réu e à exclusão definitiva de tal apontamento. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível do autor o valor lançado pelo banco-réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 23.041,41  fls. 15) e para determinar a exclusão definitiva de tal apontamento. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
