

C O N C L U S Ã O

Em  20 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0087405-88.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiane Neto do Carmo
Requerido:Hipermercado Extra e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

FABIANE NETO DO CARMO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, alegando em síntese que, possuía débitos no cartão que mantinha junto à 1ª requerida. Recebeu boleto com proposta de pagamento e assim o fez. Mesmo assim, seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito e passou a autora ser cobrada pela 2ª requerida, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da demanda para que seja declarado inexistente o débito da autora e as requeridas condenadas a ressarcir os danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 15-32).
A tutela antecipada foi deferida às fls. 34. 
 Regularmente citados (fls. 48-49), os réus apresentaram contestação e documentos de fls. 51-104. A Financeira Itaú reconhece o pedido da autora e, como proposta de acordo oferece o pagamento de R$ 2.110,65.  A Companhia Brasileira de Distribuição refutou os argumentos expendidos pela autora e, sustentou o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva. 
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 A preliminar arguida não merece prosperar, posto que, nos termos do disposto no Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade entre as requeridas é solidária. Até porque, a financiadora nada mais faz do que cobrar créditos do estabelecimento comercial. Tanto é assim que consta o nome das duas na proposta de acordo enviada à autora. 
 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia aos requeridos provarem que a autora efetivamente estava inadimplente, ônus do qual não se desincumbiram a contento.
A Financiadora reconheceu o equívoco feito na falta de baixa do pagamento efetuado pela autora, oferecendo valor como indenização pelos danos morais causados, não aceitos pela autora. 
No mais, comprovou a autora que mantinha um cartão de crédito junto à requerida, o qual não pagou em dia, ficando inadimplente. 
Às fls. 26, recebeu uma comunicação/boleto da requerida incentivando-a a quitar a dívida já existente. Para tanto, concedeu-lhe desconto e parcelamento do débito. No boleto, a requerida constou: 
 ?... Os apontamentos cadastrais referentes aos contratos que deram origem às propostas serão retirados em até 5 (cinco) dias úteis após o pagamento do documento de cobrança abaixo...?.
Ora, assim procedeu a autora. Pagou a vista o valor proposto no acordo, de R$ 386,37, no dia do vencimento do boleto, isto é, 05/09/2011, conforme comprova o documento de fls. 26. 
Em que pese o pagamento efetuado, o nome da requerida foi negativado em novembro de 2011, pela dívida acima mencionada, situação que perdurava até o tempo do ajuizamento da ação, em 10/01/2012, quando o nome da autora permanecia negativado.
  Note-se que há prova que a negativação havida referia-se ao único contrato que a autora possuía com as requeridas, de n. 00150852975000 (fls. 26-27).
 Neste sentido, havendo apenas um contrato entre as partes, a alegação da requerida de que a autora estava inadimplente, não prospera. 
Assim, indevida e ilegítima a manutenção da negativação da autora, devendo o débito ser declarado inexigível. Se não consta o pagamento feito, é por erro interno nos sistemas das requeridas, o que não pode ser imputado ao consumidor. E eventual direito de regresso entre elas, deve ser apurado pelas vias próprias.
Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 No mais, entendo razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Anoto por fim que houve prova do prejuízo sofrido pela autora, a qual foi impedida de realizar um curso no exterior, pela falta de crédito (fls. 32).
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito cobrado pelas requeridas e condenar as requeridas, no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 50 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida
 Em face da sucumbência, condeno as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
