

SENTENÇA

Processo nº:0087265-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Antonio dos Anjos
Requerido:Onildo Pina Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, anoto que nenhuma das partes faz jus à gratuidade processual, pois tanto o autor, proprietário do microônibus (fls. 12), como o réu, taxista autônomo (fls. 42), exercem atividade remunerada, tendo condições de arcar com as custas, despesas processais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase.
No mérito, cada uma das partes procurou imputar à outra a responsabilidade pelo evento danoso, único fato incontroverso.
Ao registrar a ocorrência, o condutor do microônibus declarou que "(...) trafegava com o veículo pela via preferencial quando no cruzamento o veículo Honda City de cor branca e de placas EZL-5319, em velocidade não compatível com a via e não observando a placa de preferência que daria prioridade (...) mesmo tentando frear foi colidido em sua parte dianteira (...)" (fls. 06).
Por sua vez, o réu, na condução do seu táxi, disse que "(...) estava pela via sentido bairro-centro, quando ao chegar no cruzamento, tendo tempo hábil para atravessar, momento este que o veículo 02, saindo detrás do veículo em alta velocidade, veio a colidir em meu veículo (...)" (fls. 43).
Alexandre Antonio Santana, cobrador do microônibus e ouvido como informante do Juízo, relatou que "o acidente envolvendo um microônibus e um táxi aconteceu em um cruzamento. A rua em que o microônibus estava era preferencial. O taxista não parou no cruzamento. O taxista estava atravessando o cruzamento, quando houve a colisão (...) Não sei dizer a velocidade em que os veículos estavam. O microônibus tem tacógrafo. As fotografias que acompanharam a contestação retratam o táxi envolvido no acidente. O microônibus ficou 04 (quatro) dias parado na oficina (...) O faturamento diário é em torno de R$ 1.000,00/R$ 1.200,00. No momento do acidente, o taxista estava falando ao celular. Na rua em que trafegava o ônibus existem duas faixas de mão única. O ônibus estava na faixa da esquerda. Não me recordo de alguma placa de velocidade máxima permitida no local. Com a colisão, o táxi foi arrastado. Ele estava no meio do cruzamento no momento em que houve a colisão. A parte da frente do táxi ainda não havia ultrapassado a última faixa" (fls. 35).
Já Anselmo Silva de Olivera, taxista e também ouvido como informante do Juízo, afirmou que "no dia dos fatos eu ouvi um barulho e vi o carro do réu, lá na frente, no poste. A colisão foi entre um táxi e um microônibus. Acredito que os dois deveriam parar e olhar no cruzamento. Não sei dizer em que velocidade os veículos estavam. A lotação estava na terceira faixa, enquanto o taxista estava no final, atravessando o cruzamento. O ganho diário de um taxista gira em torno de R$250,00. O acidente aconteceu por volta das 11:30 da manhã. Acredito que a velocidade permitida na via seja em torno de 60 km/h. Existem três faixas de rolamento na avenida em que o ônibus trafegava" (fls. 35).
Além da prova oral, foram juntados diversos documentos, dentre eles várias fotografias e um desenho esquematizado elaborado pelo próprio réu para ilustrar o acidente (fls. 06/30 e 42/64).
Assim, diante do conjunto probatório, não há qualquer margem de dúvida de que o acidente ocorreu em um cruzamento sinalizado (fls. 59/62), com placa de "PARE" para o taxista que, inadvertidamente, desrespeitou o sinal de parada obrigatória, vindo a ingressar em preferencial sem observar as devidas cautelas e, inevitavelmente, a cortar a frente do microônibus, causando-lhe danos, razão pela qual reputo o réu culpado e responsável pelo pagamento da indenização, na ordem de R$ 3.902,90 (fls. 24/26 e 28), inclusive dos lucros cessantes reclamados e comprovados nos autos, no valor de R$ 991,24 (fls. 02 e 12). 
A respeito, confira-se:
Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial  Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP, 70:75).
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais e improcedentes os pedidos contrapostos para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 4.894,14 (quatro mil oitocentos e noventa e quatro reais e quatorze centavos), a título de danos materiais e lucros cessantes, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 813,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
