

SENTENÇA

Processo nº:0087896-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Amauri Alves de Sousa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que em 22/02/2011 entrou em contato com a parte ré e solicitou o cálculo de seu saldo devedor, a fim de quitá-lo. Foi informado pelo funcionário do requerido de que este importava na quantia de R$ 4169,35 e, assim, efetuou o pagamento da quantia mencionada em 2 parcelas. A primeira no mesmo dia 22, no valor de R$ 800,00 e a segunda no valor de R$ 3369,35, no dia seguinte.
A ré alega que as cobranças havidas referem-se a parcelas devidas pelo autor. Mas sua alegação não comporta acolhimento.
Com efeito, verifica-se na fatura de março que os pagamentos mencionados foram computados. Todavia, a ré não procedeu à dedução das parcelas vincendas, com re-cálculo da dívida, e redução dos juros e encargos pela antecipação. Permaneceu cobrando-as mês a mês, o que resultou em que o valor desembolsado não foi suficiente para saldá-las.
Ocorre que o montante do pagamento efetuado pelo autor corrobora a alegação contida na inicial, no sentido de que solicitou o cálculo total de seu débito, inclusive das parcelas vincendas, posto que superior ao do débito vencido até o mês de fevereiro. 
De fato, se o autor não tivesse solicitado o cálculo considerando a antecipação das parcelas vincendas, o valor pago não seria excedente ao do débito havido até o mês de março, mas foi.
E a parte ré, por sua vez, em sua defesa, não nega tenha o autor efetuado o contato telefônico mencionado na inicial e tampouco trouxe aos autos documento que comprovasse que a alegação contida na inicial não se coaduna com a proposta que foi veiculada pelo seu funcionário.
Assim, diante da verossimilhança da alegação do autor, aliada à falta de provas da versão trazida pela ré, e observando-se que a prova incumbia a esta, pois detém os meios técnicos para tal, e, todavia, apesar de facultados os meios, não trouxe aos autos o conteúdo da gravação do atendimento prestado ao autor, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Em conseqüência, de se concluir que foi ilegal a inclusão do nome do requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que, por si só, permite concluir pela ocorrência efetiva do dano moral alegado.
Resta fixar o quantum indenizatório.
E este deve ser arbitrado prudencialmente, a fim de, por um lado, reparar o abalo à honra sofrida pelo autor e, de outro, evitar que implique em seu enriquecimento sem causa.
Atenta às diretrizes mencionadas, bem como observando que, originariamente, o autor também não foi pontual no cumprimento de suas obrigações, contribuindo para o evento, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1244,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato MP011503350003362566, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 234,86. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
