

SENTENÇA

Processo nº:0087216-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Magela Teixeira
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré Igreja Universal do Reino de Deus deve ser acolhida.
Com efeito, não consta dos autos tenha a ré participado, de qualquer forma, da divulgação da matéria em questão.
E, ainda que a ré pertença ao mesmo grupo econômico que a empresa responsável pelo domínio www.arcauniversal.com, são pessoa jurídicas diversas, com âmbito de atuação distintos e também CNPJs distintos (fls. 95).
Nesta esteira, de rigor a extinção do processo, em relação a ela, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
A análise dos materiais veiculados não aponta qualquer indício tenha o autor sido ludibriado ou coagido a fim de que desse a entrevista em discussão.
Do que se colhe dos autos, voluntariamente, concordou em dar entrevista, tanto assim que narrou detalhes da história de sua vida pessoal, ciente que dela seria dada publicidade. Assim, não pode reclamar ofensa ao direito de imagem ou da intimidade, haja vista que, a partir do momento em que concordou fazer parte da matéria, abriu mão de sua intimidade e imagem. 
A matéria, proveniente das declarações do próprio autor, é um verdadeiro elogio à sua dignidade, honestidade e força de vontade, e não pode ser considerada fonte de dano moral ao requerente. Em outras palavras, o conteúdo da matéria revela-se restrito à veiculação de manifestação efetuada pelo próprio autor, bem como elogios à sua conduta moral.
Se as pessoas de seu convívio passaram a destratá-lo, ou hostilizá-lo, após a veiculação da matéria, trata-se de circunstância que não pode ser considerada de responsabilidade da requerida. Na realidade, é em face das pessoas que, em tese, estão violando os direitos do requerente, que este deve deduzir sua pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, VI do CPC em relação à ré Igreja Universal do Reino de Deus e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face da ré Rádio e Televisão Record S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
