

SENTENÇA 


Processo nº:0087410-13.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Macmillan do Brasil Editora Comercializadora Imp. e Distrib. Ltda
Parte Demandada:Tim Celular S.A. e M-Best Telecom  Telecomunicações e Comércio de Equipamentos Ltda






VISTOS.




Consta da petição inicial, em resumo, que, em 2005, as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel  Plano Nosso Modo. Próximo ao fim do contrato, em 28.9.2010, o gerente da ré M-BEST ofereceu a renovação do contrato com o cancelamento do plano anterior e adesão ao "PLANO TIM EMPRESA MUNDI 400", sem cobrança de multa e com direito a 60 linhas, pacote de dados ilimitado, Gestor Web em todas as linhas, Tarifa Zero em todas as linhas úteis e aparelhos Iphone e BlackBerry. Ainda na oferta, foi dito para a autora que não haveria cobrança pelo plano anterior (justamente pela troca de planos) e que as linhas de modem em que não fosse possível a migração não teriam a cobrança de tarifas e seriam canceladas. A proposta foi aceita pela autora, em 04.10.2010. 


Todavia, mesmo com a troca de planos, a ré TIM manteve cobranças do plano anterior, o que motivou diversas reclamações junto às rés e à própria ANATEL. Ao final, invocando a responsabilidade contratual das rés e o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu pedido os seguintes pedidos: a) cumprimento da oferta, ordenando-se o imediato cancelamento das cobranças do PLANO NOSSO MODO, declarando-as inexigíveis, b) imposição de obrigação de não fazer consistente na abstenção de inclusão do nome da autora em banco de dados de proteção ao crédito, c) restituição dobrada dos valores pagos indevidamente (R$ 46.803,46) e d) indenização por danos morais.


A ré TIM apresentou resposta (fls. 173/190). Em breve resumo, como matéria preliminar, houve proposta de conciliação. No mérito, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada. Por fim, combateu o pedido de reparação de danos materiais e morais. 


Também a ré M-BEST ofertou contestação (fls. 210/219). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, insistiu que havia buscado solucionar os problemas identificados pela autora. Cabia à ré TIM fazer os ajustes na cobrança  se havia duplicidade, a culpa era da primeira. Por último, a ré insurgiu-se contra a pretensão de indenização dos danos materiais e morais.


Houve réplica. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito a matéria preliminar levantada pela ré M-BEST.


A  ré M-BEST tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência à proposta de mudança de plano de serviço de telefonia móvel (e outros) veiculada pelas duas rés. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré TIM descumpriu suas obrigações contratuais. Não honrou a oferta feita por sua representante e corré M-BEST. Admitido como fato incontroverso a troca de plano, cabia às rés a concretização dos termos da oferta.


Importante salientar que a solução do litígio é a mesma pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 30), como pelo Código Civil (art. 422 e 427). Não havia espaço para o descumprimento da proposta (fls. 82/87), inclusive na parte de não cobrança das linhas de modem antigas (fls. 88) e linhas antigas (fls. 91).  Também não houve redução dos minutos (fls. 92).

Nesta linha, declaro indevidos todos os valores cobrados da autora no PLANO NOSSO MODO, cancelando-se o plano. A ré TIM deverá abster-se da cobrança de quaisquer valores, inclusive da remessa do nome da autora para banco de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC).


Acolho o pedido de restituição dobrada do valor cobrado indevidamente da autora. Neste passo, incide o disposto nos artigos 29 e 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Em matéria de cobrança abusiva, a autora pode ser equiparada a consumidora. A quantia cobrada indevidamente atingiu a cifra de R$ 39.051,95 (trinta e nove mil e cinquenta e um reais e noventa e cinco centavos)  valor não impugnado de maneira fundamentada pelas rés. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 07.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). A dívida será solidária das rés, diante da responsabilidade contratual de ambas. A oferta descumprida pela TIM implicou descumprimento das obrigações da própria M-BEST  cabe à última, se o caso de pagar, ressarcir-se junto à TIM. 


Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula n. 227 do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MACMILLAN DO BRASIL EDITORA COMERCIALIZADORA IMP. E DISTRIB. LTDA em face de TIM CELULAR S.A. e M-BEST TELECOM - TELECOMUNICAÇÕES E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA, nos seguintes termos:

A) declarar inexigíveis quaisquer parcelas em aberto do PLANO NOSSO MODO, cancelando-se as cobranças.

B) ordenar à ré TIM que se abstenha da cobrança mencionada na letra anterior, inclusive na parte de remessa do nome da autora para bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC). Fica ratificada a liminar.

C) condenar as rés, solidariamente, como devolução dobrada, da quantia de R$ 78.103,90 (setenta e oito mil, cento e três reais e noventa centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 07.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).
 

Rejeito os demais pedidos.


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 05% (cinco por cento) do valor integral da quantia identificada na letra "c" do dispositivo (principal com juros e correção).


Ficam as rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 78.103,90 - o valor da condenação sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,23 de abril de 2012.




     Alexandre David Malfatti  
             

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
