

SENTENÇA

Processo nº:0087911-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Guerra Gunzburger
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que sofreu cobranças em desacordo com o plano contratado e, ainda, foi surpreendido com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e a restituição da quantia paga e indevidamente cobrada.
A ré, por seu turno, não nega os fatos narrados na inicial. Aduz, apenas, que a cobrança decorreu de um erro no sistema operacional e que não há que se falar em indenização.
Ocorre que se seu sistema, por alguma falha operacional, efetuou cobranças indevidas, que, ainda, culminaram com a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, não há como se afastar seu dever de indenizar.
O sistema não tem vida própria. Pertence e é operado por agentes da ré. Assim, se o sistema falhou, é porque houve falha de seus operadores, isto é, empregados ou prepostos da ré, que por eles responde. 
Logo, houve culpa da ré, na modalidade negligência, porque deveria cercar-se de todas as cautelas antes de enviar o nome do autor ao rol de inadimplentes.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 133,55, com vencimento em 08/09/2008, objeto do apontamento de folhas 22, bem como de restituição da quantia paga.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas ocasiões. Todavia, em todas as oportunidades recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado. Ainda, teve o nome indevidamente levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
É evidente que tal circunstância gerou no autor dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 3110,00.
Todavia, não há que se falar em restituição, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 133,55, com vencimento em 08/09/2008, objeto do apontamento de folhas 22, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3110,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a restituir a quantia de R$ 133,55, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,54. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 14 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
