

SENTENÇA

Processo Físico nº:0087963-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Thais Bonfim Santos e outro
Requerido:Caixa Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


THAIS BONFIM SANTOS e TAMIRIS BONFIM SANTOS ajuizaram ação de cobrança cumulada com indenização em face da CAIXA SEGURADORA S/A, alegando que são beneficiárias do ?Seguro Vida da Gente? celebrado entre a ré e seu falecido genitor, Mário Luiz dos Santos. Relatam que a ré recusou-se ao pagamento da indenização, ao argumento de falta de pagamento do prêmio, o que não corresponde à realidade, já que as mensalidades eram debitadas da conta-poupança. Assim, requerem seja a ré condenada a pagar a quantia de R$ 21.569,40 pela indenização securitária, mais R$ 2.587,50, relativos às despesas funerárias, R$ 18.000,00 pelos lucros cessantes equivalentes ao auxílio alimentação, além de R$ 10.784,70 a título de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 86/105, sustentando que o contrato de seguro foi cancelado em 27/07/2011 por falta de pagamento das parcelas devidas desde 28/04/2011, inexistindo, portanto, o dever de pagar qualquer indenização. Impugnou os valores pretendidos e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 120/127.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Depreende-se dos autos que Mário Luiz dos Santos, pai das autoras, faleceu em 06/08/2011 (fl. 27) e celebrou apólice de seguro em 12/02/2009, vinculada à conta poupança mantida na Caixa Econômica Federal. 
O documento de fl. 32 demonstra a recusa da ré no pagamento da indenização securitária, fundamentada na suspensão por falta de pagamento do prêmio mensal. Por outro lado, o extrato da conta-poupança de Mário (fl. 30), comprova que houve débitos da mensalidade do seguro em 29/07/2011 e em 01/08/2011, antes do falecimento.
É o que basta para afastar a versão da requerida de que o contrato estava cancelado, já que a imagem da tela do sistema mostra a movimentação somente até 27/07/2011, não constando, estranha e coincidentemente, os débitos lançados na conta do falecido em 29/07/2011 e em 01/08/2011.
Nota-se, inclusive, pela proposta de seguro juntada pela própria demandada (fl. 109), que a forma de pagamento era por débito em conta; logo, desarrazoada a tese de ?falta de pagamento? quando a conta era mantida no mesmo banco em que o seguro foi contratado, o que reforça a ideia de que a requerida não teria dificuldade em apresentar os extratos bancários do falecido, a fim de demonstrar que os débitos não ocorreram ou que, eventualmente, foram estornados. 
Inquestionável, portanto, que o pai das autoras estava em dia com a apólice de seguro, contrariando a versão da defesa referente ao alegado cancelamento, o que fica desde já afastado. Ademais, a ré não comprovou que notificou o segurado a respeito do débito, ocorrido, segundo ela, em 28/04/2011.
Sobre essa questão, são inúmeros os julgados no sentido de que o cancelamento unilateral do seguro em caso de atraso revela conduta potestativa da seguradora, a implicar, se o caso, na eventual nulidade da cláusula contratual:
?SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Apólice em grupo - Morte - Atraso no pagamento do prêmio - Mora não caracterizada - Ausência de prévia notificação - Atraso no pagamento da parcela que não autoriza a suspensão ou o cancelamento do contrato de seguro - Cobertura do sinistro - Indenização devida - Recursos providos.? (TJSP ? Apelação nº 992.08.009.075-2 - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - j. 16.08.2010);
"[...]AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - Seguro de vida - Atraso no pagamento do prêmio - Suspensão ou cancelamento automático da cobertura - Impossibilidade - Necessidade de interpelação prévia do segurado com vistas à sua constituição em mora - Acórdão recorrido em harmonia com o entendimento desta corte - Recurso improvido." (AgRg no Ag 1118088/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª TURMA, j. 05/03/2009).
Destarte, afigura-se arbitrária e inadmissível a conduta da demandada, impondo-se o acolhimento do pedido inicial quanto ao dever de pagar indenização pelo sinistro ocorrido na vigência da apólice, restando apurar o quantum devido pela ré, de acordo com a pretensão formulada pelas autoras:
1) indenização por morte do segurado. De acordo com a apólice n° 109300001294, o valor da indenização corresponde a R$ 21.569,40 (fl. 29), que deve ser pago integralmente às beneficiárias;
2) despesas funerárias. O documento de fl. 34 comprova a despesa com assistência funerária no valor de R$ 2.327,50. De acordo com a cláusula 1.1, do Anexo IV das condições gerais da apólice (fl. 117), estava garantida a prestação de serviços de assistência funeral; embora a proposta mencione a não contemplação de reembolso dessa despesa, é aceitável a versão das demandantes de que desconheciam o teor do contrato de seguro na ocasião do falecimento. Assim, comprovado o pagamento dessa despesa, impõe-se o devido reembolso;
3) auxílio-alimentação. A cláusula 3.2.2.1 não prevê o pagamento dessa indenização em prestações mensais, mas tão-somente garante o pagamento de R$ 1.000,00 em uma única parcela, havendo concordância das requerentes nesse sentido, conforme deduzido em réplica;
4) danos morais. Inquestionáveis foram os danos morais experimentados pelas autoras. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso em tela, não bastasse a dor do falecimento de seu genitor, as autoras foram obrigadas a ingressar com ação judicial para terem seu direito reconhecido, ante a recusa injustificada no pagamento da indenização securitária.
Logo, é devida a indenização por danos morais, afigurando-se adequada e razoável a quantia de R$ 10.784,70 pretendida pelas autoras a esse título, correspondente a 50% do valor da indenização securitária. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por THAIS BONFIM SANTOS e TAMIRIS BONFIM SANTOS em face da CAIXA SEGURADORA S/A, para condenar a ré a pagar às autoras a indenização securitária por morte de Mário Luiz dos Santos, no valor de R$ 21.569,40, além da quantia de R$ 1.000,00 a título de auxílio-alimentação, corrigidos esses valores desde o falecimento do segurado e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação.
Condeno a ré, ainda, no reembolso das despesas funerárias, no valor de R$ 2.327,50, corrigido desde o desembolso (11/08/2011) e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Por fim, fica a ré condenada pelos danos morais, no montante de R$ 10.784,70, que deverá ser corrigido desde a publicação da presente decisão e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo as autoras decaído tão-somente quanto ao montante pretendido, nos termos do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
