

SENTENÇA

Processo nº:0087180-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Liminar
Requerente:Juliana Priuli de Capua
Requerido:Rafael Ilha Alves Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por JULIANA PRIULI DE CAPUA em face de RAFAEL ILHA ALVES PEREIRA. 
Alega a autora, em síntese, que se casou com o réu em 31 de março de 2012, pelo regime da separação de bens, tendo as partes se separado de corpos em agosto do mesmo ano. Ocorre que o réu, ao sair do imóvel em que morava o casal ? emprestado pelos pais da autora -, levou todos os móveis que pertenciam exclusivamente à autora. Além disso, levou o réu um veículo Ford/Fiesta e uma motocicleta, também de propriedade exclusiva da autora. Inexistindo fundamento para a permanência dos bens em poder do réu, requer a reintegração de posse. 
A liminar foi deferida (fls. 77) e cumprida. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 83/91, na qual sustentou que o veículo, em verdade, pertence à sua mãe e que a transferência à autora somente se deu  para evitar penhora em processo trabalhista; que era o réu que sustentava o casal e, por consequência, o responsável pela aquisição dos bens. Requer, assim, a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que o acusou falsamente de usar entorpecentes. 
Houve réplica e juntada de novos documentos, sobre os quais se manifestou o réu. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, uma vez que, nestes autos, não são discutidas as razões da separação, mas apenas a propriedade e posse dos bens, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, os documentos de fls. 23/57 demonstram, de forma inequívoca, que os bens móveis que guarneciam o lar comum foram adquiridos pela autora, de forma que são de sua exclusiva propriedade, pois adquiridos antes do casamento, e mais, por ter sido o matrimônio contraído sob o regime da separação de bens. 
O mesmo ocorreu em relação à motocicleta, conforme nota fiscal de fls. 58. 
De fato, observe-se que a moto foi adquirida pela autora ? tanto que expedida a nota fiscal em seu nome -, antes da celebração do matrimônio. 
No que tange ao veículo Fiesta, melhor sorte não está reservada ao réu. 
Em primeiro lugar porque também referido bem está registrado exclusivamente em nome da autora, o que implica presunção de propriedade e de direito de posse. 
Em segundo lugar porque a alegação de que tal bem pertenceria em verdade a terceira pessoa ? mãe do réu ? não se presta a afastar a pretensão inicial, uma vez que carece o requerido de legitimidade para pleitear direito de outrem. 
Incabível a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, pois a pretensão extrapola os limites do art. 922, do CPC. 
Também não há de se falar em litigância de má-fé, pois o réu se limitou a apresentar defesa e argumentos que entendia adequados, não se vislumbrando a subsunção de sua conduta às hipóteses do art. 17, do CPC. 
Por fim, eventual alegação de enriquecimento sem causa deve ser dirimida na ação apropriada, não se prestando a ação possessória, de estritos limites, a tal finalidade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JULIANA PRIULI DE CAPUA em face de RAFAEL ILHA ALVES PEREIRA e, em consequência, torno definitiva a liminar de reintegração de posse concedida. 
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
