

SENTENÇA

Processo nº:0087536-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Paula Silva
Requerido:LG Eletronics


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois a perícia formal pretendida é desnecessária, já que poderia ter sido apresentado laudo elaborado conjuntamente com a assistência técnica autorizada, que trabalha em parceria com a fabricante e que teve, do que se verifica de folhas 04, acesso ao equipamento em discussão.
A ré tinha este meio à sua disposição e, todavia, preferiu permanecer inerte.
No mérito, procedem em parte os pedidos iniciais.
A autora alega ter adquirido aparelho celular fabricado pela ré e este, após menos de um mês meses de uso, apresentou defeito, consistente em mancha no display, que impede sua regular utilização. O bem foi encaminhado para assistência técnica, todavia foi informada da ausência de garantia, sob alegação de ter havido mau uso do aparelho.
Ocorre que o pouco tempo de uso do bem permite concluir pela verossimilhança das alegações da autora, no que toca ao defeito de fabricação do produto, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
A ré, por seu turno, não demonstrou que o produto não possuía vícios.
Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, I, do Código de Defesa do Consumidor, é de rigor o acolhimento do pedido de substituição do equipamento.
Os danos morais, contudo, não comportam acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que a autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o aparelho celular GSM LG GB 230 RX fornecido à autora, o que deverá ocorrer no endereço declinado na inicial, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 10,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da parte requerente.. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 07 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
