

SENTENÇA

Processo nº:0087253-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Rodrigues
Requerido:Oncobrasil Comércio de Medicamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Inexiste controvérsia acerca da falha da requerida, que indevidamente levou o nome da autora a protesto. 
Impugna a ré, tão somente, os transtornos alegados pela autora, bem como o montante indenizatório pleiteado.
Os danos morais devem ser reconhecidos, pois é fato notório que ter o nome levado a  protesto restringe o trânsito comercial do cidadão.
Por outro lado, razão assiste à ré quanto a ser excessiva a indenização pretendida.
Por primeiro, em razão do baixo valor do protesto, ademais, porque a ré, quando cientificada do problema, agiu com presteza, procurando minorar o prejuízo causado à autora. Ainda, porque não comprovou a autora tenha, de fato, experimentado qualquer prejuízo profissional em razão do ocorrido. 
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2034,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora no importe R$ 2034,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 221,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
