

CONCLUSÃO 
Em 21/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0087442-18.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Sandro da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Sandro da Silva ajuizou ação contra Banco Itaucard S/A. Alega que tem um cartão de crédito administrado pelo réu, além de um adicional para sua companheira. Em fevereiro foram realizadas compras com cartão de mesmo número, no valor de R$ 1775,28. O autor reclamou e, conforme orientação do réu, elaborou Boletim de Ocorrência.  Em setembro novas compras foram realizadas mediante meio fraudulento. O valor gasto foi superior ao limite de crédito do autor. Novamente foi requerido o bloqueio do cartão e contestadas as compras. O réu estornou os valores, mas depois revogou os estornos, alegando que as compras foram feitas mediante utilização de senha pessoal. Paira sobre o autor uma dívida de R$ 10.676,26, que levará à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pediu a repetição do valor cobrado indevidamente, em dobro, e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Afirma que, após análise realizada constatou que as despesas feitas em nome do autor o foram mediante fraude. Efetuou todos os ajustes necessários e nada existe em aberto. Foi tão vítima quanto o autor, pois pagou ao lojista as compras realizadas e nada recebeu. Não existe negativação do nome do autor, que não figurou nos cadastros de inadimplentes em razão da situação narrada. Não houve ilicitude em sua conduta. Não se caracterizaram os danos morais. Como não houve processo judicial para cobrança dos valores impugnados não há que se falar em devolução em dobro. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de outras provas pois os fatos são incontroversos.
Alguém solicitou a emissão de cartão em nome do autor e com ele realizou compras, as quais foram cobradas do autor. O autor afirmou que não havia sido o responsável pelas despesas. Novas despesas foram feitas, meses depois, e o autor novamente reclamou ao réu. Inicialmente foram estornados os valores impugnados, mas depois o réu concluiu que haviam sido realizadas mediante utilização de senha pessoal e informou que as cobraria do autor na próxima fatura.
Nesse cenário a ação foi ajuizada.
O requerido afirma que concluiu mais tarde que houve fraude na utilização do cartão. Informa que fez os ajustes necessários e nada está cobrando do autor. Não comprovou que o fez, mas diante da contestação não poderá mais cobrar os valores impugnados.
O autor não pagou os valores que estavam sendo indevidamente cobrados. O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que deverá ser devolvido, em caso de cobrança indevida, valor igual ao dobro do que o consumidor ?pagou em excesso?. Como não houve pagamento, não há que se falar em devolução em dobro.
3. O autor pediu a reparação dos danos morais. Se o réu resolveu o problema depois do ajuizamento da ação a indenização poderia, em tese, ser reduzida. Mas a conduta do réu, antes da propositura da ação, era no sentido de cobrar do autor as compras realizadas mediante fraude.
E, se houve fraude a causar prejuízo ao autor e ao réu, isso se deve à insegurança do sistema adotado na emissão de cartões. Cabe ao requerido analisar os pedidos de emissão, verificando o endereço para o qual os cartões são enviados, se é o mesmo do titular do cartão, por exemplo. O réu dedica-se à atividade e deve arcar com os riscos a ela inerentes.
Embora o autor não tenha tido o nome incluído nos cadastros de inadimplentes, viu-se prestes a ser cobrado por uma dívida de valor alto que não havia contraído. Antes disso foi obrigado a comparecer em Delegacias, dando notícia do fato, para depois levar ao réu o Boletim de Ocorrência, que de nada adiantou para a solução do problema. Tudo isso causa inequívocos prejuízos morais, perturba de forma significativa o bem estar de alguém que em nada contribuiu para a situação.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pelo autor.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O autor é beneficiário da Justiça Gratuita, o que deve ser sopesado na fixação da indenização. Será considerado também o fato de que, após o ajuizamento da ação, o réu desistiu de imputar ao autor a dívida por ele impugnada.
Fixo-a em R$ 5.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor, no valor de R$ 5.000,00. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
