

SENTENÇA

Processo nº:0087737-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Santos Cruz
Requerido:Antonio Marques Sobrinho e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pelos requeridos.
Com efeito, o autor não é o proprietário do veículo. Era apenas o condutor. E ocorre que os documentos de folhas 14/15 evidenciam que não foi o requerente quem efetuou o pagamento da franquia, bem como não era o destinatário dos pagamentos dos fretes perdidos durante o período de reparo.
Assim, por não haver provas de ser titular do direito, e sendo que apenas o legitimo proprietário ou aquele que suportou o dano pode pleitear em juízo, faltam-lhe a legitimidade e o interesse de agir, condições da ação que ausentes acarretam a carência da ação.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Processual Civil. Ilegitimidade ativa. Ocorrência. Indenização por danos materiais. Veículo danificado por queda em buraco existente em via pública. Ação ajuizada por condutor que não comprovou ter assumido os encargos com os reparos do veículo. Extinção do processo. Art. 267, VI, CPC. Recurso do autor desprovido (TJSP, 13ª Câmara de Direito Público, Relatora Des. Luciana Bresciani, apelação nº 0000262-82.2010.8.26.0071, j. 10/11/2010).
No corpo do V. acórdão mencionado, que se amolda com precisão ao caso em tela, assim se decidiu:
É certo que o condutor de veículo sinistrado possui legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos materiais, todavia deve demonstrar ter suportado as despesas com o reparo a fim de restituir o bem ao proprietário nas mesmas condições anteriores.
E, quanto a este ponto, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, posto que apresentou apenas orçamentos dos reparos a serem feitos no veículo sinistrado (fls. 26/29).
Ora, estes danos bem podem vir a ser suportados pelo autor, mas também podem vir a ser suportados por seu pai, proprietário do veículo, cuja legitimidade ativa para pleitear indenização por danos materiais sequer reclama tal prova.
Este o entendimento predominante nesta Colenda Corte:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Fazenda Pública. Dano material causado por queda de veículo em buraco existente na via pública. Ação julgada procedente. Veículo que, no entanto, pertencia ao pai do autor, não tendo este feito prova inequívoca de que tenha arcado com os respectivos prejuízos. Prova dos autos que nem sequer demonstrou o alegado nexo causal. Insuficiência probatória também em relação à extensão dos danos sofridos pelo veículo. Recurso provido (Apelação Cível n° 990.10.032886-7, Rel. Des. Antônio Carlos Villen, 10a Câmara de Direito Público, j . 29.03.2010).
RESPONSABILIDADE CIVIL. Barretos. Buraco em via pública. Rua 36. Queda de motocicleta. Danos ao veículo. Lesões corporais. Danos morais. - 1. Legitimidade ativa. O autor não é o proprietário da moto e não comprovou que arcou com o conserto. Não é parte legitima para pleitear os danos decorrentes das avarias sofridas pelo veículo. Agravo retido provido nesta parte. - 2. Nexo de causalidade. Não basta a falta de conservação da via ou a falha na sinalização; cabe ao autor demonstrar que a omissão da Administração foi relevante na produção do resultado. Não se entrevê tal relevo em queda ocorrida em dia sem chuva ou outra circunstância adversa em via relativamente plana, calçada, reta, de boa largura, conhecida do autor em que a velocidade desenvolvida era de 30 km/h. Irrelevância de o acidente ter ocorrido de noite, pois a velocidade era baixa e a moto era dotada de faróis. A dinâmica do acidente não foi demonstrada; se possível ao autor visualizar o defeito na via, não lhe é dado esconder sua imprudência ou imperícia na falha ocasional da sinalização. Sentença de procedência. Agravo retido parcialmente provido. Recurso do Município provido para julgar a ação improcedente. 1. A sentença de fls. 151/156 julgou procedente a ação e condenou a ré a pagar ao autor a-quantia de R$-7.966,46 a título de indenização por danos materiais e morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos fatos (3-4-2006) e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Condenou-a ainda a arcar com honorários de advogado fixados em 20% sobre o valor da condenação. Sem reexame em razão do valor de alçada (Apelação Cível n° 994.08.150454-9, Rel. Des. Torres de Carvalho, 10a Câmara de Direito Público, j . 19.01.2009).
Por todo o acima exposto, deve o pedido inicial ser julgado extinto, sem a resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil.
No que tange ao pedido contraposto formulado pelos réus, todavia, o autor é parte legítima, pois, na condição de condutor, é solidariamente responsável com o proprietário do bem, pelos danos, em tese, que tenha causado a terceiros.
E o pedido contraposto deve ser acolhido.
Isto porque, a prova produzida indica que a culpa do evento danoso foi, de fato, do requerente.
Alega o requerente que estava com o veículo parado na esquina da Rua Manoel Antônio da Luz aguardando momento adequado para ingressar na Alameda Santo Amaro, momento em que o réu, que vinha pela Alameda mencionada, recebeu uma fechada de terceiro e efetuou manobra brusca em direção ao veículo conduzido pelo autor.
O réu, por seu turno, nega a versão trazida na inicial. Alega que foi o autor quem deu causa ao evento, pois não parou o veículo em respeito à placa Pare e ingressou na via por onde trafegava o veículo do requerido, atingindo-o.
Em favor do autor, não foram ouvidas testemunhas, mas apenas um informante, que, possuindo vínculo empregatício com o proprietário do bem, reafirmou a versão contida na inicial. 
Foi ouvida, ainda, uma testemunha, sem qualquer ligação com as partes, que presenciou o acidente e corroborou integralmente a versão trazida pelos réus.
De se concluir, portanto, que a colisão se deu no momento em que o autor ingressou na preferencial, pela qual o réu já trafegava normalmente, sem observar as cautelas devidas. 
E é certo que competia ao requerido a obrigação de verificar, com atenção, se havia veículos transitando na via em que pretendia ingressar, bem como em que posição e velocidade se encontravam no momento em que iniciou sua manobra, mas não agiu desta forma, vindo a causar a colisão entre seu veículo e o do réu, que transitava de forma regular, em sua correta mão de direção.
Sendo do requerente o dever de calcular corretamente a oportunidade para ingressar na via preferencial, conclui-se, no caso em julgamento, que calculou mal, sendo sua, portanto, a culpa pela eclosão do evento danoso.
Passo, pois, a analisar o quantum indenizatório.
Quanto aos danos materiais experimentados pelo proprietário do bem, no valor de R$ 775,00, observo que está bem amparado pelo documento de fls. 57, pelo que comporta acolhimento.
Desta feita, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, o pedido inicial e, ainda, julgo procedente o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao réu Antônio Marques Sobrinho a quantia de R$ 775,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
