

SENTENÇA

Processo nº:0087749-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Letícia Oliveira Máximo Brito
Requerido:Estilo e Espaço Comercio de Moveis Ltda Me e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, observo que houve perda do objeto da ação em relação ao pedido de obrigação de fazer, vez que a montagem dos móveis foi concluída, restando, tão somente, o pedido de indenização por dano moral a ser apreciado.
E este não está sujeito a prazo decadencial, mas prescricional, ante a natureza jurídica da pretensão, não exaurido quando do ajuizamento da ação, pelo que a preliminar neste sentido resta prejudicada.
Quanto a revelia da co-ré Estilo e Espaço Comércio de Móveis Ltda Me foi regularmente decretada, visto que o artigo 18, II, da lei 9099/95 exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
A ré está estabelecida no endereço indicado na inicial, onde foi entregue a carta de citação. Assim, ainda que inexistente vínculo empregatício do recebedor com a ré, não há como se afastar o reconhecimento da revelia.
Por outro lado, e tendo em vista o disposto no artigo 320, I  do CPC, apesar do reconhecimento da revelia, não incidem seus efeitos no caso em tela, já que a defesa dos demais co-réus aproveita à ré Estilo Espaço Comércio de Móveis Ltda ME.
Desnecessária realização de prova pericial, visto que os documentos acostados aos autos são suficientes para julgamento da controvérsia.
Quanto à ré Madel Comércio de Madeiras e Ferragens Ltda EPP, é de se reconhecer sua legitimidade passiva, pois o documento de folhas 21 demonstra de forma inequívoca sua condição de fabricante dos produtos em discussão.
E, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, a regra geral é a solidariedade para fins de reparação dos danos advindos da relação de consumo.
Essa regra de responsabilização está prevista no art. 7º, parágrafo único, do CDC: "Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo". 
No caso em tela, evidente a responsabilidade solidária, uma vez que restou bem demonstrado que a co-ré Madel  fabricou os móveis vendidos pela Estilo e Espaço à requerente.
Por outro lado, a ilegitimidade da co-ré Leila Orra Comércio de Móveis e Decorações, correta denominação jurídica de "Unna", deve ser acolhida.
Com efeito, não foi produzida pela parte requerente prova documental que evidenciasse a alegada sucessão empresarial. O fato de ocupar o mesmo endereço e telefone da vendedora dos produtos, por si só, não permite tal conclusão. Sequer há identidade do corpo societário, o que se verifica dos documentos de folhas 80/84 e 96/97. Desta feita, e uma vez que nada nos autos evidencia ter participado da relação jurídica em discussão, quanto a ela é de rigor a extinção do feito, sem julgamento do mérito.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
Com efeito, embora seja certo que o atraso na conclusão da instalação do mobiliário não tenha gerado na parte autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, transtornos psíquicos de ordem interna, consistente em angústia, aborrecimento, raiva e frustração em decorrência da demora havida e tais incômodos qualificam-se, de fato, como danos morais indenizáveis. 
De se observar que a demora na solução do problema não foi de poucos dias, mas de longos meses, sendo inegável frustração da requerente dada a impossibilidade de organização de seu lar na forma idealizada, cujo mobiliário foi contratado e devidamente pago.
Evidenciada, pois, a obrigação das rés indenizarem os danos morais causados, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, competindo observar-se que não foi expressiva a parcela dos armários cuja instalação aguardava finalização, o que se conclui da prova documental acostada à inicial, pelo que arbitro a indenização no montante de R$ 3110,00. 
Pelo exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir superveniente pela perda do objeto, o pedido de obrigação de fazer, bem como julgo extinto o processo em relação à ré Leila Orra Comércio de Móveis e Decorações, por ilegitimidade passiva, ambos com fundamento no art. 267, VI do CPC. Ainda, julgo procedente o pedido inicial para condenar as rés Estilo e Espaço Comércio de Móveis Ltda ME e Madel Comércio de Madeiras e Ferragens Ltda EPP, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 298,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça à autora, visto que a extensão do valor material da pretensão jurídica exposta na inicial não se coadunam com a situação de miserabilidade jurídica que a lei 1060/50 vista tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
