

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0087294-14.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anfreixo S/A
Requerido:Fábrica Nacional de Parafusos e Rebites Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

ANFREIXO S/A moveu ação anulatória de título de crédito contra FÁBRICA NACIONAL DE PARAFUSOS E REBITES LTDA. aduzindo, em síntese, que a ré levou indevidamente a protesto duplicata mercantil, afirma que o título não possui exigibilidade, pois não realizou nenhuma contratação com a ré naquele valor. Afirma que o protesto causou danos morais.
Requereu, em síntese, a imediata sustação dos efeitos do protesto já concretizado, a declaração de nulidade do título, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Liminar deferida a fls. 30/ 30v.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 65/70), afirmando que foi decretada sua falência, de modo que a ação deveria ser redistribuída. No mérito, afirma que a autora não trouxe qualquer comprovação de suas alegações. Requereu a realização de perícia.
Laudo pericial contábil a fls. 145/158, complementado a fls. 250.
Manifestação acerca do laudo pela autora a fls. 257/258.
O Ministério Público apresentou parecer a fls. 262.

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A verossimilhança das alegações da autora associada ao conjunto probatório impõe o acolhimento da declaração da inexigibilidade do título e a consequente determinação de baixa definitiva do protesto.
O perito analisou os registros contábeis das partes e concluiu que não há nota fiscal da qual tenha se originado a duplicata em questão (fls. 250) e a ré não trouxe qualquer prova no sentido de demonstrar que tenha efetivamente prestado qualquer serviço à autora que desse ensejo à duplicata. Dessa forma, com razão a autora em argumentar pela inexigibilidade do título.
No entanto, no que tange ao pleito de dano moral, por se tratar de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades afetadas em virtude da conduta da ré, ônus do qual não se desincumbiu.
Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero dissabor, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídicas, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida e declarando a nulidade absoluta do título descrito à fl. 22.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
