

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0087366-91.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eduardo Perez Sebastian, RG 9.287.477 SSP/SP, CPF 084.355.798-24
CARLOS MANUEL ALCOBIA MENDES OAB 182.587/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
THALES CAVALCANTE? RG. 48.357.998-1 SSP/SP
SILVIA BATELLI OAB 183.243/SP
Data da audiência:17/05/2012 às 14:00h

Em 17 de maio de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 31 de maio de 2012, mediante depósito na conta-corrente do escritório do patrono do autor, ALCOBIA MENDES ADVOGADOS, CNPJ nº 07.255.909/0001-30, no Banco do Brasil, agência nº 4213-7, conta-corrente nº 5691-X, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu,                   (Paulo Chiva) escrevente, digitei. 

Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



Eduardo Perez Sebastian:Advogado(a) da parte autora:



Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais:Advogado(a) da parte ré:
