

SENTENÇA

Processo nº:0087857-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERTO TROSTER RODRIGUES ALVES e outro
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A (Viajanet)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada. 
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o vôo operado pela empresa "Aerosur", cuja passagem foi adquirida pelos autores por meio do website da empresa-ré (fls. 12/13), fora cancelado.
Há entre a agência de viagens (ora ré) e a empresa aérea solidariedade na reparação de danos provocados em decorrência de cancelamento de vôo.
Com efeito, como mencionado, foi por meio da ré que os autores adquiriram as passagens aéreas (fls. 12/13).
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: "Transporte Aéreo. Cancelamento de vôo. Responsabilidade da agência de viagens, parceira da companhia aérea no negócio." (Primeira Turma Cível do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais de São Paulo, Recurso Inominado n° 989.10.008177-0 ? São Paulo, Relator Juiz Luis Fernando Cirillo, j. 01/09/2010).
No mais, muito embora a ré sustente ter cumprido com sua obrigação, é certo que tinha o dever de informar aos autores o cancelamento do vôo.
Aliás, conforme e-mail copiado a fls. 22, a empresa-ré se comprometeu a lhes restituir os valores pagos, no prazo de 50 (cinquenta) a 120 (cento e vinte) dias, mas, ao que consta, nada ainda foi devolvido.
Em razão do cancelamento não comunicado, os autores tiveram de adquirir, às pressas, outras passagens, de outra companhia aérea, pagando mais R$8.304,28 (fls. 16/21).
Tal valor deve ser ressarcido pela ré aos autores, facultado direito de regresso em face da empresa aérea em eventual demanda autônoma.
Ademais, entendo devida indenização por danos morais. 
Com efeito, os desgastes e os transtornos sofridos em razão da surpresa do cancelamento do vôo e sobretudo para conseguir passagens de última hora são evidentes e fogem à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Prestação de serviços. Cancelamento de vôo internacional. Companhia aérea requerida que, ao contrário do prometido, não autorizou a reemissão do bilhete por outra companhia, obrigando o autor a adquirir novas passagens por conta própria. Dano moral configurado. Inadimplemento contratual que desborda do mero aborrecimento, em vista da angústia experimentada pelo autor, que tinha compromisso profissional no país de destino e viu-se diante da possibilidade de não comparecer. (...) Recursos de autor e ré desprovidos." (TJ-SP, Apelação nº 0015583-98.2008.8.26.0566 ? São Carlos, Relator Desembargador Reinaldo Caldas, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 06/03/2013).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor anteriormente pago à ré (fls. 12/13) arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos autores, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresas-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TVLX VIAGENS E TURISMO S/A a pagar aos autores: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.304,28 (oito mil, trezentos e quatro reais e vinte e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) (sendo R$ 2.000,00 para cada um dos autores), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 369,13, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
