

SENTENÇA

Processo nº:0087970-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Veraldino Lopes de Oliveira
Requerido:Viação Cidade Verde Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

VERALDINO LOPES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos  em face de VIAÇÃO CIDADE VERDE LTDA aduzindo, em apertada síntese, que encontrava-se dentro de ônibus do réu que colidiu com a traseira de outro ônibus, de forma que foi arremessado para baixo do banco sofrendo fratura do joelho.  Requer a indenização pelos danos sofridos. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 53/58) alegando, em síntese, que o veículo à sua frente parou de repente, de forma que não possui culpa pelo acidente. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 75/79).
As partes não se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 88).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não obstante verificar que a intimação para produção de provas foi publicada em nome de advogada que renunciou ao mandato (fls. 80), tal questão não prejudica a prolação da sentença do feito, pois a matéria de fato é incontroversa e autoriza o julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Pois bem, inexiste controvérsia de que o autor sofreu fratura estando dentro do ônibus do réu que colidiu na traseira de outro coletivo.
Não se olvide que a responsabilidade do réu é objetiva, tanto pelo CDC quanto pelo previsto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
O réu limita-se a alegar que o veículo à sua frente parou repentinamente, fato que, ainda que restasse cabalmente comprovado, seria insuficiente para afastar a sua responsabilidade perante o autor, nos termos dos artigos 929, 930 e 188, II, todos do CC. Resta ao réu exercer seu direito de regresso em face do alegado terceiro.
Sobre os danos materiais, o autor não produziu qualquer prova dos alegados gastos. Apenas trouxe um recibo (fls. 36) sem qualquer prova de nexo causal com o acidente, motivo pelo qual o pedido é improcedente neste tocante.
Já o dano moral é devido, pois além da lesão e longo tratamento pelo qual teve de passar o autor, abalando sua rotina e cotidiano, deve ser destacado que o dano moral no presente caso se da in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso semelhante:
Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido. (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VERALDINO LOPES DE OLIVEIRA em face de VIAÇÃO CIDADE VERDE LTDA apenas para condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
