

SENTENÇA

Processo nº:0087126-68.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Antônio Carlos Faria Caldas Júnior
Requerido:Viação Itapemirim S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ANTONIO CARLOS FARIA CALDAS JÚNIOR ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A, aduzindo, em apertada síntese, que viajava em coletivo da ré, que se envolveu em acidente automobilístico, do qual resultaram lesões corporais no autor, além de um temor desmedido em relação aos fatos, com repercussão de aspecto psicológico. Pede indenização por danos morais e materiais que do acidente advieram.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, ocorreu força maior, dada a culta exclusiva de terceiro. Faz denunciação da lide.

Aceita a denunciação, a seguradora contestou argumentando sobre os limites e coberturas da apólice e da ocorrência de forma maior, já que o acidente se deu por culpa de terceiro. Houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em geral.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do CDC, de que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade a que se enveredou exercer, exatamente como no caso dos autos.

Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento imprevisível a ocorrência de acidentes, mas de risco típico de contratos de transporte rodoviário.

Contribuição da vítima inocorreu.

O fato de terceiro não exclui a responsabilidade do réu, como dito, pois, risco inerente a sua atividade. Deve reparar o consumidor e depois buscar ressarcimento do terceiro causador direto do acidente. Não é defesa oponível ao consumidor, vítima direta do dano, o autor.

A relação que envolve as partes é eminentemente de consumo, na forma dos artigos 2º,  3º, 17 e 29, todos  do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90), como soe de remansosa jurisprudência do E. STJ (Recursos Especiais nº 476.428; 684.613). Disso decorre que, nem mesmo o caso fortuito ou a força maior, excluem a responsabilidade do prestador de serviço mediante paga.

  É fato incontroverso que ocorreu o evento mencionado na inicial envolvendo o autor e a ré, mesmo porque, documentado e materializado o acidente no B.O. que se lavrou e documentos atinentes ao atendimento médico prestado ao autor na época dos fatos.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se o autor envolvido em acidente de trânsito, que lhe causou lesões corporais.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, guardado o critério acima, afigura-se razoável a fixação em R$ 12.000,00 (doze mil reais).

No que se refere aos danos materiais, embora impugnados, estão perfeitamente materializados nos documentos que instruíram os autos e absolutamente compatíveis com os fatos, dai sua aceitação.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

No que se refere à denunciação da lide, não houve negação pela seguradora, mas apenas aceitação nos moldes contratados, dai a procedência da lide secundária, contudo, sem imposição de sucumbência nela.

Sendo a seguradora, ao final, a responsável pelo ressarcimento dos danos, poderá a execução, desde logo, ser contra ela direcionada.

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Ação principal e lide secundária procedentes. Possibilidade de o autor da ação de conhecimento executar a sentença diretamente contra a seguradora litisdenunciada. Hipótese em que o réu da ação principal não possui bens penhoráveis. Solução harmônica com o princípio da economia processual. Reconhecida a legitimidade passiva da seguradora para a execução. Exceção de pré-executividade rejeitada. Recurso provido para este fim. (1ºTACivSP - AI nº 1.007.954-2 - Tupã/SP - 11ª Câm. - Rel. Juiz Melo Colombi - J. 07.06.2001 - m.v).
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. SEGURO - Responsabilidade civil - Indenizatória - Execução de sentença diretamente contra seguradora/denunciada - Possibilidade - Procedentes - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. PENHORA - Incidência sobre ativos financeiros - Ação indenizatória em face de cumprimento de sentença - Bloqueio "on line" - Previsão legal - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. (TJSP - AI nº 7.126.082-1 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 27.06.2007 - v.u). Voto n. 8.716
Único senão é que deverá ser respeitada na execução o que prevê a apólice, em termos de cobertura e valores.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ), bem como nos danos materiais reclamados, com juros da citação e correção monetária desde cada desembolso. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando-se a seguradora à pagar à ré tudo que ela despender neste processo, podendo a execução ser promovida diretamente contra ela seguradora, em qualquer hipótese, respeitadas as limitações de cobertura e valores da apólice. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.  Sem sucumbência na lide secundária, como já dito.
P.R.I.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
