

SENTENÇA

Processo nº:0087606-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ali Youssef Khalil - EPP
Requerido:Alessandro Cesar de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que o autor ajustou com o réu um contrato para o planejamento, execução, fabricação e montagem de móveis sob medida, mediante pagamento do preço de R$ 31.400,00  que seria dividido em 24 parcelas por uma instituição financeira. Houve até emissão de uma nota promissória pelo réu, para garantia do preço com desconto. Porém, após a fase de projeto e autorização para início da confecção dos móveis, o réu compareceu à loja do autor e solicitou uma cópia do arquivo do projeto. Para surpresa do autor, o réu foi até uma loja concorrente e ali contratou os móveis, aproveitando-se do projeto da primeira. Depois, rescindiu o contrato com o autor. Ao final, dizendo que o réu deveria pagar a multa compensatória prevista no contrato, o autor deduziu pedido de cobrança. 


Na contestação (fls. 58/64), como matéria preliminar, o réu levantou a carência a ação, sublinhando que as partes não assinaram o contrato. No mérito, o réu sustentou que seu objetivo era a confecção de um orçamento, razão que explicou a visita de um funcionário do autor. Não havia vinculação do réu ao contrato, até porque não assinado  artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. A prática do autor para  a cobrança do orçamento era abusiva  artigo 39, incisos V e VI do CDC era abusiva.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


No mérito, a ação é improcedente. 


Diversamente do que sustentado na contestação, as partes celebraram sim um contrato de de compra e venda de móveis planejados, em 05.6.2011 (fls. 07/11). Porém, a eficácia do referido contrato ficou condicionada à conclusão do financiamento do preço junto à instituição financeira, conforme se depreende do pedido de venda (fls. 31).


Em outras palavras, o negócio jurídico terminou por ser desfeito entre as partes, antes de ter aptidão para surtir efeitos. A autora tinha ciência inequívoca que o réu ainda não havia concretizado o contrato de financiamento bancário. E ainda faltava a ele ratificar a decisão de encomendar os móveis de acordo com o projeto técnico. A troca de e-mails refletiu aquela situação de fato, conforme comunicação enviada pela autora, em 19.6.2011 (fls. 70) e com o cancelamento do pedido (fls. 68).


Por fim, não há que se falar em incidência da multa compensatória de perdas e danos. Sua redação se deu sem os destaques exigidos no artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, não poderia se exigir a vinculação do consumidor, na forma do artigo 46 do CDC. De qualquer forma, a autora não provou qualquer prejuízo efetivo  sendo que a realização de orçamento (mesmo com visita à casa do consumidor) não era passível de cobrança. 



DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALI YOUSSEF KHALIL  EPP em face de ALESSANDRO CESAR DE OLIVEIRA, condenando o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente  em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 31.400,00  sem acréscimos.

P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
