

SENTENÇA

Processo nº:0087945-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Irbes Lucio Trepat
Requerido:Bradesco Capitalização S/a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por IRBES LUCIO TREPAT em face de BRADESCO CAPITALIZAÇÃO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com o réu, no ano de 2002, três títulos de capitalização, com débito automático em sua conta. Ocorre que a autora cancelou os títulos, mas não recebeu qualquer valor a título de resgate. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento dos valores contratualmente devidos, bem como de indenização pelos danos morais causados. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual sustentou que efetivou os pagamentos a que estava obrigado. Aduziu, ainda, que não há qualquer dano material ou moral a indenizar. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Foram requisitados extratos bancários junto ao Banco Bradesco, sobre os quais somente a autora se manifestou. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com relação ao resgate dos títulos de capitalização, embora alegue a ré que efetivou o pagamento, prova alguma produziu neste sentido. 
De fato, evidentemente caberia à ré a demonstração de que efetivou os depósitos na conta da autora, e mais, de que os valores depositados estavam de acordo com as disposições contratuais. Tendo se omitido do seu ônus processual, deve arcar com as respectivas consequências. 
A expedição de ofício ao Banco Bradesco não supriu o ônus probatório da ré, pois não indicou qualquer resgate realizado no ano de 2002 e, quanto ao ano de 2006, comprovou a efetivação de dois irrisórios depósitos de R$ 2,06. 
Logo, deverá a ré pagar à autora os resgates dos títulos de capitalização, nos termos do contrato, com correção monetária desde a solicitação de cancelamento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Considerando que não há demonstração inequívoca dos valores pagos e nem do quantum deve ser resgatado, deverá a condenação ser objeto de futura liquidação por arbitramento. 
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, contudo, improcede a ação. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, tendo se tratado de mero inadimplemento contratual. Incabível, pois, o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por IRBES LUCIO TREPAT em face de BRADESCO CAPITALIZAÇÃO S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora os resgates dos títulos de capitalização indicados na petição inicial (fls. 03), nos termos do contrato, com correção monetária desde a solicitação de cancelamento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, valor que será apurado em futura liquidação por arbitramento e deduzidos os depósitos de R$ 2,06 realizados em 20.10.2006. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ e observada, em relação à autora, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
