

SENTENÇA

Processo nº:0087924-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celina Honorio de Souza
Requerido:Faculdade de Educação e Cultura Montessori


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que a autora havia concluído o curso de graduação denominado "PEDAGOGIA NA HABILITAÇÃO ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR, MAGISTÉRIO DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL E MAGISTÉRIO DA EDUCAÇÃO INFANTIL", colando grau em 2005. E recebeu o diploma em 2005, conforme histórico escolar, mas daquele documento não constou que ela (autora) estava habilitada para os anos iniciais do magistério para o ensino fundamental. Havia mais de 02 anos do pedido de retificação do diploma sem manifestação da ré, causando para a autora prejuízos. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na emissão de diploma com apostilamento das habilitações devidas em ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR, MAGISTÉRIO DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL E MAGISTÉRIO DA EDUCAÇÃO INFANTIL e b) indenização por danos morais.


Houve concessão da liminar, antecipando-se a tutela da obrigação de fazer (fls. 21/23).


Na contestação, ESTÁCIO PARTICIPAÇÕES S/A e FACULDADE DE EDUCAÇÃO E CULTURA MONTESSOR impugnaram o pedido da autora, confirmando a existência de um contrato de prestação de serviços educacionais entre as partes e destacando que a expedição de diploma dependia de uma série de procedimentos burocráticos  e a retificação não era diferente. O procedimento de expedição e registro do diploma estava em andamento. Não havia prazo previsto em lei para a expedição do diploma. No mais, as rés insurgiram-se contra o pedido de reparação dos danos morais. 


Houve réplica. 


Seguiram-se petições da ré buscando justificar o descumprimento da liminar (fls. 82/88 e 106/108).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Inicialmente, admito a inclusão no pólo passivo da ESTÁCIO PARTICIPAÇÕES S/A, como se depreende da contestação ofertada. Cadastre-se. Tratam-se de sociedades do mesmo grupo econômico, havendo identidade de interesses e propósitos. A medida não prejudica a autora  ao contrário a beneficia. Deve haver regularização da representação processual da corré FACULDADE DE EDUCAÇÃO E CULTURA MONTESSOR  ao que parece, não há instrumento de mandato nos autos. Prazo: 15 dias. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 21/23), in verbis:

"DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA.


"Primeiro, há prova inequívoca dos seguintes fatos: a) a autora concluiu e foi aprovada no curso de "PEDAGOGIA LICENCIATURA HABILITAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR E MAGISTÉRIO DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL" (fls. 12 e 16) e b) pedido de confecção do diploma com retificação necessária, em 29.7.2010 (fls. 16, 17 e 19).

"Segundo, há verossimilhança na alegação da autora. Cabe à ré cumprir suas obrigações legais (como entidade de ensino superior) e contratuais (fornecedora de serviços, na forma do Código de Defesa do Consumidor). Não há motivo razoável para uma demora na retificação do diploma levar mais de um ano e meio."


Observo que a defesa da ré funcionou como verdadeira confissão. 


Importante destacar que a defesa limitou-se a dois pontos: a) inexistência de prazo para emissão do diploma, ainda que para sua retificação e b) inexistência de danos morais.


Rejeito a alegação de inexistência de prazo para a emissão do diploma. A autora entregou diploma para retificação, em 17.10.2009. Ou seja, passados mais de dois anos, houve prazo razoável para a realização daquele ato contratual e acadêmico. Trata-se da aplicação do princípio da boa-fé que gera um dever anexo de lealdade, probidade e razoabilidade para todos os contratantes. Não deu a ré qualquer explicação razoável para tamanha demora. O argumento tangência a litigância de má-fé, o que poderá ser reconhecido com a insistência pela parte. 


Nem se diga que a autora não possuía requisitos para o apostilamento do diploma. Trata-se de um argumento não articulado na contestação. Incide o efeito da revelia, considerando-se incontroverso o fato consistente na frequencia pela autora das matérias necessárias para a habilitação desejada. Surpreende que somente depois do prazo de defesa  e mais de dois anos após o protocolo do pedido de retificação de diploma  que a ré tenha identificado o problema. Mais ainda. Não consta dos autos nenhuma advertência no histórico escolar ou em outro documento escolar para uma suposta diferença (exigência adicional de matérias) para a obtenção de apostilamento de magistério nos anos iniciais do ensino médio em relação à administração escolar e habilitação do ensino infantil (fls. 12). 


E não impressionam as normas trazidas pela ré, notadamente a Resolução n. 08/2006 (fls. 95/98), porquanto o que se discute na presente demanda é uma obrigação contratual entre as partes. Não consta que a ré tenha informado a autora, no início do curso, sobre a necessidade de cursar aquelas matérias. Aliás, não se tem certeza sequer que elas foram ofertadas durante o curso. Ademais, consta que a autora colou grau em 2005 (fls. 16), quando ainda não vigorava referida exigência normativa  não poderia ferir direito adquirido da autora. Em resumo, bastava à ré interpretar adequadamente as normas para saber que a autora não era alcançada pela referida exigência.



Reconheço a existência de danos morais. A autora está sem diploma por ineficiência da ré por mais de dois anos. Logicamente, ficou prejudicada no exercício de sua profissão, experimentando aborrecimentos e dissabores. 



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  24.000,00 (vinte e quatro  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 15.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 05.4.2012). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos  dois anos sem poder exercer adequadamente sua profissão. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CELINA HONÓRIO DE SOUZA em face de FACULDADE DE EDUCAÇÃO E CULTURA MONTESSORI e ESTÁCIO PARTICIPAÇÕES S/A, nos seguintes termos:


A) condenar a primeira ré ao cumprimento da obrigação de entregar à autora, diretamente (mediante recibo) ou por petição nos autos, o diploma de conclusão do curso de "PEDAGOGIA LICENCIATURA HABILITAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR E MAGISTÉRIO DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL", constando sua habilitação para os anos iniciais do ensino fundamental. A liminar fica ratificada. Considero a liminar descumprida. A ré foi citada em 14.2.2012 e até 02.4.2012 (pela petição de fls. 106/108) não havia cumprido a ordem judicial. Optou pela desobediência à ordem judicial. Determino primeiro o bloqueio pelo BACEN-JUD do valor da multa processual imposta naquele período de 48 dias, perfazendo R$ 48.000,00, primeiro em contas da primeira ré e, depois, nas contas da segunda ré (alcançada economicamente pelos efeitos da sentença). Expeça-se mandado de busca e apreensão do documento, no ato da diligência, pelo oficial de justiça. Se houver nova resistência ao cumprimento da ordem judicial, serão adotadas as seguintes medidas de apoio: a) prisão em flagrante delito do crime de desobediência, lavrando-se termo circunstanciado, b) imposição de multa processual fica agora elevada para R$ 100.000,00 para uma única incidência, operando-se o bloqueio do valor pelo sistema BACEN-JUD e c) oferta de comunicação ao Ministério da Educação, para instauração de procedimento administrativo em face da ré.


B) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$  24.000,00 (vinte e quatro  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 15.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 05.4.2012). 



Considerando-se a sucumbência, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito de indenização por danos morais (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.



Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento (já que a obrigação de fazer tem disciplina própria alcançada pela liminar), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau,  sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 72.000,00  sem outros acréscimos. Levou-se em conta a soma da multa processual e da indenização, conteúdo econômico da demanda.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
