

SENTENÇA

Processo nº:0087068-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Soraia dos Santos Vieira
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


SORAIA DOS SANTOS VIEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra CONSTRUTORA TENDA S/A alegando, em resumo, que: a) em 20.11.2007, efetuou proposta de compra do imóvel descrito na inicial e, posteriormente, pactuou compromisso de compromisso de compra e venda; b) em virtude da não entrega do imóvel e do embargo da obra, firmou com a ré em abril de 2011 Distrato Particular de Promessa de Compra e Venda, por meio da qual a ré se comprometeu ao pagamento de R$10.248,46 em 01 de junho de 2011, o que não ocorreu até o momento; c) foi submetido a situação vexatória não só em decorrência da necessidade de locar imóveis, bem como em razão do não pagamento do valor constante do instrumento de distrato.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 07/85).

Citada, a ré apresentou contestação (fls.88/100), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que o depósito não foi realizado por culpa exclusiva da autora, que não informou corretamente seus dados para a realização do depósito bancário. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de inépcia deve ser rejeitada, visto que a petição inicial atende os requisitos do art. 282 do CPC, tanto assim que a ré se defendeu com invulgar proficiência. 

No mérito, procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que as partes firmaram DISTRATO PARCIULAR DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA (fls. 20), por meio do qual a ré assumiu a obrigação de efetuar o pagamento de R$10.248,46 mediante depósito bancário.

É incontroverso nos autos que a ré deixou de efetuar o pagamento da referida, invocando, para tanto, culpa exclusiva da autora no que concerne ao fornecimento dos dados bancários. Razão não lhe assiste, todavia.

Os dados bancários da autora constam do referido instrumento e não há prova de que estão incorretos, nem tampouco de que a ré tenha contatado ou notificado a autora com vistas à solicitação de esclarecimentos adicionais para ultimar o depósito.

Nessa conformidade, procede a pretensão de indenização por danos materiais.
Os danos morais, no entanto, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$10.248,46, quantia que será atualizada desde 01.06.2011 e acrescida de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Devida à sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/02/2013 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
