

SENTENÇA

Processo nº:0087816-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rony da Silva Dias de Paula e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação movida por RONY DA SILVA DIAS DE PAULA e FLÁVIA CRISTÓVÃO DA SILVA DIAS em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI SPE INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com as rés contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para junho de 2010, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, mas apenas em agosto de 2011, o que implicou a estes lucros cessantes, representados pelo valor locativo do imóvel, de cerca de R$ 10.500,00. Todos esses infortúnios causaram danos materiais e morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. 
Citadas, as réus arguiram, em preliminares, a ausência de interesse processual e inépcia da inicial. No mérito impugnaram as alegações iniciais e sustentaram a inexistência de danos materiais ou morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual não merece acolhida, pois, além de nítida a pretensão resistida. Quanto à inicial, preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, apresenta adequadamente a causa de pedir e formula corretamente o pedido, não havendo, pois, de se falar em inépcia. 
Rejeito, portanto, as preliminares arguidas.
Superadas estas questões, no mérito a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? aluguéis -, merece deferimento, embora não no quantum pretendido pelos autores, que se revela abusivo e desproporcional ao valor do imóvel. 
De fato, a paralisação ou não entrega da obra na data marcada para tanto decorreu de fato imputável somente às rés, cabendo observar que, no caso em questão, trata-se de relação de consumo que implica a responsabilidade objetiva. 
                Ademais, há de se observar que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em dezembro de 2010, no qual devem ser computados os atrasos decorrentes de eventuais dificuldades construtivas. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, os autores suportaram perda patrimonial, pois ficaram privados da utilização do imóvel e, de outro lado, obrigados ao pagamento de aluguéis ou outros encargos para residir. 
                Tal perda patrimonial, todavia, não corresponde ao montante pretendido, isto é, R$ 10.500,00, pois tal valor é absolutamente desproporcional em relação ao do imóvel. Assim, considerando que o bem foi adquirido por cerca de R$ 132.000,00, e que a locação, quando rentável, atinge o percentual de 0,7% a.m., conclui-se que cabe às rés indenizar materialmente os autores pelo valor mensal ? arredondado ? de R$ 925,00, desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? dezembro de 2010 ? até a sua efetivação ? agosto de 2011. Os valores sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Eventuais outras despesas postuladas a título de indenização por danos materiais não podem ser deferidas, pois já se encontram abarcadas pela indenização ora fixada. 
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Isto porque as rés não prestaram aos autores, voluntariamente, qualquer assistência durante o longo período que perdurou o atraso da entrega ? aproximadamente de sete meses. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreram os autores indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrastou o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol dos autores, de indenização no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no para os seguintes fins: (a) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no equivalente ao valor dos aluguéis do imóvel, isto é, R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? dezembro de 2010 ? até a sua efetivação ? agosto de 2011. Os valores sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (b) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) Tendo as rés sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão aos autores ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
