

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jessyka  Martins Pontes
:D.B. Comércio de Móveis   Ltda. (New Móveis Modulados)
                  
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

         A autora comprovou o alegado na inicial, através da fotografias que vieram com a petição inicial (fls. 33/48), bem como da oitiva do síndico do edifício. Sr. Valdemir Ayres.

A ré, por sua vez, não demonstrou que tenha entregado e montado corretamente os móveis adquiridos pela autora, bem como que seus montadores não agiram com desídia ao perfurarem cano de gás da residência da requerente, ônus que lhe cabia.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falhas por parte da requerida ao vender produtos (móveis) com defeitos, eis que foram entregues e montados, com diversas avarias, conforme se observa nas fotografias acima mencionadas.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (22 de maio de 2012) até o efetivo pagamento.

Condeno a ré, ademais, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 11.800,00 (onze mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.

Após o pagamento do valor total da condenação, a ré terá o prazo de 10 dias, para retirar os móveis da residência da autora, sob pena de perdimento dos referidos bens em favor da requerente.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 516,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 


P. R. I.


 São Paulo, 22 de maio de 2012
