

SENTENÇA

Processo Físico nº:0087906-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Viva
Requerido:Espólio de Alexandre Soares Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    16de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


CONDOMÍNIO VIVA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de ESPÓLIO de ALEXANDRE SOARES SILVA, igualmente qualificada, argüindo, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade n.º 81 ? Bloco 1A do Condomínio requerente e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixou de fazê-lo, totalizando um débito de R$ 27.251,36, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação e acrescido de multa de 2% e juros de 1% conforme o CC e a Convenção condominial, onerando os demais condôminos. Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 27.251,36, juntando documentos.

Conversão para procedimento ordinário a folhas 52.

Contestação a folhas 55/59 arguindo em preliminar a ilegitimidade passiva por ser o réu morto, bem como requerendo a denunciação da Construtora. No mérito argumentou que com a morte do requerido, não houve fruição do bem a ensejar responsabilidade pelas cobranças. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 76/80. 

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

STF
RE- SP- 101171
RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.

DAS PRELIMINARES.

1. DA DENUNCIAÇÃO.

O Princípio da Economia Processual deve ser ponderado para a melhor utilização do processo. Assim, descabe a denunciação pretendida porque o entendimento predominante da  jurisprudência é o de que a denunciação da lide deve ser encarada apenas nos casos de garantia e não de simples regresso, ou seja, somente é admissível quando, por força de lei ou de contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, isto é, a perda da primeira automaticamente gera a responsabilidade do garante (Vicente Greco Filho, in Enciclopédia Saraiva do Direito, Vol. 2, p. 249/258). 

O instituto deve ter aplicação restrita, diante dos princípios da economia e celeridade do processo (JTASP 100/343) e permitir-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro, chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, de maior delonga na solução da lide principal, o que constituiria ofensa ao princípio da celeridade processual e até, mesmo uma denegação da Justiça (JTASP 81/210).

Desta feita, não restando embasada em Lei ou contrato a permitir a denunciação da Construtora no processo, resta, pois INDEFERIDA a denunciação pretendida.

2. DA LEGITIMIDADE.

Descabe a assertiva de que o requerido ALEXANDRE SOARES SILVA seria ilegítimo para figurar no pólo passivo desta ação em razão de ser morto; ora, seu Espólio responde por seus débitos e ainda mais que, quando da contestação, o Espólio foi devidamente representado por sua inventariante, informando a morte do réu e deduzindo defesa, restando devidamente regularizado o pólo passivo da ação. 

Ademais, é certo que o requerido faleceu; entretanto, o espólio é responsável por todo o acervo hereditário - direitos, bens e dívidas, já que é o conjunto de bens que integra o patrimônio deixado pelo de cujus e que serão partilhados, no inventário, entre os herdeiros ou legatários. O espólio é representado em juízo, ativa e passivamente, pelo inventariante (CPC, Art. 12, V).

Descabida e pueril a assertiva de que, em razão da morte, Alexandre jamais usufruiu do bem a lhe gerar responsabilidade pelos débitos condominiais. Ora, como supra asseverado, o bem imóvel integrou o patrimônio do falecido que compõe o acervo hereditário que irá ser partilhado nos autos do inventário, respondendo o espólio pelos débitos.


Quanto aos períodos cobrados temos:

Por se tratar de dívida propter rem que onera a própria coisa, cabe ao proprietário o pagamento do débito condominial enquanto o  compromissário comprador não tiver a disponibilidade do imóvel; isso porque o compromisso de compra e venda não tem o condão de ensejar a transferência da propriedade ao adquirente.

Portanto, não é suficiente para tal simples ?habite-se?, pois a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel.

Apelação nº 0034795-35.2010.8.26.0114, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 12 de maio de 2014, Clóvis Castelo - RELATOR

DESPESAS DE CONDOMÍNIO - IMÓVEL NOVO - TITULAR DA UNIDADE CONDOMINIAL - COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS REFERENTES A PERÍODO POSTERIOR AO REGISTRO DA ESCRITURA NO ÁLBUM IMOBILIÁRIO, MAS ANTES DA EFETIVA IMISSÃO DO ADQUIRENTE NA POSSE DO BEM - DEMORA POR PARTE DA CONSTRUTORA EM ENTREGAR AS CHAVES RESPONSABILIDADE POR COTAS CONDOMINIAIS ANTERIORES À IMISSÃO DO ADQUIRENTE NO BEM QUE NÃO PODE LHE SER IMPOSTA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO PROVIDO.

A titularidade da unidade condominial no álbum imobiliário não determina, por si só, a responsabilidade pelo adimplemento das obrigações condominiais, já que esta pode recair tanto sobre o compromissário comprador, como sobre o compromissário vendedor, dependendo das circunstâncias do caso concreto. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. Precedentes do STJ. Caso concreto em que, a despeito das cotas condominiais cobradas referirem-se a período posterior ao registro da escritura de compra e venda da unidade condominial no registro de imóveis, o comprador somente veio a receber as chaves e, de consequência, a efetiva posse do bem quase um ano depois, por força de decidido em procedimento arbitral. Ação improcedente. Recurso provido.

"A obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta, pois a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorrem da possibilidade de utilização do imóvel" (Apelação sem Revisão nº 644.951-00/0, 2ª Câmara do extinto 2º TAC, Rel. Juiz, hoje Des. Gilberto dos Santos).

O E. Superior Tribunal de Justiça já deixou pontificado que se o compromissário comprador não estava na posse do imóvel no período em contenda, descabe atribuir-lhe responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais (REsp. nº 813.161-SP, Rel. Min. Jorge Scartezzini).

?A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais.? (STJ- EDRESP Nº 489.647 ? RJ ? Julgado em 2009)
A imissão da posse se deu aos 15 de maio de 2012, conforme comprovado pelo documento acostado a folhas 65 destes autos. Desta feita, o requerido é ilegítimo para responder pela cobrança relativa aos meses anteriores à imissão, ou seja, de 25/07/2010 a 05/04/12, devendo o Condomínio autor promover ação em face da Construtora que até então era a proprietária, devendo a pretensão quanto a tais períodos ser extinta por ausência de legitimidade.

Em relação aos demais períodos ora cobrados - 25/04/2012 até 25/11/2012, bem como os valores que se venceram e que se vencerão durante o processo e a execução, tem o requerido Espólio total legitimidade.

DO MÉRITO

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações ?propter rem?, decorrentes do direito de propriedade. É a requerida proprietária da unidade condominial, assim, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. 
Quanto aos documentos necessários à propositura da ação, todas as Atas das assembléias extraordinárias que deliberaram sobre os valores aqui cobrados estão acostadas aos autos, discriminando os montantes e a origem dos valores que seriam rateados pelos condôminos, devidamente aprovada.

Quanto à alegação de ausência de previsão orçamentária das verbas exigidas que tornaria irregular a cobrança, não merece ela acolhida, pois o documento não é essencial e indispensável à propositura da ação de cobrança.

A petição inicial foi regularmente instruída discriminando os débitos que estavam em aberto e contra isso não houve demonstração de que houve quitação, que ocasionaria fato extintivo do direito do autor.

Nesse sentido esta o TJSP já se manifestou: 

"Condomínio - Cobrança de despesas condominiais - Alegação de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação - Inocorrência - A cobrança das despesas ordinárias encontra amparo no art. 12 e seus parágrafos da Lei de Condomínios e Incorporações - Obrigação de rateio e contribuição do condômino para as despesas realizadas decorrente de norma cogente - Código Civil, art. 1336, I, pelo que se dispensa prévia aprovação assemblear. Condomínio - Aprovação orçamentária prévia - Em ação de cobrança de despesas condominiais a ata da assembléia que aprovou a previsão orçamentária não é documento essencial à propositura da ação - Exordial suficientemente apta para demonstração pormenorizada do débito. Apelo improvido?(Apel. 1.135.015-0/4, 31a Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j . 02/12/08). "Despesas de condomínio - Cobrança - Inicial regularmente instruída - Cópia da ata da assembléia geral de aprovação de contas e previsão orçamentária - Juntada - Desnecessidade. A juntada da cópia da ata da assembléia de aprovação de contas e previsão orçamentária não se mostra imprescindível à propositura da ação de cobrança de encargos condominiais ordinariamente realizados sendo indisputável que, relativamente às despesas efetivadas com a conservação das partes comuns, existe presunção relativa de legitimidade, só afastada por prova efetiva e robusta em contrário, do que na hipótese não se cogita. Despesas de condomínio - Cobrança - Inadimplemento configurado - Demonstração da origem dos débitos lançados no demonstrativo de débito apresentado pelo credor - Reconhecimento. Tratando-se de dívida de dinheiro, cuja causa de pedir é o inadimplemento, somente a prova de quitação válida constitui fato extintivo do direito do autor. Recurso improvido? (Apel. 992.08.030767-0, 30ª Câm. Dir. Privado, Rei Des. Orlando Pistoresi, j . 07.10.09).

Assim, descabe a argumentação quanto à ausência de comprovação suficiente para a prova da existência dos débitos cobrados porque não apresentadas as atas das assembléias que aprovaram os valores, vez que a ré não impugnou especificamente os valores cobrados nos presentes autos e, conforme já decidiu a Colenda 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"As despesas condominiais ordinárias, por gozarem da presunção de legitimidade, somente podem ser contraditadas por meio de impugnação específica, eis que se destinam aos gastos inadiáveis e indispensáveis, relacionados à conservação e manutenção das partes comuns do condomínio bem como com a prestação de comodidades que aumentem a fruição das unidades autônomas" (Ap. 1.044.683-0/4 - Rei. Des. RUY COPPOLA).

Mais:

"A presunção de licitude na cobrança dos valores apontados na inicial milita a favor do condomínio de sorte que não precisa trazer para os autos a ata da assembléia que o autorizou a referida cobrança" (2o TACSP - El 696.295-01/5 - 9a Câm. - Rel. Juiz FERRAZ DE ARRUDA - J. 05.12.2001).

"A falta de prestação de contas e dos comprovantes de pagamento de despesas comuns a todas as unidades autônomas não impede a cobrança de despesas condominiais, porque o destino e a utilização destas, se desejar conhecê-las condômina inadimplente, hão de ser buscados em ação própria" (2º TACSP - Ap. s/ Rev. 629.129-00/9 - 12a Câm. - Rei. Juiz PALMA BISSON - J. 31.01.2002).

Em relação à cobrança de despesas ordinárias é amparada na própria convenção do condomínio, ou em caso de ausência, na existência de fato da propriedade condominial. Deste modo, não há necessidade, para realização da cobrança, de prévia aprovação em assembléia de proprietários, podendo esta apenas ratificar as despesas ordinárias efetuadas.

Trata-se de mero rateio das despesas e, independentemente de aprovação do orçamento na assembléia anual (artigo 1.350 do CC/2002), "todos os condôminos têm a obrigação de concorrer para as despesas de condomínio recolhendo sua cota-parte nos prazos previstos na convenção" (artigo 1.336, I, do CC/2002), podendo, assim, o síndico, como administrador, fazer o rateio (AsR 645.972-00/9, rei. Willian Campos, j . 30.07.02).

Entendimento contrário inviabilizaria o condomínio, tornando-o inadimplente perante terceiros.

Quanto às despesas extraordinárias, absurda a tese de que tais despesas não poderiam ser cobradas, visto que aprovadas em assembléia e de responsabilidade dos condôminos; somente não poderiam ser cobradas de locatário, caso no qual não se enquadra a requerida.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais extraordinárias ? Cobrança ? Prévia aprovação em assembléia ? Necessidade ? Inteligência do artigo 12, § 4º, da Lei n. 4.591/64 e artigos 1341/1343, do Código Civil de 2002 - Recurso provido em parte. (Apelação cível n. 1.030.556-0/3 ? São Vicente - 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Giarusso Santos ? 10.10.06 - V.U. ? Voto n. 2091)

MULTA CONDOMINIAL ? Condomínio ? Despesas condominiais ? Condômino inadimplente ? Incidência nos termos da convenção condominial sobre as verbas ordinárias e extraordinárias, incluído nas últimas o chamado fundo de reserva ? Aplicação, ainda, do art. 290 do Código de Processo Civil ? Verba devida ? Recurso desprovido. (Apelação nº 1.042.273-0/5 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? 25/09/06 - Rel. Des. Vianna Cotrim ?v.u. ? V. 12674)

O não recolhimento pelo requerido na oportunidade própria do "fundo de reserva" que abrange despesas de administração do condomínio, em especial, manutenção e reparos de áreas comuns do condomínio, de responsabilidade do condômino, portanto devidas, implica, sim, a inadimplência, à incidência da multa.

Neste sentido:

TJSP- Apelação 9050551-21.2006.8.26.0000 -Relator: Vanderci Álvares - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data de registro: 11/07/2011.
Ementa: Despesas condominiais. Inadimplemento. Ação de cobrança. 1. Não se justificando a produção de prova pericial, não há falar-se em cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado, quando ao juiz se afiguram presentes elementos suficientes para proferir sentença de mérito. 2. Era mesmo de rigor a inclusão das prestações vencidas, no curso da ação, no valor da condenação, aplicando-se o artigo 290 do Código de Processo Civil. 3. Não pode vingar o argumento de que o "fundo de reserva", regularmente estabelecido em assembléia, não recolhido na época própria, não ensejasse aplicação da multa moratória, sob pena de enriquecimento ilícito do devedor, em detrimento daqueles condôminos que, pontualmente, cumpriram com essa obrigação. 4. Rejeitaram a preliminar e negaram provimento ao recurso

A obrigação de pagar as despesas ordinárias e extraordinárias decorre da existência jurídica do condomínio e eventual irregularidade na apuração das contas em assembléia deve ser enfrentada em ação distinta.

Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus do requerido.

O requerido com suas alegações, somente tornaram fato incontroverso o débito das cotas condominiais vencidas a partir da data da imissão - 15/05/12 e o não pagamento ao qual estava obrigado e com aquelas que se venceram no curso da lide.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

A multa incide quando do inadimplemento, em patamar de 2%, conforme artigo 1336, § 1º do Código Civil, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.Desta feita, as multas cobradas estão nos patamares corretos, sem a aplicação da Convenção condominial após a entrada em vigor do CC.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

Conforme o julgado supra, a multa incide sobre cada cota vencida e, mesmo que se aplicasse ao todo o débito, o resultado seria o mesmo.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

Em relação às parcelas VINCENDAS temos que o pedido de inclusão das despesas vincendas é decorrente da aplicação do disposto no art. 290 do Código de Processo Civil; senão vejamos.

Evidente que a incidência da norma legal não pode ser limitada à sentença. O limite é a satisfação da obrigação.

Art. 290: ?Quando a obrigação consistir em prestações periódicas, considerar-se-ão elas incluídas no pedido, independentemente de declaração expressa do autor; se o devedor, no curso do processo, deixar de pagá-las ou de consigná-las, a sentença as incluirá na condenação, enquanto durar a obrigação.?

Superior Tribunal de Justiça:

?As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação (RT 778/221, 830/276 e REsp 671.428, rel. Min. Castro Filho, j. em 23.3.2005).

?As cotas de condomínio incluem-se na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação.? (STJ 4ª T.: RT 778/221);

"Agravo de Instrumento. Cobrança. Quotas condominiais em atraso. Parcelas vencidas e vincendas. Condenação para o Futuro. Executoriedade atingindo todas as prestações condominiais que se vencerem até o encerramento do processo. Inteligência do artigo 290, do Código de Processo Civil. Doutrina e jurisprudência. Economia processual, razoabilidade e efetividade do processo." (AI nº 1.184.564-0/0, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, 29ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 03.09.2008);
A obrigação perdura até a efetiva liquidação do débito e não até o trânsito em julgado, já que as despesas condominiais vincendas compreendem as que se vencerem até o fim da execução, quer dizer, até a véspera da praça ou leilão do bem penhorado, eis que se trata de cobrança de prestações periódicas e sucessivas.

É a regra da Súmula nº 13 do TJSP.

Trago à colação a jurisprudência inserta na obra ?Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante? de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: 

?Parcelas vincendas. Em que pesem os entendimentos jurisprudenciais contrários, entende-se que o disposto no CPC 290 não se aplica somente às verbas que se vencem até a sentença da fase de conhecimento ou liquidação. A inclusão de parcelas vincendas, não pagas na condenação, representa o reconhecimento do direito do condomínio de cobrar as parcelas em aberto até o efetivo pagamento de todo o débito. Isto em respeito ao princípio da economia processual, com a finalidade de se evitar, caso as cotas não tenham sido pagas, nova demanda, envolvendo as mesmas partes, objetos da mesma natureza jurídica e em busca de uma mesma satisfação jurisdicional, que podem ser prestadas na ação (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap. 785499-0/3 São Bernardo do Campo, rel. Cristina Zucchi, v.u., j. 3.3.2004, DJE 17.3.2004)? (in 9ª ed., 2006, pág. 485). 

Quanto aos juros e correção de tais parcelas temos que serão corrigidas e acrescidas de juros de 1%, ambos desde os vencimentos, por se tratar de obrigação ex re, líquida positiva e exigível a partir de seu vencimento, nos termos do artigo 397, caput, do Código Civil.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.

Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.

Pelo todo exposto, JULGO:


1. EXTINTO o presente feito, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva do requerido quanto aos períodos compreendidos entre 25/07/2010 a 05/04/12, já que a imissão datou de 15/05/12 e de responsabilidade única da MAC CONSTRUTORA Ltda que deverá ser acionada de forma independente e própria.

2. PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido SOMENTE quanto às cotas condominiais vencidas a partir de 15/05/2012 - data da imissão, CONDENANDO o requerido ao pagamento de montante relativo ao débito a ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, acrescido de juros de mora de 1% e multa de 2%, conforme CC e Convenção, devidamente atualizado a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas pelo índice da Convenção desde o vencimento de cada parcela e acrescidas de multa de 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês também desde o vencimento de cada parcela.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
