

SENTENÇA

Processo nº:0087796-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tamara Cristina Sianfarani
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifiquem-se os registros do feito, para que também conste do pólo ativo Sandra Maria Moliterno, e para que também conste do pólo passivo Taiana Viagens e Turismo Ltda.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva da corré Taiana Viagens e Turismo Ltda., tendo em vista que o contrato de prestação de serviços foi firmado entre a coautora e a referida empresa, que atuou como "representante" da corré CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens (fls. 29/32).
Na verdade, há entre as corrés contrato de franquia e, perante o consumidor, a responsabilidade é solidária, pois existe uma espécie de consórcio entre franqueadora (CVC) e franqueada (Taiana Viagens em Turismo Ltda.), aplicando-se, assim, a regra prevista no art. 28, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90: "As sociedades consorciadas são solidariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código".
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ao contrário do que sustentado pelas rés em contestação, a hipótese dos autos não retrata desistência do pacote turístico adqurido pela coautora Tamara, mas, sim, substituição de um dos passageiros (seu esposo, Rafael Gonçalves Thomaz), por outro (a ora coautora Sandra Maria Moliterno).
O e-mail retratado a fls. 22, datado de 22 de novembro de 2011, emitido por uma preposta da corré CVC, confirma que se tratou de alteração de passageiros.
É incontroverso que a coautora Tamara efetuou o pagamento da "taxa" correspondente a tal alteração.
No mais, as rés sustentam culpa exclusiva do hotel em Miami, que não teria localizado a reserva em nome das autoras.
Ora, não há comprovação de qualquer reserva efetivamente realizada pelas rés em nome das autoras.
A propósito, o documento de fls. 33 contém declaração do preposto do hotel, dando conta de que a coautora Tamara não tinha reserva prévia ao entrar no hotel na data de 14 de janeiro de 2012 ("huesped Tamara Sianfrani no tenia reserva previa al entrar al hotel fecha 01/14/2012").
O contrato celebrado entre as partes, porém, previa que tal reserva seria realizada pelas rés, até porque os valores respectivos foram pagos diretamente a elas (fls. 31).
Conclui-se, portanto, ter havido uma falha no serviço prestado pelas rés, as quais não providenciaram a reserva do hotel em Miami, no segundo período (14 a 15 de janeiro de 2012).
Em consequência, os valores pagos pela hospedagem no segundo período (R$ 290,70  fls. 31/32) devem ser restituídos à coautora Tamara.
Tal restituição deve ser em dobro, porque configurada cobrança indevida, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a coautora Tamara tem direito à restituição do valor total de R$ 581,40 (quinhentos e oitenta e um reais e quarenta centavos) (correspondente a R$ 290,70 em dobro).
Ademais, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo em decorrência da surpresa ao ser constatada a inexistência de reservas no hotel escolhido, mesmo após pagamentos realizados, as autoras têm direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor pago pela diária (R$ 290,70  fls. 31), arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada uma das autoras, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresa-rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e TAIANA VIAGENS E TURISMO LTDA., solidariamente, a: a) restituir à coautora Tamara Cristina Sianfrani a quantia de R$ 581,40 (quinhentos e oitenta e um reais e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 31/32), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar às autoras, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), para cada uma, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
