

SENTENÇA

Processo nº:0087351-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Janeth Maria de Souza
Requerido:Tomakeria Restaurante Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da autora, já que, ao contrário da alegação da ré, o título de crédito está endossado. Ademais, não nega a ré tenha a autora prestado o serviço mencionado na inicial, sendo certo que a controvérsia cinge-se ao valor que por este seria devido. Diante disso, não há que se falar em ilegitimidade.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Por primeiro, observo que as partes podem instruir a ação com documentos até a audiência de instrução e julgamento. Ademais, tratam-se de documentos que certamente foram fornecidos à parte ré quando da alienação da unidade condominial e, portanto, não são novos à requerida, que, ademais, teve oportunidade para sobre eles se manifestar, pelo que sua impugnação não prospera..
Pois bem, a obrigação assumida pela autora foi efetivamente cumprida, havendo a intermediação da venda e compra do imóvel, o que é corroborado pelos documentos de folhas 41/46.
Ainda, traz respaldo ao pedido da autora o título de crédito acostado às folhas 10.
O fato do cheque ter sido devolvido pela alínea 28 não afasta a pretensão da requerente, na medida em que o título foi entregue pelo próprio sócio da requerida, beneficiária da compra, e para o fim de quitação do débito existente com a autora, sendo de se concluir que retrata o valor efetivamente avençado.
Oportuno salientar que não trouxe a ré qualquer justificativa plausível para que o título, caso tenha mesmo sido extraviado ou seja proveniente de ilícito, tenha saído das mãos do sócio da ré e chegado às mãos justamente da autora, a corretora que intermediou a venda do imóvel à requerida.
Desta feita, a intermediação foi válida, perfeita e acabada, e não houve pagamento integral de serviço prestado, pelo que é de rigor o acolhimento do pedido inicial, no que tange ao saldo devedor remanescente, a ser atualizado na forma da lei.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, todavia, não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Tivesse a autora pretensão de cobrança de honorários, deveria ter ajuizado a demanda perante o Juízo Cível.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5970,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 211,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
