

SENTENÇA

Processo nº:0087868-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilene Silva Lima e outro
Requerido:Camila de Oliveira Garcia Camilo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos iniciais são improcedentes.
Em que pese o fato do condutor do autor estar trafegando na via preferencial, e a ré pela via acessória, naquela pretendendo ingressar, a prova oral colhida não deixa dúvida de que a ré, efetivamente, efetuou a conversão cercando-se de todas as cautelas, tendo o acidente ocorrido por culpa exclusiva do autor.
Por primeiro, observa-se que a prova constante dos autos não evidencia que a conversão seja proibida no local dos fatos.
E, de acordo com as informações prestadas por Patrícia Alexandre da Silva, os veículos que trafegavam pelo local haviam parado, dando passagem para a requerida efetuar a conversão. A requerida iniciou a manobra, todavia foi atingida pela motocicleta conduzida pelo autor que, mesmo tendo condições de avistar os veículos parados à sua frente no cruzamento, aproveitando-se do corredor formado na via, agindo sem cautela não parou e atravessou a via pela qual trafegava a ré, dando causa ao acidente.
O depoimento da testemunha ouvida em favor do autor, Adriano João da Silva, que também se envolveu na colisão, corrobora tal conclusão, pois por este foi dito que, de fato, trafegavam pelo corredor formado entre os veículos. 
E, não fosse assim, a ré teria colidido não só com os ocupantes das motos, mas também com outros veículos que trafegavam pelo local, que, frise-se, é notoriamente de alto fluxo.
Em outras palavras, em atenção à parada dos veículos que vinham à sua frente, competia ao autor ter freado sua motocicleta antes de iniciar o cruzamento, observando, com atenção, os motivos da parada dos veículos que transitavam pela via principal, a fim de não atingir os carros que vinham pela via transversal, mas não o fez.
A ré, por sua vez, agiu com a cautela esperada, de modo que não pode ser responsabilizada pelo evento danoso.
Desta feita, concluindo-se ser culpa exclusiva do autor a ocorrência da colisão, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 372,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 03 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
