

SENTENÇA

Processo nº:0087709-53.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Feltrim
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luiz Antonio Feltrim ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição de veículo, o qual contém cláusulas abusivas. Foram cobradas tarifas indevidas e juros superiores aos contratados. A ré deverá devolver em dobro o que cobrou ilicitamente. Deve também ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Pediu a suspensão do processo até julgamento do Recurso Especial 1.251.331-RS. Arguiu preliminar de falta de interesse. No mérito, alega que não existe ilegalidade na cobrança de tarifas. O autor não foi obrigado a contratar e não tem direito à repetição de indébito. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O Recurso Especial 1.251.331-RS já foi julgado.
3. A preliminar trata de matéria de mérito. Em tese o autor tem interesse na revisão de contrato que supõe ilegal.
4. Alega o autor que é ilegal a cobrança de tarifas, pactuadas na cédula de crédito bancário que assinou. Afirma também que os juros aplicados são superiores aos contratados.
Mediante a realização de cálculo pela "calculadora do cidadão" conclui-se que não foi aplicada taxa de juros superior à contratada. A ré calculou as prestações exatamente nos termos do contrato.
5. O contrato foi celebrado em 28 de setembro de 2012. Foram estipuladas tarifa de cadastro, de registro de contrato e de avaliação do bem.
O Recurso Especial nº 1.251.331-RS, julgado em 28.08.2013, estabeleceu que:
1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê
(TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).
A Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central do Brasil, com a redação dada pela Resolução nº 3.693/2009, estabelece, em seu art. 1º, § 1º, inc. III, e § 2º, que:
"Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§ 1º Para efeito desta resolução:
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II - os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados."
Não foi cobrada TEC ou TAC, as quais não poderiam ser pactuadas em razão de se tratar de contrato celebrado após 30.4.2008.
Não há vedação legal para a cobrança das tarifas impugnadas, as quais foram identificadas de forma clara na cédula de crédito bancário. 
6. Não houve a prática de qualquer ato ilícito pelo réu, razão pela qual é improcedente o pedido de indenização por danos morais, para o qual não há nenhum fundamento.
7. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de julho de 2014.
