

SENTENÇA

Processo nº:0087032-23.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Embargante:Lilian Xavier de Oliveira ME
Embargado:Usiprec - Usinagem de Precisao Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lilian Xavier de Oliveira ME ajuizou ação contra Usiprec - Usinagem de Precisao Ltda.. Alega que a ré emitiu fraudulentamente três títulos de crédito, os quais foram endossados à Factoring  Fort Credit Comercial Ltda. Os títulos foram levados a protesto, causando prejuízos à requerente. Pediu indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. 
Em apenso há medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida liminar.
Citada, a ré não ofereceu contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Não há, na hipótese, litisconsórcio necessário entre a ré, sacadora dos títulos contra a autora, e a empresa de factoring em favor de quem os títulos foram endossados. A autora não requereu declaração de nulidade dos títulos, por isso não era necessário que a endossatária figurasse no pólo passivo.
3. Ao deixar de apresentar contestação a ré tornou incontroversos os fatos alegados, especialmente a falta de causa para a emissão dos títulos sacados contra a autora. Ao emitir duplicatas sem causa, fazê-las circular e serem levadas a protesto, a ré causou prejuízos de natureza moral à autora. Não é necessária qualquer outra prova para demonstrá-los.
A indenização pelos danos morais deve ser fixada em valor coerente com o porte da vítima. Trata-se de microempresa, beneficiária da Justiça Gratuita. Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
Quanto ao pedido de danos materiais, é inepto. A autora não formulou pedido certo e determinado, deixando de indicar o quanto deixou de ganhar e o quanto perdeu em razão da emissão do título sem causa. 
4. Posto isso, torno definitiva a liminar concedida nos autos da medida cautelar, e JULGO PROCEDENTES A MEDIDA CAUTELAR E ESTA AÇÃO PRINCIPAL, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da data da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de julho de 2014.
