

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Mauricetete Philodemos La Fortezza
:Sul America Companhia dee Seguros Saúde

 
Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

DECIDO.

A requerente possui plano de saúde junto à ré e tinha como pagamento mensal a quantia de R$ 1.620,66, valor este majorado, em 40%, em abril de 2012, quando a requerente completa 71 anos de idade.

O aumento anterior, que resultou a importância de R$ 1.620,66, também decorre de mudança de faixa etária, do que a autora discorda, alegando que os referidos aumentos são indevidos, em razão do disposto no Estatuto do Idoso

Alega-se, na contestação, que os reajustes apontados ocorreram por força da mudança da faixa etária da requerente, circunstância esta contratualmente prevista e, assim, a cobrança estaria correta. 

Importante destacar que, no presente caso, o contrato de adesão foi firmado em 08.09.1993 (conforme esclarecido na defesa), durante, portanto, a vigência do Código de Defesa do Consumidor. 

Somando-se a isto, temos o advento da Lei nº. 10.741/03, Estatuto do Idoso, que, em seu art. 1º, c.c. com o art. 15, § 5º, proíbe qualquer discriminação do idoso, ou seja, pessoa com idade igual ou superior a 60 anos, com relação aos planos de saúde, legislação esta de aplicação imediata e não discriminatória, atingindo diretamente todos os contratos em vigor, quer aqueles celebrados anteriormente à lei, como àqueles firmados posteriormente. Fácil de se verificar, pois, a ilegalidade dos reajustes levados a efeito pela requerida.

Para os novos contratos firmados, a contar de janeiro de 2004, a ANS, baixou a resolução Normativa nº 63/2003, fixando tabela para mudança de faixa etária dos contratos em questão, advindo como última etapa a faixa acima dos 59 anos. Com isso, considerando a legislação aplicável à espécie (CDC e Estatuto do Idoso), não poderia a requerida se valer da aplicação do aumento fora dos moldes preconizados, inclusive, pela própria orientação da ANS. 

Observo ademais, que em que pese haver previsão contratual a respeito, esta deve ser considerada abusiva, pois em patamar muito elevado, considerando-se a peculiaridade do contrato de seguro saúde. Assim, entendo que a referida cláusula contratual é manifestamente abusiva e, como tal, nula, na medida em que iníqua e incompatível com o princípio da boa fé objetiva, colocando o consumidor em exagerada desvantagem (art. 51, da Lei nº. 8.078/90).

A ação, no entanto, é procedente em parte, pois é certo que compete ao autor de uma ação, em sua inicial, o ônus de quantificar e especificar os danos materiais que alega ter sofrido. Tal dever está estampado no artigo 14, inciso III, da Lei nº. 9099/95.
Não atende aos requisitos da lei simples menção aos danos, sem qualquer indicação do valor a que correspondam e sem a existência de planilha de cálculo relativa ao montante indenizatório pretendido.

Isto porque, dano material é uma lesão concreta ao patrimônio da vítima e sua indenização busca a exata medida em que houve a mencionada lesão.

Nesta esteira, não há que se falar em devolução de valores no presente caso, pois o prejuízo da autora não foi devidamente quantificado na inicial, nos termos da Lei nº. 9.099/99.

Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré à manutenção do contrato, a partir da presente data, no valor mensal de R$ 1.620,66, mantendo-se apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS, excluindo-se, portanto, novo aumento por faixa etária. Caso necessário, será fixada multa diária em sede de execução de sentença. No mais, julgo improcedente a demanda, por ausência de prova documental

        Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observada, para o caso em julgamento, a importância de R$ 184,40.

    P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012


 Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
       Juíza de Direito
