

SENTENÇA

Processo nº:0087623-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvio Pereira da Silva
Requerido:Guairá Veículos Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
No mérito, analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A falha na prestação dos serviços da ré, no que tange à não transferência do veículo no prazo devido, restou bem demonstrada.
A requerida pretende atribuir responsabilidade exclusiva ou concorrente ao autor, afirmando em sua peça de defesa que a demora decorreu do não envio do comprovante de endereço deste em tempo hábil. Todavia, tal alegação não restou comprovada por qualquer meio. Ao revés, o informante ouvido em favor da requerida afirmou que o atraso decorreu de demora na baixa do gravame que incidia sobre o veículo pela instituição financeira responsável, providência que incumbia à ré adotar, com exclusividade, junto ao banco responsável.
Assim, e uma vez que restou bem demonstrado que o autor sofreu penalidade em decorrência de tal atraso, é de se acolher o pedido de condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 101,76, relativo à multa em questão.
Todavia, não há que se falar em condenação da ré a proceder à exclusão da penalidade. Isto porque a pretensão interfere em interesse da Fazenda Pública, visto que a anulação da pontuação sofrida é decorrência lógica da anulação do auto de infração, ato praticado pelo Poder Público, porque dele é que se originou tal pontuação.
E o interesse de pessoa política só pode ser afetado em processo no qual ela seja parte (Código de Processo Civil, art. 472). 
E como há vedação expressa à possibilidade de pessoa jurídica de direito público ser parte em ações que tramitam pelo rito da Lei n.º 9.099/95 (art. 8º), não há como se acolher tal pedido.
Também é de se imputar à ré a responsabilidade pelo pagamento das peças relacionadas a motor e câmbio, já que a garantia destes componentes foi por ela ofertada, fato inclusive confirmado pelo informante ouvido em Juízo.
E, do que se verifica do documento de folhas 27, há duas peças relacionadas a estes componentes, quais sejam, o selo do bloco e peça de câmbio, nos valores de R$ 15,00 e R$ 24,00, respectivamente, totalizando R$ 39,00 a serem reembolsados pela ré.
No que tange à mão de obra para substituição de tais peças, observando-se que a nota fiscal de folhas 29 abrange serviços de outra natureza, e por aplicação do artigo 6º da Lei 9099/95, adotando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, de se reputar que a quantia de R$ 60,00 remunera o autor pela mão de obra relativa aos dois componentes em discussão.
No tocante aos demais itens constantes da nota fiscal de folhas 28 não há guarida para a pretensão do requerente.
Isto porque, adquiriu veículo usado, com cerca de onze anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
No caso dos autos, pode-se verificar que os demais defeitos apontados pelo autor são decorrentes do desgaste natural do veículo adquirido pelo requerente, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré e inclusive foi sobre tal circunstância alertado o autor, consoante se verifica do documento de folhas 22, verso, item 6, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. Ademais, os vícios apontados não indicam que o bem não se prestasse ao fim a que se destinava, ou seja, que não pudesse circular.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, invalidando-se a cláusula II do recibo de fls. 10, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade dofornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder  (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.).
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido, tão somente, em decorrência da aplicação de penalidade pelo órgão de trânsito já que consequência da falha na prestação dos serviços da ré.
Resta analisar o respectivo ?quantum? indenizatório.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é excessivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização em R$ 678,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 200,76, atualizada de acordo com a tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 678,00, atualizada e acrescida de juros de mora ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 205,76. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 18 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
