

SENTENÇA

Processo nº:0087889-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Vitor Silva Pereira
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcilamente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor juntou comprovantes de pagamento das contas telefônicas relativas ao seu número, bem como dos valores devidos pelo aparelho (fls. 15/17, 24, 29, 31 e 35).
Apesar de tais pagamentos, a empresa-ré acabou incluindo o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18 e 48)
Muito embora a ré sustente a regularidade das cobranças, é certo que apresentou faturas relativas a número que não pertence efetivamente ao autor (fls. 83/128).
Com efeito, a linha telefônica do autor é a de nº 011-7829-6376 (Fleet * ID: 11*1001918) (fls. 22vº, 33vº e 37vº), e a linha mencionada nas faturas de fls. 83/128 é diversa (nº 011-7894-1117, Fleet * ID: 962*14942) (fls. 88/95, 101/108, 114/117 e 123/128).
Além disso, o endereço constante nas faturas telefônicas apresentadas pela ré (Rua Barão do Triunfo, nº 550, 9º andar, cj. 94  fls. 88/95, 101/108, 114/117 e 123/128) é também diverso daquele do autor (Rua Carreiro de Pedra, nº 111, apto. 104C  fls. 41).
Diante de tudo isso, e não tendo a empresa-ré apresentado instrumento contratual respectivo, é forçoso reconhecer-se que o autor não celebrou contrato em relação à linha nº 011-7894-1117, Fleet * ID: 962*14942.
Em consequência, o demandante tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, muito embora o autor pleiteie a devolução de valores indevidamente descontados em sua conta corrente e a devolução da diferença paga e o saldo remanescente (item c do pedido  fls. 11), é certo que não demonstrou tais descontos indevidos ou eventuais valores pagos a maior, razão pela qual tal pleito não merece acolhimento. 
De todo modo, em razão da indevida inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 18 e 48), tem ele direito a indenização por danos morais.
Com efeito, sabe-se que a "negativação" cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 43 julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 48); e b) condenar NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 292,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
