

SENTENÇA

Processo nº:0087639-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Conrado Moreira Zemke




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA, Procedimento Ordinário, que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promove em face de CONRADO MOREIRA ZEMKE.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que é credora do Réu pelo valor descrito na petição inicial, o qual é decorrente de contrato de seguro firmado com relação a veículo que veio a ser abalroado por culpa do Réu.

Pede, pois, a procedência da ação para os fins de fls. 17/18 dos autos.

Junta documentos.

O Réu foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos bem o acidente, assim como os danos ocasionados e o desembolso.

A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, acrescida dos encargos legais (correção e monetária e juros), tudo na conformidade do pedido.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
