

SENTENÇA

Processo nº:0087275-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Antonio Barbosa Melo
Requerido:Banco Itaú SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que foi vítima de roubo praticado por dois indivíduos desconhecidos no dia 17 de novembro de 2012, oportunidade em que subtraíram o seu cartão bancário e exigiram a senha.
Ainda segundo autor, neste mesmo dia ligou para a instituição financeira noticiando o roubo.
Muito embora não haja dúvida do delito que vitimou o autor, não há prova de que entrou em contato com o banco imediatamente logo após o assalto, e sim apenas no dia 19 de novembro de 2012, quando solicitou a devolução dos valores sacados de sua conta corrente e registrou a ocorrência na Delegacia de Polícia (fls. 06/08).
Ora, se o autor tivesse tomado a cautela de comunicar o ocorrido de imediato, certamente não haveria tempo hábil para os miliantes efetuarem saques e transações com o seu cartão no mesmo dia do evento danoso, conforme revela o extrato que acompanhou a ação (fls. 09).
Desse modo, não se tratando de "seqüestro relâmpago", em que a vítima permanece refém dos criminosos até que concluam a subtração, e não havendo prova de que o autor, de imediato, efetuou a comunicação do crime, não há como responsabilizar a instituição financeira.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intime-se o autor por carta.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.
