

SENTENÇA

Processo Físico nº:0087065-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Francisco Carlos da Mota
Requerido:Fabíola Virgínia Araújo Schneider

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento promovida por FRANCISCO CARLOS DA MOTA contra FABÍOLA VIRGÍNIA ARAÚJO SCHNEIDER.
 O autor contou que locara à ré, em setembro de 2011, o imóvel descrito na inicial, e que ajustado o valor dos alugueres mensais em R$ 1.100,00. Disse que a ré estaria a dever-lhe os locatícios vencidos a partir de março de 2012, abatidos pagamentos parciais. Pediu, além do despejo do imóvel, a condenação ao pagamento das prestações devidas.
A ré contestou. Preliminarmente, acusou inépcia da petição inicial por erronia do valor atribuído à causa. No mérito, apontou excesso da cobrança, afirmando que o valor dos alugueres seria inferior ao exigido e que fizera pagamentos não computados pelo autor. Alegou prejuízo causado pela interrupção do fornecimento de energia no imóvel e pediu a compensação da indenização afirmada devida pelo autor com o quanto devido a ele (fls. 39/47).
Réplica à contestação nas fls. 72/74.
Constatado o abandono do imóvel, foi o autor imitido na posse dele em 18 de fevereiro de 2014 (fls. 88/90).
Houve impugnação ao valor da causa (autos em apenso).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 23). 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória para solução da causa.
Errôneo, mesmo, o valor dado à causa.
Os alugueres foram pactuados no valor de R$ 700,00 (fls. 13/15), e não no valor de R$ 1.100,00, diferentemente do que alegado pelo autor.
Assim, de acordo com o art. 58, III da Lei nº 8.245/1991, o valor da causa haveria de ser R$ 8.400,00, e não o que foi atribuído (R$ 22.693,91).
Acolho, portanto, a impugnação (autos em apenso), fazendo-o para fixar em R$ 8.400,00 aquele valor.
O erro na indicação do valor dos alugueres e na atribuição de valor à causa não compromete, na essência, a petição inicial e não atrai para ela a pecha de inepta.
Rejeito, pois, a preliminar de contestação.
Retomada a posse do imóvel pelo autor, é o caso de superveniente carência de ação em relação ao pedido de despejo.
No mais, procede em parte a pretensão.
O valor dos alugueres, como inicialmente anotado, foi acordado em R$ 700,00. E esse o valor, anualmente reajustável pelo IGP-M, que vigorava até setembro de 2012, celebrado o contrato em setembro de 2011.
Assim, em face dos documentos de fls. 56/64, consideram-se quitados os alugueres vencidos até junho de 2012; o último deles pago com excesso de R$ 400,00, que deve ser deduzido do quanto devido pela ré.
Inegável, porém, o inadimplemento dos alugueres vencidos posteriormente, sem prova de pagamento, que haveria de ser documental.
O aventado crédito da ré por dano afirmado causado pelo autor depende do reconhecimento do direito a indenização, que não pode ser pronunciado aqui, inadmissível, na espécie, pedido contraposto. Pelo que não cabe cogitar de compensação daquele suposto crédito com o que devido pela ré.
Dessarte, em razão do exposto, julgo parcialmente extinto o processo sem resolução do mérito da causa e, no mais, julgo parcialmente procedente a pretensão, fazendo-o para condenar a ré a pagar ao autor os alugueres devidos no período de julho de 2012 a fevereiro de 2014  quando desocupado o imóvel , no valor de R$ 700,00, anualmente reajustável pelo IGP-M a partir de outubro de 2012, com acréscimo dos encargos moratórios contratuais, descontada a referida quantia de R$ 400,00, paga em junho de 2012.
Vencido o autor em mínima a parte, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará àquele honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Em relação às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à ré a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950, ora deferida a ela a justiça gratuita.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra, literalmente, não foi recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto daquilo.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, a ré não se desobriga do pronto pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao autor.
Anotem-se a alteração do valor da causa e a justiça gratuita deferida à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias e, no silêncio das partes, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
