

SENTENÇA

Processo nº:0087786-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos Carvalho
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.



Juíza de Direito:  Dra. Adriana Borges de Carvalho








Vistos.




JOSÉ CARLOS CARVALHO ajuizou a presente ação de procedimento ordinário com indenização em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, aduzindo que, em dezembro/2006, efetuou a compra do veículo GM/Blazer DLX, ano 1998, placa COM-1453, na cor verde, da empresa-ré, pela quantia de R$24.678,00, que pagou através de financiamento bancário. Relata que recebeu um documento provisório com validade de 10 dias até que a concessionária regularize a transferência do veículo, ocorre que a requerida permanece inerte até a presente data, fato que está causando diversos prejuízos ao autor, uma vez que o veículo se encontra parado impossibilitado de circular sem a devida documentação.

 Ao final, requereu a procedência da ação bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que a parte ré efetue a imediata transferência do veículo junto ao Detran b) indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). 
Inicial instruída (fls. 13/68 complementados em fls. 74/82). 
Por decisão proferida a fls. 83/84, a antecipação de tutela foi deferida.
A ré foi citada por edital e não ofereceu contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeada Curadora especial. A nobre Curadora manifestou-se por meio de negativa geral (fls. 163/165).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O autor comprovou que a parte ré adquiriu o veículo de si sem providenciar o devido registro no Detran. 

O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 

Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo.

Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 3.000,00 (aproximadamente 05 salários mínimos vigentes no país).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOSE CARLOS CARVALHO em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., nos seguintes termos:

a) impor ao réu a obrigação de fazer consistente em fazer a transferência do automóvel GM/ BLAZER DLX, ano 1998, placa COM-1453, cor VERDE para seu nome, no prazo de 15 dias. Permanecendo inerte, a presente sentença servirá de mandado para que seja realizada a transferência mencionada;

b) para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão, consignando-se que caberá a parte ré o pagamento das taxas, emolumentos e multas pendentes. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos quanto à transferência do veículo entre os litigantes. O ofício será encaminhado pelo autor, comprovando-se nos autos seu protocolo;

c) No mesmo ensejo, condeno o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 pelos danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.

Visto que a decisão antecipatória não foi cumprida pelo réu, fixo multa definitiva (não mais diária) no valor limite do veículo, ou seja, R$ 24.678,00, pelo descumprimento a ser revertida em favor do autor. O fato deverá ser comunicado, oportunamente, em fase de cumprimento de sentença.

Por fim, condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Para a Dra. Curadora Especial, fixo seus honorários no valor máximo previsto para a espécie na Tabela de Honorários do Convênio firmado entre OAB/DPE. Expeça-se certidão.

 Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta o valor da causa (atualizado, desde o ajuizamento). 

Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
