

SENTENÇA

Processo nº:0087030-53.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mazarino Soares da Silva
Requerido:Conserto Comércio e Consultoria Ambiental e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Mazarino Soares da Silva ajuizou ação contra Conserto Comércio e Consultoria Ambiental, Conserto Consultoria de Segurança e Higiene do Trabalho Ltda e Guimel Indústria, Comércio e Representação Ltda. Alega que foi admitido como contador autônomo em 1992, para prestar serviços mediante o pagamento de um salário mínimo e meio. Tal remuneração era devida apenas para os serviços rotineiros. Caso fossem necessários serviços extraordinários, seriam cobrados à parte, no valor de R$ 650,00 cada. Em 12 de setembro de 2011 o autor foi dispensado por ter cobrado por alterações contratuais feitas há algum tempo. Não foram pagos os serviços prestados. Cobra o pagamento referente ao mês de agosto de 2011, no valor de R$ 933,00, 12 dias do mês de setembro de 2011, no valor de R$ 373,20, e 12 alterações contratuais realizadas, pelas quais são devidos R$ 7800,00. Pleiteou também indenização por danos morais e reparação dos danos, consistentes em honorários advocatícios de 30% sobre os valores devidos.
As rés contestaram. Admitem que contrataram os serviços de contabilidade da empresa Assessoria Contábil Regional, de propriedade do autor. Acordaram o pagamento de um valor fixo e mensal de um salário mínimo para a primeira ré, e meio salários mínimo para as demais. A remuneração se devia a toda a prestação de serviços contábeis. As rés pagavam as despesas administrativas. Nunca foi convencionado o pagamento de R$ 650,00 para serviços extraordinários, inclusos no pagamento mensal. O autor, durante 20 anos de prestação de serviços, nunca cobrou pelos serviços extras. Em 12 de setembro de 2011, quando foi extinto o contrato com o autor, foi cobrada a última mensalidade e as taxas de cancelamento de senha pública, para que nada mais fosse cobrado. Impugnaram o pedido de danos morais. Alegam que o autor cometeu diversos erros que lhes causaram prejuízos financeiros. Porém, tais erros foram sempre relevados. Pediram a condenação do autor por litigância de má-fé. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A impugnação aos benefícios da Justiça Gratuita concedidos ao autor deveria ter sido apresentada em peça autônoma.
3. O autor alega que prestou serviços contábeis para as rés, as quais deixaram de pagar por alterações contratuais realizadas (que deveriam ser pagas à parte), além de valores devidos pelos serviços prestados em agosto e setembro de 2011.
Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide pois a documentação apresentada comprova cabalmente que o autor não tem razão.
As rés demonstraram que, em 30 de setembro de 2011, depositaram na conta indicada pelo autor (de titularidade do próprio autor), o valor de R$ 1.932,80 (fls. 191).
Esse valor foi indicado pelo próprio autor no e-mail de 22 de setembro de 2011 (fls. 193). O depósito foi feito no final do mês porque o autor precisava disponibilizar a documentação das empresas rés, o que informou ter feito no dia 22 de setembro, no mesmo e-mail já mencionado.
As rés apresentaram diversos recibos assinados pelo autor ao longo dos anos em que foram prestados os serviços. Em nenhum deles há cobrança de serviços extraordinários. Os valores eram sempre fixos, de um salário mínimo e meio. Há prova também do pagamento das despesas.
Ao longo desses anos houve alterações contratuais, como comprovam os documentos pelos quais as rés mostraram estar regularmente representadas (fls. 86/99). São instrumentos particulares de alteração de contrato social registrados na JUCESP em fevereiro de 2010 (fls. 86) e em abril de 2010 (fls. 95), e no Registro Civil de Barueri (fls. 91).
Tais alterações não foram cobradas pelo autor como serviços extraordinários, o que desmente a alegação de que a remuneração paga pelas rés era devida apenas pelos serviços comuns, rotineiros.
Após ter sido dispensado pelas rés o autor resolveu cobrar pelas alterações contratuais realizadas ao longo dos anos, conforme se infere às fls. 11/16 (cobrança do autor e inconformismo das rés).
Alegava o autor que, "essa dispensa implica no pagamento de todas as modificações feitas nas empresas abaixo listadas".
Ora, ou a cobrança havia sido convencionada, o que nada indica pois nunca foram cobrados tais serviços de forma autônoma, ou não seria devida apenas em razão da "dispensa", como afirmou o autor.
Em outras palavras: não eram cobrados tais serviços e não havia razão para a cobrança apenas em razão da "dispensa".
Portanto, o autor não tem direito a receber os valores que indica como ainda devidos.
Quanto à indenização por danos morais, o autor sequer aponta em que consistiram os fatos pelos quais entende merecida a reparação. Dos e-mails trocados entre as partes o que se observa é que o autor era tratado com profissionalismo e respeito. 
Mesmo na correspondência de fls. 14/16, enviada pelas rés inconformadas com a cobrança indevida, não há tratamento vexatório.
Assim, também não é devida indenização por danos morais.
4. Apesar da improcedência, não é o caso de se condenar o autor por litigância de má-fé, que deve estar patente, o que não é o caso dos autos.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.
