

SENTENÇA 

Ação:0087529-37.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simão Rodrigues da Silva
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Cred Financiamento e outro


Vistos.

simão rodrigues da silva move ação de indenização por danos morais contra ativos s.a. securitizadora de créditos financeiros e banco do brasil s.a., alegando ter sido negativado indevidamente seu nome no SERASA/SPC, por solicitação da Ativos, em razão de suposto débito perante o Banco do Brasil, causando-lhe danos morais, pois se trata de débito cuja inexigibilidade havia sido declarada em ação anterior perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional. Pediu liminar para exclusão das restrições e, a final, pretende a confirmação da liminar e a condenação dos réus em indenização por danos morais de 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 12.440,00. Requereu e lhe foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Deferida a liminar, o Banco do Brasil contestou, arguindo ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e, no mérito, não ser responsável por eventual ilícito cometido pela cessionária do crédito, a corré Ativos; que na primeira ação perante o JEC o banco já foi condenado em indenização por danos morais, não cabendo nova condenação sob o mesmo título; que não há excesso de cobrança; que não há prova de danos morais e o valor postulado é excessivo.
A Ativos também contestou, sustentando ter ocorrido culpa exclusiva de terceiro, pois não participou da ação anterior e agiu de boa-fé ao adquirir o crédito; que o cedente se responsabilizou pela veracidade do crédito alienado; que o devedor foi devidamente notificado da cessão; que a existência da notificação é questão irrelevante, de qualquer modo, pois não houve pagamento ao cedente ou à cessionária do crédito; que, sendo cessionária de boa-fé, exerceu regularmente o direito de exigir o crédito, promovendo a negativação; que foi cumprido o disposto no art. 43, § 2º, do CDC; que a Ativos não foi atingida pela coisa julgada da ação anterior entre o autor e o Banco do Brasil, pois não foi parte dela; que a Ativos não agiu com culpa; que pendiam outras restrições em desfavor do autor, de modo que não tem direito indenizatório, aplicável a orientação da Súmula 385 do STJ; que eventual indenização deve ser módica; que, caso se entenda que é caso de condenação, deve recair somente sobre o cedente do crédito; que não cabe inversão do ônus da prova.
O autor replicou, rebatendo as preliminares e demais argumentos dos réus. 
É o relatório. decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco do Brasil diz respeito ao mérito, não às condições da ação, pois, a esse título, argumenta que não seria responsável pela negativação que o autor acoima de indevida.
A inicial não é inepta, pois contém narração concatenada dos fatos, com causa de pedir compatível com o pedido, sem nenhuma mácula.
Quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
O suposto crédito, objeto de restrição no SCPC, incluída a pedido da ré Ativos em 28.03.2012 pelo valor de R$ 432,09 (fls. 103), havia sido objeto de declaração judicial de inexigibilidade em ação movida pelo autor contra o Banco do Brasil no Juizado Especial Cível, por sentença de 11.08.2011.
O Banco do Brasil promoveu a cessão do crédito cuja inexigibilidade havia sido declarada judicialmente. Cometeu, portanto, evidente ato ilícito, contribuindo decisivamente para a inclusão da restrição de crédito promovida pela Ativos. 
A Ativos alega que houve fato exclusivo de terceiro, do cedente Banco do Brasil, ao lhe ceder crédito que havia sido declarado inexistente judicialmente, o que impediria o reconhecimento de responsabilidade da cessionária pela restrição indevida.
Respeitado o argumento, não pode ser aceito, pois a Ativos responde pelo risco da atividade, pela aplicação do § único do art. 927 do Código Civil. Para incidência dessa norma, nova cláusula geral de responsabilidade civil, como salienta Cláudio Luiz Bueno de Godoy, não se exige nem defeito, nem ato ilícito, nem atividade perigosa, mas somente risco derivado de atividade normalmente desenvolvida, ainda que lícita, desde que risco especial, estatisticamente constatada a potencialidade lesiva, pois não se trata de causalidade pura (Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, Saraiva, 2009, pp. 94-101). 
É o que ocorre em relação à atividade desenvolvida normalmente, de forma lícita, pela Ativos, pois adquire créditos de instituições financeiras, certamente com deságio, ocorrendo com considerável frequência que esses créditos não sejam efetivamente exigíveis dos consumidores, acarretando negativações indevidas. A ocorrência reiterada de situações como essa revela que a atividade de adquirente de créditos de instituições financeiras acarreta risco especial a terceiros consumidores, o que basta para incidência dessa regra de responsabilidade objetiva sobre a Ativos.
Não há prova, por outro lado, de fato da vítima que tenha contribuído para a negativação indevida, pois não há demonstração suficiente de que tenha sido em algum momento notificado da cessão do crédito ou de que teria seu nome lançado no rol de maus pagadores do SCPC.
Observe-se que se trata de débito contraído por terceiro se passando pelo autor, na agência do Banco do Brasil em Sarandi ? PR, a revelar ter sido ação de estelionatário.
Em relação às demais negativações invocadas pela Ativos, para incidência da Súmula 385 do STJ, o autor esclareceu, na réplica, serem todas indevidas, causadas pelos mesmos estelionatários que usaram seu nome indevidamente perante o Banco do Brasil.
Consoante tranquila orientação jurisprudencial, basta a existência de restrição indevida de crédito para caracterização de danos morais, independentemente de prova adicional, por ser evidente o constrangimento de ter o nome incluído em rol de maus pagadores.
No arbitramento, considerando as circunstâncias de fato do caso concreto, o poderio econômico dos réus e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada indenização de R$ 6.780,00, correspondente a atuais dez salários mínimos.
Embora acolhido valor menor do que o pretendido, a sucumbência é integral dos réus, nos termos da Súmula 326 do STJ, pois mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, tornando definitiva a liminar, condenando os réus, solidariamente, em indenização por danos morais de R$ 6.780,00 corrigidos da presente data, com juros de mora da citação, condenando-os, ainda, também solidariamente, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.


São Paulo,06 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
