

SENTENÇA

Processo nº:0087501-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angela Maria dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 

Vistos.

ANGELA MARIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de desconstituição de divida c.c danos morais em face de TIM CELULAR S/A, narrando, em apertada síntese, que era cliente da ré, tendo cancelado os serviços e quitado todos os débitos. Porém, foi surpreendida ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 21).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 126/138), aduzindo, em síntese, que houve cancelamento dos serviços contratos pela autora com a ré, inexistindo débitos a serem quitados e sustenta que não deve haver condenação já que não houve negativação do nome da autora, não havendo dano a ser indenizado.
Foi ofertada réplica (fls. 35/37)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
Diante da verossimilhança das alegações do autor e de sua hipossuficiência inverte-se o ônus da prova nos termo da legislação consumerista.
É incontroverso nos autos que houve relação jurídica entre as partes, que foi cancelado o contrato e que não existem débitos a serem quitados pela autora. A controvérsia reside sobre a existência ou não da negativação do nome da autora por parte da ré.
Acontece que em fls. 13 consta extrato emitido pelo SERASA, afirmando que na data de 10/02/2011 havia uma pendência financeira de R$ 42,46 registrada pela ré. A ré tenta provar a inexistência de inscrição no rol de inadimplentes juntando extratos do SCPC (entidade diferente da que emitiu o extrato de fls. 13) datados de 26/04/2012, data bem posterior à do documento de fls. 13, não sendo, portanto, documentos hábeis a impedir, modificar ou extinguir o direito da autora.
Defiro, agora, a tutela antecipada requerida para a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito pela alegada dívida de R$ 42,46 inscrita pela TIM CELULAR S/A, podendo o advogado da autora, desde já, independentemente de trânsito em julgado desta sentença, providenciar o necessário junto aos órgãos de proteção ao crédito. Cópia desta sentença valerá como ofício.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANGELA MARIA DOS SANTOS em face de TIM CELULAR S/A, para (1) declarar inexigíveis os débitos apontado às fls. 13, referente à alegada dívida de R$ 42,46 inscrita pela TIM CELULAR S/A, confirmando a liminar concedida acima para exclusão do nome do autora dos cadastros de inadimplentes e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (07/08/2012). Condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
