

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0087185-90.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rafael Mascarenhas Vaz Silva, RG 44.911.945-2 SSP/SP, CPF 358.206.298-84
Emerson Mascarenhas Vaz OAB 231373/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Santander Brasil S.A
ANSELMO JOSÉ CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
Paulo Henrique Ribeiro Campos - OAB 228920/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/05/2012 às 13:55h
R$ 17.418,39

Em 03 de maio de 2012, às 14:06 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Em sua contestação, o banco-réu reconhece não ter liberado ao autor o crédito que foi a este último repassado pela escola de línguas. Aliás, o documento de fls. 33 demonstra o recebimento do valor pelo banco. Não foram demonstrados nestes autos os motivos pelos quais o crédito não fora liberado ao autor. Diante disso, é forçoso concluir-se que o demandante tem direito ao recebimento da quantia que fora creditada em sua conta, no valor de 1.344,00 Dólares Canadenses. Também é devida indenização por danos morais, em razão dos constrangimentos sofridos pelo autor, sobretudo em decorrência da falta de informações acerca de seu crédito e da demora na respectiva liberação. Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$15.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor. Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER S/A a: a) providenciar, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, a liberação do crédito em favor do autor, proveniente de depósito realizado pela Académie Linguistique Internationale, no valor de 1.344,00 dólares canadenses (fls. 33), sob pena de multa diária de R$200,00 (duzentos reais), até o limite de 30 (trinta) dias, após o quê a obrigação se converterá em perdas e danos; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 266,38, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Publique-se e registre-se. Saem os presentes intimados.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito

Rafael Mascarenhas Vaz Silva:

Advogado da parte autora:

Banco Santander Brasil S.A:

Advogado da parte ré:
