

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0087354-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cinthia Cardoso da Fonseca
Requerido:Victor Mármores ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi






VISTOS.







CÍNTHIA CARDOSO DA FONSECA, qualificada nos autos, move ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos e devolução de valores em face de VICTOR MÁRMORES ME, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de fornecimento e instalação de pia, bancada e mesa com a ré em 17/07/2012, no valor de R$4.224,00 (quatro mil e duzentos e vinte e quatro reais), pagando-lhe como sinal e princípio de pagamento o total de R$ 1.750,00 (mil, setecentos e cinquenta reais), não tendo sido efetuado o serviço nem devolvida a quantia paga. Pretende a rescisão do contrato, com a devolução da quantia paga e condenação da ré no pagamento dos danos morais que sofreram.
A ré foi citada (fl. 64), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar sua defesa (fl. 65).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a revelia da ré acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, os quais, por sua vez, trazem como conseqüência a procedência do pedido, conforme requerido na inicial.
Com efeito, a autora alega a inadimplência da ré, que não foi por ela negada, presumindo-se não ter prestado os serviços contratados e não ter devolvido o valor de R$ 1.750,00 (mil, setecentos e cinquenta reais), devendo restituí-lo.
Diante disso, de rigor a procedência da ação.
Devida a condenação em danos morais por ter a ré descumprido contrato sem devolver o valor recebido, sem qualquer satisfação, deixando a requerente sem o serviço de que necessitava e não vindo aos autos sequer para justificar tal conduta. Considero justo o valor de R$2.900,00, ante o prejuízo causado e para que a ré se abstenha desse tipo de conduta no futuro.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, declarando rescindido o contrato firmado pelas partes e condenando a ré a devolver-lhe o valor de R$1.750,00, atualizado desde o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e no pagamento de danos morais no valor de R$2.900,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
As verbas da condenação serão corrigidas monetariamente.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de maio de 2014.

                         Carolina Nabarro Munhoz Rossi
                         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a decisão supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada.
