

SENTENÇA

Processo nº:0087660-87.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Olga Helena Loverso do Couto
Requerido:Elkis Furlanetto Centro de Diagnósticos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




Vistos.


OLGA HELENA LOVERSO DO COUTO ajuizou ação sob o rito ordinário contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS E DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A, almejando, em suma, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, morais e estéticos que teria sofrido em razão de erros de diagnóstico médico e laboratorial. Relata que é beneficiária do plano de saúde da primeira ré e, no ano de 1996, verificou uma verruga em sua face, o que a levou a procurar a Dra. Clarice, dermatologista credenciada da associação. A médica procedeu à extração cirúrgica da verruga, determinando que o material extraído fosse enviado para a devida biópsia. Afirma que o resultado simplesmente lhe foi entregue por uma funcionária da clínica, sem indicação de nova consulta. Narra que, depois de um mês, voltou à mesma dermatologista para resolver um problema de pele, oportunidade em que a médica questionou se lhe haviam informado o resultado da biópsia. Diante de sua negativa, a médica informou-lhe que a biopsia do material havia detectado um tumor maligno denominado carcinoma baso celular pigmentado, ou seja, um câncer de pele. Acrescenta que a dermatologista afirmou que não havia motivo para preocupação, orientando-lhe a tomar cuidado com o sol e procurar um médico caso surgisse nova lesão. Diante disso, passou a levar sua vida normalmente até que, no ano de 2002, reparou no aparecimento de uma pequena lesão esbranquiçada em seu rosto, razão pela qual procurou o Dr. Segall, também credenciado da ré. O médico retirou material para exame anatomopatológico, que foi realizado pelo segundo réu, também credenciado do plano, não tendo sido diagnosticado tumor maligno. Assim, foram-lhe receitadas pomadas para problemas de cicatrização. Aduz que, como a inflamação continuava a aumentar, procurou novamente o médico, que lhe recomendou que procurasse um cirurgião plástico para a realização de nova biópsia. Assim, foi atendida pelo Dr. Antonio Graziozi, que a encaminhou para um dermatologista, Dr. Marcos. Após a realização de uma biópsia em outro laboratório, foi diagnosticado carcinoma basocelular adenoide recidivado. A cirurgia para extração do tumor foi realizada em 22 de fevereiro, provocando-lhe sequelas estéticas e motoras irreversíveis. Sustenta que houve falha na prestação dos serviços, pois os médicos e laboratórios da rede credenciada da ré não foram capazes de identificar a existência do câncer, causando-lhe danos materiais, decorrentes da impossibilidade de trabalhar após a cirurgia, morais e estéticos. Juntou os documentos de fls. 42/77.

A primeira ré apresentou pedido de denunciação da lide (fls. 151/154) e ofereceu contestação (fls. 155/175), sustentando a improcedência da ação, pois não houve negligência ou erro na assistência médica prestada à autora, tampouco há nexo de causalidade entre a conduta de seus prepostos e os danos supostamente sofridos pela autora. Impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas.

O laboratório corréu contestou a fls. 207/228, sustentando a improcedência da ação, diante da ausência de defeito na prestação do serviço. Aduz que cumpriu de forma adequada a obrigação que assumiu no caso, não lhe cabendo interferir na conduta diagnóstica conduzida pelo médico assistente. Afirma que os exames mencionados na inicial não podem ser comparados de maneira simplista, pois as análises foram feitas em materiais distintos, coletados por profissionais diferentes e em épocas diferentes. 

Houve réplica (fls. 274/291).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 293/294, 295/296 e 297/302).

O feito foi saneado (fls. 304/306). 

Os laudos da perícia médica realizada foram juntados a fls. 402/418. Complementação a fls. 455/458. 

Encerrada a instrução (fls. 474), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 476/483, 484/488 e 490/492).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Pretende a autora, com a presente ação, a reparação de danos materiais, morais e estéticos que teria sofrido em razão de defeito nos serviços médicos e laboratoriais prestados pelos réus.

É dos autos que, em abril de 1996, a autora foi submetida a procedimento cirúrgico para extração de uma verruga na face. O material retirado foi submetido a exame, diagnosticando-se carcinoma baso-celular pigmentado (cf. fls. 48).

Em razão do aparecimento de uma lesão de pele na região do lábio superior, em 29 de outubro de 2002 foi realizada uma biópsia do material retirado, desta vez pelo laboratório corréu, com o seguinte diagnóstico ?pele com reação inflamatória crônica inespecífica, e tamponamento queratótico em óstio folicular? (fls. 51).

Em 04 de fevereiro de 2003, foi realizada nova retirada de fragmento da mencionada lesão para exame por outro laboratório, sobrevindo o diagnóstico de carcinoma basocelular recidivado (fls. 54 e 55).

Assim, em 22 de fevereiro de 2003 a autora foi submetida a uma cirurgia para retirada do tumor, com reconstrução do lábio superior direito com retalho cutâneo de transposição (fls. 61/75).

Pois bem. A pericial médica realizada atestou o seguinte: ?Em relação a retirada do tumor em abril de 1996, a boa técnica era indicativa da necessidade de outra cirurgia para a ampliação das margens da lesão retirada, conforme analisou o especialista em cirurgia plástica Dr. Raul Telerman: ?Havia indicação de nova cirurgia para ampliação das margens cirúrgicas, porém não foi feita?. Quando é ressecado um tumor maligno de pele as margens deste também são retiradas, por segurança, tanto que é denominada de ?margem de segurança?." 

Segundo o perito: ?Não é possível se afirmar que não haveria recidiva do tumor, mas a boa técnica era indicativa da necessidade de outra cirurgia para a ampliação das margens da lesão retirada, que poderia ter evitado a recidiva do tumor?.

Com relação a não ter sido diagnosticado carcinoma na biópsia realizada em 29 de outubro de 2002, o laudo pericial concluiu que ?a análise do patologista do laboratório foi correta.?

Neste contexto, não restou suficientemente demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta dos prepostos das rés e os danos sofridos pela autora com o reaparecimento do tumor. 

Com efeito, ainda que a boa técnica indicasse a necessidade de outra cirurgia para a ampliação das margens da lesão retirada em 1996, não há prova segura de que tal omissão gerou a recidiva do tumor, não se podendo concluir pela ocorrência de defeito na prestação do serviço médico por meras conjecturas, sem amparo na prova técnica colhida sob o crivo do contraditório.

Ademais, a prova pericial também não confirmou a existência de erro no exame realizado em outubro de 2002.

Mesmo diante da aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, persiste para o consumidor a obrigação de provar a existência dos danos, bem como o nexo causal entre estes e o alegado defeito dos serviços, visto que se trata de fato constitutivo de seu direito.  Por conseguinte, quando não demonstrada a relação de causalidade entre o dano e o atendimento prestado ao paciente, inexiste, pois, a responsabilidade de indenizar.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil), a serem divididos entre os patronos das rés, ressalvada a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
