

SENTENÇA

Processo nº:0087040-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Panalpina Ltda
Embargado:DWE Express Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS

Executado por DWE EXPRESS LTDA, PANALPINA LTDA ajuizou embargos do devedor alegando que contratou a embargada para prestação de serviços de transporte de cargas, contudo houve descumprimento do prazo contratual para emissão das faturas de cobrança, o que prejudicará o recebimento dos valores do cliente final. Argumenta que parte dos documentos juntados na ação de execução estão ilegíveis, sendo inaptos a comprovar a prestação dos serviços. Não há nota fiscal relativa à duplicata nº 50634.

Em impugnação, a embargada aduz que a cobrança está lastreada em serviços efetivamente prestados; a demora na emissão das duplicatas deveu-se a desacordo entre as partes no tocante aos custos extras dos serviços; a obrigação principal foi cumprida.

Houve réplica.

R E L A T A D O S,
D E C I D O:

A matéria em disputa é somente de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação de embargos do devedor, sabe-se, tem o escopo de desconstituir o crédito em execução, ferindo o título para desfazê-lo ou para declarar inexistente relação jurídica aparentemente documentada nele.

A relação que envolve as partes está consubstanciada no contrato juntado às fls. 16/24 da execução, através do qual a embargada foi contratada para prestar serviços de transporte de cargas de mercadorias de clientes da embargante, mais especificamente, da empresa Ericsson.

Os documentos juntados pela embargada nos autos da execução são suficientes para demonstrar a prestação dos serviços, pois se tratam de ordens de transporte, conhecimentos de transporte e notas fiscais acompanhadas do canhoto de recebimento das mercadorias.

Por outro lado, a embargante não nega o vínculo contratual que envolve as partes, tampouco que os serviços tenham sido prestados. Por isso, a alegação de que há documentos ilegíveis não comporta acolhimento, porque absolutamente genérica, já que não houve menção específica a qualquer documento juntado aos autos.

No que se refere à duplicata nº 50634, os documentos de fls. 1346/1358 demonstram que o título se refere a serviço de retirada ? e não de entrega ? de mercadorias, solicitado pela própria embargante, e houve juntada dos conhecimentos e ordens de transportes correspondentes, comprovando a efetiva prestação dos serviços.

O fato de as duplicatas não terem sido protestadas por falta de aceite não obsta o protesto por falta de pagamento, a teor do disposto no art. 13, § 2º, da Lei nº 5.474/68.

Por outro lado, tornou-se incontroverso nos autos que houve demora, por parte da embargada, na emissão das duplicatas, o que atribui ao desacordo entre as partes em relação aos custos extras dos serviços prestados.

De fato, havia cláusula contratual estipulando que os serviços executados deveriam ser faturados para pagamento após trinta dias na data de emissão da fatura (fls. 19, cláusula 4.6), ou, como afirma a embargante, após trinta dias da emissão da nota fiscal.

Ocorre que o descumprimento desse prazo, de caráter meramente procedimental, não tem o efeito pretendido pela embargante, uma vez que os serviços foram efetivamente prestados e, mesmo porque, inexiste cláusula contratual que exima a contratante do ônus de pagamento neste caso.

Tendo a embargante, ou sua cliente, se beneficiado dos transportes de mercadoria realizados pela embargada, eximi-las do pagamento da contraprestação por esses serviços acarretaria verdadeiro enriquecimento sem causa.

Sendo assim, conclui-se pela regularidade da emissão das duplicatas, bem como da sua cobrança pela via executiva, porque há prova tanto do vínculo contratual que envolve as partes, como da efetiva prestação dos serviços de transportes pela embargada (art. 20, § 3º, da Lei nº 5.474/68). Por outro lado, a recusa por parte da embargante, que motivou o afastamento dos protestos em ação cautelar para esse fim, não se afigura legítima, restando atendidos, portanto, os requisitos do art. 15, inciso II,  alíneas "a", "b" e "c", cumulado com o art. 20, § 3º, da Lei nº 5.474/68.

Neste sentido: 

DUPLICATA Prova constante dos autos infirma a alegação da devedora de que a credora não prestou os serviços contratados - Duplicata de prestação de serviços, não aceita, protestada, com prova do vínculo contratual entre as partes sacadora e sacada, e da efetiva prestação de serviço, como acontece na espécie, titulo executivo extrajudicial (CPC, art. 585, I; LF 5.474/68, arts. 20, § 3º, c.c. 15, II) - Não demonstrada a alegada nulidade e inexigibilidade das duplicatas exequendas, de rigor, o reconhecimento de que elas se constituem títulos executivos líquidos, certos e exigíveis, com estabelecido no art. 585, I, do CPC, e legítima a sua execução, cabendo à parte devedora sacada realizar o pagamento dos títulos à credora. Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação 0447764-68.2010.8.26.0000, Relator(a): Rebello Pinho, Comarca: Araraquara, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2012)

EMBARGOS À EXECUÇÃO Duplicata Comprovação da efetiva prestação dos serviços e do vínculo contratual que a autorizou Inexistência de dúvida quanto à relação negocial havida entre as partes Título exigível Recurso improvido
(TJ-SP, Apelação 0635388-77.1998.8.26.0100, Relator(a): Pedro Ablas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 31/08/2011)

Caberia às partes a pré-estipulação de cláusula penal por descumprimento das disposições contratuais. Em não o tendo feito, eventuais prejuízos decorrentes do descumprimento do prazo contratual de faturamento dos serviços devem ser resolvidos em perdas e danos, contudo, repita-se, não afastam o direito de recebimento pelos serviços prestados pela transportadora.

                 Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos propostos para que se prossiga na execução.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a embargante com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).  

 P. R. I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
