

SENTENÇA

Processo nº:0087352-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Zenilma Silva Nogueira
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ZENILMA SILVA NOGUEIRA ajuizou a presente ação de indenização em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA alegando que comprou um freezer da ré pelo site, pagando em 10 parcelas, no cartão de crédito. Contudo, o freezer não foi entregue e a autora pretende a rescisão do contrato, a restituição dos valores pagos, bem como a condenação da ré na indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou a ação, confirmando a compra realizada pela autora e noticiando que tentou entregar o freezer várias vezes, mas não encontrou ninguém na casa da demandante que pudesse recebê-lo. Sustenta a inexistência de responsabilidade civil e, alternativamente, a inexistência de danos morais. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica e a notícia de restituição dos valores pagos, dando-se a autora por satisfeita com esse pleito (fl. 90).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
A compra realizada pela autora na empresa-ré foi por esta confirmada, não havendo divergência sobre ela (artigo 334, II, CPC).
Muito embora tenha alegado a tentativa para entrega do eletrodoméstico adquirido pela autora, a ré não logrou comprovar a veracidade deste fato. Para tanto, bastava a cópia do relatório da transportadora ou outro indício de prova, pelo menos. Destaca-se que não se trata de provar fato negativo, mas sim o fato positivo, consistente na tentativa de entrega do produto.
Não há excludente de responsabilidade civil que possa socorrer a requerida.
A rescisão da compra já foi aceita pela ré, tanto assim que procedeu à restituição do valor pago pela autora. Destarte, ambos os pedidos iniciais já foram satisfeitos.
Resta, unicamente, a análise do aventado dano moral.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A autora estimou a indenização pretendida em 50 vezes o valor do bem negociado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor aproximado ao décuplo daquele cobrado pelo freezer não entregue, ou seja, R$ 7.748,10 (equivalendo a aproximadamente a 12,5 salários mínimos nacional vigente na atualidade).
Isto porque, caso a autora não tivesse promovido esta demanda, continuaria sem o produto negociado, muito embora quitado seu preço.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, julgo prejudicado o pedido de rescisão de contrato e devolução das quantias pagas (ante a satisfação de ambos pela ré) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por ZENILMA SILVA NOGUEIRA em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA, para condenar a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.748,10, que deverá ser atualizado a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado). 
Porém, os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN).
Em razão da sucumbência e considerando a pequena porção em que sucumbiu a autora, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
