

SENTENÇA

Processo nº:0087343-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Renato Ribeiro Carneiro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor contratou seguro que cobria o evento subtração ou dano ao aparelho de telefone celular.
O objeto segurado acabou sendo subtraído quando o autor se encontrava no interior de uma casa noturna.
De acordo com a cláusula 2ª, alínea l, do instrumento contratual do seguro, a apólice não oferecia cobertura para "furto simples, desaparecimento inexplicável ou simples extravio" (fls. 11, verso).
Ao que consta, o autor foi vítima de furto simples, e não de furto qualificado pela destreza (art. 155, § 4º, II, do Código Penal), porque, conforme por ele próprio reconhecido, ele percebeu o momento em que teve seu telefone celular subtraído (fls. 26).
Por outro lado, tampouco se tratou de roubo, tendo em vista que a retirada do objeto, subitamente, do interior do bolso da vítima, não pode ser caracterizada como violência.
O relato contido no boletim de ocorrência elaborado não contém referência a qualquer ato violento (fls. 14).
Também não há narração de qualquer ato violento no relato fornecido pelo autor à seguradora (laudo de vistoria de fls. 55).
Diante disso, não tendo sido configurada hipótese de sinistro coberto pela apólice de seguro, o autor não tem direito à respectiva indenização.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 07 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
