

SENTENÇA

Processo nº:0087158-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Iracema Maria Dias dos Santos
Requerido:Financeira Itau CDB S/A - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


IRACEMA MARIA DIAS DOS SANTOS ajuizou ação de indenização em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A-CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que celebrou um acordo com a ré para pagamento parcelado de um débito em aberto na fatura de cartão de crédito, no valor de R$ 1.248,00. Relata que, apesar da homologação judicial do acordo e dos pagamentos mensais, a ré não cumpriu o ajustado e continuou a cobrar a dívida, além de não ter solicitado a exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer seja a ré condenada a pagar-lhe indenização por danos morais, no equivalente a 60 vezes o valor da negativação, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 65/74), arguindo preliminar de nulidade de citação, pois a pessoa que recebeu a citação não tem poderes para tal ato. No mérito, sustentou que a autora infringiu o contrato, por não ter pago a quantia de R$ 15,00 para que o acordo fosse implementado; logo, o não pagamento acarretou a negativação. Enfatizou que a restrição já foi baixada, razão pela qual inexiste causa para a indenização pretendida. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 114/122.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar fica rechaçada. Não há que se falar em nulidade da citação, porquanto tanto o Banco Itaucard S/A como a Financeira Itaú CBD pertencem ao mesmo grupo econômico, tanto que a ré, apesar de alegar que a citação foi irregular, ofereceu contestação tempestiva.
Não bastasse, a citação via postal na pessoa do gerente da empresa não tem nenhuma irregularidade, consoante pacífico entendimento jurisprudencial. Sobre o tema:
?CITAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA POR CORREIO - TEORIA DA APARÊNCIA - Admite-se a citação postal de pessoa jurídica, efetuada no endereço de seu estabelecimento, e recebida por pessoa que se apresenta como seu representante, sobretudo quando a recebe e nada diz a respeito de suas atribuições - Não é incumbência do autor investigar quem realmente tem poderes de administração e para receber citação, nem se lhe pode exigir que conheça toda organização e estrutura administrativa da empresa requerida. Também não se pode exigir que o funcionário do correio proceda à verificação da legitimidade daquele que se apresenta para receber a carta citatória em nome do réu, pessoa jurídica, assinando, inclusive, o aviso de recebimento Incidência da teoria da aparência - Citação válida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP ? Apel. 0166854-67.2012.8.26.0000 ? 23a Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Sérgio Shimura ? j. 28/11/2012).
 ?Citação. Via postal. Pessoa Jurídica. Suficiência da entrega ao porteiro, supondo-se que tenha orientação da preponente para dar o devido encaminhamento à correspondência. Aplicação da teoria da aparência. (...)? (TJSP ? Apel. 992.06.035073-2 - 15a Câmara de Direito Privado - Rel. Araldo Telles - j. 14/09/2010).
?Citação postal. Adotando a citação por carta, o legislador acomodou-se às características desse serviço, no desempenho do qual o carteiro não é ordinariamente recebido pelos representantes legais das empresas, bastando que a correspondência seja entregue a preposto? (STJ - REsp 262.979-MG - 3a Turma - Rel. Ari Pargendler - j. 7/08/2001).
No mérito, a ação procede em parte.
Os documentos de fls. 17/20 comprovam o acordo celebrado com a ré perante o setor de conciliação judicial deste Foro Regional, para quitação da pendência do cartão de crédito de titularidade da autora. Para o ato, a ré foi regularmente representada por sua preposta, munida da carta de preposição, procuração e substabelecimento (fls. 21/27).
A transação foi homologada em 27/07/2010, iniciando-se os pagamentos das parcelas em 20/08/2010 (fl. 28).
De acordo com os termos lá ajustados, a ré se comprometeu a enviar os boletos bancários para pagamento das parcelas e também a retirar a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, após 15 dias da quitação da primeira parcela, paga tempestivamente em 20/08/2010, assim como as demais, que também foram quitadas, conforme comprovantes de fls. 29/42, fl. 57 e fls. 125/127.
Além das parcelas do acordo, ajustou-se o pagamento de R$ 15,00 para cancelamento do cartão, nada mencionando o acordo a respeito de que referida quantia destinava-se ao implemento do acordo. 
Ora, se a ré estava devidamente representada no ato e concordou com os termos do acordo, homologado judicialmente, mostra-se desarrazoado o pagamento de qualquer quantia extraordinária para que a financeira cumpra o que ela própria ajustou. 
Destarte, os comprovantes de pagamento avulso e o extrato do Serasa datado de 19/07/2011 (fl. 43), demonstram que a requerida não cumpriu sua parte na avença, dando suporte à versão da demandante.
Ainda que a requerente tenha noticiado o não pagamento do valor de R$ 15,00, referente unicamente ? repise-se ? ao cancelamento do cartão de crédito, ao que parece, essa quantia não estava vinculada ao pagamento da dívida em aberto das faturas, para que a ré entenda ter havido descumprimento do contrato por parte da autora.
Pelo contrário, mesmo que o cartão não tenha sido cancelado por falta desse pagamento, de R$ 15,00, a dívida em aberto com a ré foi integralmente paga, inexistindo razão para a manutenção do nome da requerente no Serasa por 13 meses, sem causa para tanto. Em outras palavras, se diante do inadimplemento a negativação era regular, passou a ser indevida após a quitação. 
Emerge inquestionável, portanto, a existência do dano moral, bastando a comprovação da manutenção da negativação do nome da autora, após a quitação da primeira parcela, conforme livremente ajustado pelas partes. Desnecessária a ocorrência de evento concreto quanto ao dano à imagem, pois a inserção, por si só, é suficiente para prejudicar o consumidor, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitaram a efetivo abalo. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
A autora requereu a indenização pelos danos morais no valor de R$ 19.860,00, equivalente a 60 vezes o valor apontado no Serasa. Apesar da indiscutível capacidade econômica da ré, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por IRACEMA MARIA DIAS DOS SANTOS em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A-CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigida desde a publicação desta decisão e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, ressaltado que a condenação em valor inferior ao pretendido não implica sucumbência recíproca (Súmula 326-STJ).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo recursal será o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 10.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
