

SENTENÇA

Processo nº:0087944-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lourivaldo Luz Teles
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LOURIVALDO LUZ TELES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais em face de TECH CREDIT ASSESSORIA DE CREDITO LTDA - ME narrando, em apertada síntese, ter contratado o réu para renegociar suas dívidas que outrora ensejaram sua inscrição junto ao SPC. Porém, apesar de ter pago pelo serviço, não obteve qualquer retorno do réu sobre o resultado das negociações. Requer a condenação do réu na obrigação de fazer e indenização por danos morais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 49/53), aduzindo, em síntese, que sua obrigação é de meio consistente em negociar os débitos de seus clientes junto aos seus respectivos credores e que tal obrigação foi devidamente cumprida. Requer a improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Não se questiona que a obrigação do réu é de meio consistente em renegociar a dívida de seus clientes, sem qualquer compromisso, pois, co o resultado. O que se questiona é se o réu cumpriu sua obrigação de meio. E a prova do cumprimento de tal obrigação, por óbvio, é ônus do réu, o único apto a demonstrar a realização dos serviços.
Porém, apesar de afirmar possuir vasta documentação comprobatória da prestação dos serviços junta apenas confirmação de contrato, planilha de serviço e tela de seu sistema (fls. 58/61), o que de forma alguma comprova a prestação do serviço. Não há, por exemplo, protocolos, correspondências, gravações telefônicas, etc, que demonstre ao menos a tentativa de negociação dos valores com os diversos credores do autor (fls. 19/20).
Assim, deve o réu providenciar a renegociação das dívidas, como prometido.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor basta, para restar configurado, o constrangimento pelo qual passou ao constatar ter sido ludibriado ao contratar serviços que  "vendiam facilidades", prometiam "limpar" o nome do autor, mas que, em verdade, só lhe acarretaram mais despesas e, por consequência, angústia diante de quadro econômico já periclitante. E pior, nada de concreto fizeram nestes cerca de dois anos (o contrato foi firmado em maio de 2011)!
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Neste ato, à vista da resposta do réu, com fulcro no art. 273, II, do CPC, antecipo os efeitos da tutela com relação à obrigação de fazer.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por LOURIVALDO LUZ TELES em face de  TECH CREDIT ASSESSORIA DE CREDITO LTDA - ME , para (1) condenar o réu a dar cumprimento à sua obrigação de meio no prazo de 15 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia de atraso até o teto de R$ 20.000,00 e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (item 2).
Recurso de apelação eventualmente interposto será recebido com efeito apenas devolutivo quanto ao item 1 do dispositivo.
P.R.I.
São Paulo, 1º de julho de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
