

SENTENÇA

Processo nº:0087208-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Helena Viana da Silva
Requerido:Banco Banespa / Santander


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

HELENA VIANA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de BANCO BANESPA / SANTANDER narrando, em apertada síntese, que realizou contrato de empréstimo com o réu e quitou o contrato. Afirma que em abril de 2009 recebeu carnê de pagamento referente a um empréstimo que não contratou, mas com condições idênticas de prestações e valores, presumindo se tratar de um equivoco do réu; não efetuou o pagamento e o comunicou do ocorrido. O banco réu não se manifestou e incluiu o nome da autora em cadastro de inadimplentes em razão do não pagamento deste outro suposto empréstimo. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 123).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 125/136) aduzindo, em síntese, que o contrato foi realizado com a autora em 08/08/2007 e que o contrato foi firmado de forma lícita e que se houve fraude também foi vítima de falsário. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
A autora comprova a contratação com o réu (fls. 22/25) bem como a quitação de todas as parcelas (fls. 33/45).
A autora questiona o recebimento de novo carnê de cobrança, com condições idênticas referentes às quantidade e valores das prestações, porém com outro número de contrato e outra data de termo final. 
A ré não impugna especificamente esta questão.
Limita-se a sustentar que a cobrança se refere a legítima contratação havida em 08/08/2007; ocorre que esta (de 08/08/2007) a ré comprova ter quitado.
O segundo carnê de cobrança recebido pela autora tem como primeiro vencimento em 10/04/2009 e último vencimento em 10/03/2012, datas incompatíveis com a de distribuição da primeira ação (15/12/2010, fls. 116) e com as próprias telas do sistema da ré (fls. 148/150), que comprovam apenas a primeira contratação, assumida e quitada pela autora. 
O réu nem intenta justificar a razão desta segunda cobrança ou o motivo de não ter dado por quitada a dívida inicial apesar dos pagamentos realizados pela autora.
Portanto, o réu não se desimcumbiu do seus ônus de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. Desta forma, os valores cobrados se mostram inexigíveis e a inscrição em rol de inadimplentes é ilícita. 
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por HELENA VIANA DA SILVA em face de BANCO BANESPA / SANTANDER, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré, confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato UG056432000013600032  e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
