

SENTENÇA

Processo nº:0087026-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Massao Drogarias Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO

Aos 3 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MASSAO DROGARIAS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida, c.c. reparação de danos em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo ter com a requerida firmado contrato de prestação de serviços de telefonia em 15/06/2010, com prazo de fidelização de 12 meses. Achou por bem solicitar o cancelamento em 02/06/2011, com a portabilidade de suas linhas para outra operadora. Ocorre que o réu continuou efetuando cobranças de valores que o autor não reconhece, R$ 10.347,57 com vencimento para 18/07/2011, R$ 2.328,64 com vencimento para 15/08/2011 e R$ 312,05 com vencimento para 15/09/2011, já encaminhados para registro em cadastros de proteção ao crédito. Requer a declaração da inexistência do débito de R$ 12.988,26 (doze mil e novecentos e oitenta e oito reais e vinte e seis centavos), com a exclusão dos apontamentos e seja o réu condenado a pagar indenização por dano moral em razão da negativação do nome do autor. Juntou documentos.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 51/51v), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 70/88), alegando não se tratar de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor; no mais, sustentou que o autor rompeu o contrato antes do prazo estipulado, razão pela qual as cobranças devidas, pois a de R$ 10.347,57 e R$ 2.328,64 referem-se à multa e resíduos e a R$ 312,05 refere-se a valor proporcional. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Vaio aos autos as peças do recurso de agravo que o autor havia interposto contra a decisão que indeferira a antecipação dos efeitos da tutela no qual a C. 19ª Câmara de Direito Privado deu provimento ao recurso, com observação. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não se mostra necessária a dilação probatória, pois os fatos pertinentes à solução do litígio já se encontram bem demonstrados pela documentação até aqui juntada. O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
As partes são legítimas e estão bem representadas; passo à matéria de fundo.
O pedido é procedente.
Preliminarmente, o caso em questão é regido pela legislação consumerista, visto tratar-se de relação de consumo. Ao contrário do alegado pelo réu, não há prova nos autos de que as linhas telefônicas adquiridas eram empregadas na atividade fim da empresa autora (que atua na área do comércio de fármacos), entendimento, ainda chancelado pela C. 19ª Câmara de Direito Privado no julgamento do recurso de agravo.
Pois bem, o autor alega ter cancelado contrato com o réu 02/06/2011 e portado suas linhas para a outra operadora. Já a ré é taxativa em sua contestação em asseverar que continuou prestando o serviço até 16/08/2011 (tanto que alega cobrar, além das multas, ligações durante estes períodos em que diz que as linhas estavam ativas). Tendo o autor contratado os serviços em 15/06/2010, com período de doze meses de fidelização, ainda que a prorrogação tenha se dado à revelia do cliente, não há falar-se em incidência de multa por quebra de contrato.
Quanto ao demais, ou seja, as alegadas operações nos meses de junho a agosto e novembro, a ré simplesmente não traz aos autos sequer a fatura discriminada dos serviços e operações realizadas.
Não demonstrada a procedência dos valores pretendidos, indevida a sua cobrança e encaminhamento do nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito.
O dano moral é, assim, inegável. Ainda mais quando se verifica a abusividade de forma reiterada, maculando o bom nome do autor na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, considerando-se a reiteração (ao menos três vezes), afigura-se justa a indenização no valor R$ 15.000,00 (quinze mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Cumpre fixar, por fim, que a C. 19ª Câmara de Direito Privado, antes mesmo do estabelecimento do contraditório, em sede de cognição sumária, já havia vislumbrado a verossimilhança das alegações do autor e o risco de dano de difícil reparação. Determino a suspensão dos efeitos da negativação, porém, mediante caução, o que agora fica dispensada pelo Juízo monocrático à vista da total falta de demonstração da origem da dívida exigida.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MASSAO DROGARIAS LTDA. em face de TIM CELULAR S/A para (1) declarar inexistentes os débitos mencionados às fls. 04 (R$ 10.347,57 com vencimento para 18/07/2011, contrato GSM016057634869; R$ 2.328,64 com vencimento para 15/08/2011, contrato GSM0160582688161; e R$ 312,05 com vencimento para 15/09/2011, contrato GSM0160589378044), devendo ser os mesmos excluídos dos cadastros de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado desta sentença e de caução; e (2) condenar o réu a reparar danos morais causados ao autor no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença em cartório e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobro o valor atualizado da condenação em dinheiro (indenização), com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. Cópia desta sentença servirá de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para a imediata (independentemente do trânsito em julgado) exclusão na forma do item 1 do dispositivo da sentença, cabendo ao patrono do autor providenciar seu pronto encaminhamento. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
