

SENTENÇA

Processo nº:0087029-21.2005.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pin Distribuidora Ltda. Epp
Requerido:Sdv Franquia e Logística Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecilia de Carvalho Contrera





Vistos.

PIN DISTRIBUIDORA LTDA. EPP, empresa qualificada nos autos, move ação de resolução contratual cumulada com pedido de indenização contra SDV FRANQUIA E LOGÍSTICA LTDA. e SUCOS DEL VALLE DO BRASIL S/A, também qualificadas.  Relata, em síntese, que é empresa atuante no ramo de distribuição de bebidas, ao passo que a primeira corré é a legítima detentora da marca Valle Logística. Em 18 de outubro de 2002 ambas celebraram o Contrato de Franquia Empresarial Valle Logística, com prazo de duração de três anos, pelo qual a primeira ré concedeu à autora o direito de explorar, dentro de um determinado território, a distribuição dos sucos produzidos pela segunda corré diretamente aos pontos de venda varejistas. Todavia, a execução do contrato se tornou inviável em decorrência das práticas abusivas adotadas pelas requeridas, a saber: a primeira ré impunha cotas de vendas excessivas à autora, desconsiderando a realidade do mercado local; a primeira ré cobrava royalties, sem, contudo, prestar eficiente serviço de assessoria técnica e proibindo o uso da marca Del Valle; a cobrança dos royalties era acrescida de juros de mora abusivos; a primeira ré cobrava taxa de propaganda sem prestar contas das atividades realizadas; as rés não mantinham à disposição da autora o estoque mínimo de produtos necessários ao cumprimento da meta, fornecendo-lhe apenas sucos com menor saída no mercado; a autora foi proibida, pelo contrato, de comercializar outros produtos, ainda que sem potencial de concorrência, como água mineral; a primeira ré vendia sucos Del Valle dentro do território da autora sem pagar as comissões sobre as vendas, praticando, ainda, preços iguais ou inferiores aos da autora e assim inviabilizando a concorrência. Por força das desvantajosas condições do negócio, a autora contraiu perante as rés dívida que foi objeto de instrumento de confissão, e que foi devidamente quitada. Todavia, as rés vêm promovendo a indevida cobrança desses valores, protestando títulos e maculando sua reputação no mercado. Arbitrariamente, a primeira ré deu por resolvido o contrato, concedendo a terceiros o seu território de exploração e impedindo seu acesso ao cadastro de clientes. Fundada nessas alegações e invocando responsabilidade solidária entre as rés, porque integrantes do mesmo grupo econômico, a autora requer a resolução do contrato e a condenação das rés ao pagamento dos seguintes valores: ressarcimento dos prejuízos decorrentes das vendas feitas a preços inferiores aos de mercado para cumprimento das metas impostas; restituição dos valores cobrados a títulos de juros de mora a taxa superior a 1% ao mês; devolução dos valores pagos a título de royalties e de taxa de propaganda; ressarcimento dos prejuízos decorrentes da falta de disponibilização de produtos para estoque, da proibição de venda de outros produtos sem potencialidade de concorrência e da venda direta dos mesmos produtos pelas rés no âmbito do território da autora; pagamento das comissões em razão das vendas diretas de suco feitas pelas rés à empresa MBB Comércio e Serviços Ltda. (All Parmegianna); indenização por danos morais em decorrência dos protestos indevidos e indenização pela clientela agregada que, ao final do contrato, reverterá em favor das requeridas. Requer, outrossim, a declaração de inexigibilidade das cobranças de royalties e de taxas de propaganda ainda pendentes, bem como a exclusão da incidência de juros sobre as duplicatas pendentes de pagamento, porque não deu causa à mora (fls. 2/37). Apresenta os documentos de fls. 38/217.

Citada (fls. 244), a corré SDV apresentou contestação às fls. 283/303, alegando, alegando, preliminarmente, falta de interesse processual por já estar rescindido o contrato, e inépcia da petição inicial por falta de indicação dos títulos levados a protesto. No mérito alegou, em suma, que nunca houve imposição de metas, as quais eram meramente indicativas e não aleatórias, mas baseadas no volume de vendas do mesmo mês do ano anterior.  A falta de alcance das metas nunca deu ensejo a qualquer sanção e nunca houve imposição de compras de produtos. Nunca houve cobrança de juros moratórios superiores a 1% ao mês sobre qualquer débito. A marca de produto Del Valle não foi objeto do contrato de franquia, e mesmo assim a autora a utilizava. O pagamento de royalties não está condicionado à efetiva prestação de serviços de apoio, os quais, de todo modo, sempre foram satisfatoriamente prestados. A autora nunca solicitou prestação de contas relativa ao destino da taxa de propaganda. A autora não tinha direito à exclusividade territorial, sendo permitida a venda direta pelas rés para determinados setores do mercado. A ré nunca se obrigou ao pagamento comissão por vendas diretas, o que foi proposto via e-mail por funcionário sem poderes para tanto. Referida comissão teria incidência somente em setembro de 2004, estando condicionada à efetiva intermediação da autora nas vendas feitas à empresa All Parmegianna. Referida empresa alterou seu endereço para ponto alheio à área de distribuição da autora. A autora nunca ficou desabastecida em seus estoques. A restrição ao comércio de outros itens é cláusula corriqueira nos contratos de franquia a autora nunca manifestou o interesse em distribuir outros produtos. A resolução do contrato foi motivada e fundada em cláusula resolutiva expressa. A autora deixou decorrer o prazo da notificação, o que fez que se operasse a resolução do contrato. Todos os protestos foram feitos com base em débitos efetivamente existentes. Os protestos foram anteriores à confissão de dívida e seu cancelamento foi autorizado por ocasião da assinatura do instrumento. A autora não angariou clientela, a qual se deve à qualidade dos produtos fornecidos, nada havendo a indenizar quanto a esse particular. Requereu a improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 304/386, 401 e 404/416.

Citada (fls. 227), a corré Sucos Del Valle apresentou a contestação de fls. 388/398, alegando que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, porque não é parte no contrato nem praticou qualquer dos ilícitos imputados na petição inicial. Tem personalidade jurídica distinta da corré e não se cogita de responsabilidade solidária entre ambas, por ausência de previsão legal ou contratual que a estabeleça. Nunca cobrou juros moratórios superiores aos legais e todos os títulos protestados o foram por inadimplemento, não havendo dano moral  a indenizar. Requereu a extinção do processo ou sua improcedência.  

Houve réplica (fls. 416/458).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares e deferindo-se a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 494). Contra essa decisão as corrés interpuseram os agravos retidos de fls. 508/510 e 512/515. Contraminutas da autora às fls. 538/554 e 556/568.
 
Deliberação judicial sobre os quesitos e os honorários periciais à fl. 582.  Contra essa decisão as corrés interpuseram os agravos retidos de fls. 588/591 e 593/594. Contraminutas da autora às fls. 607/617 e 618/622.

Apresentada a documentação necessária (fls. 655/1667), tiveram início os trabalhos periciais, sobrevindo o laudo de fls. 1674/1906. Sobre ele se manifestaram a autora (fls. 1929/1950) e a corré SDV (fls. 1966/1968), que também apresentou parecer de assistente técnico (fls. 1952/1963). A corré Sucos Del Valle deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 1972).

Determinada ao perito a prestação de esclarecimentos, sobrevieram os de fls. 1978/2001. Manifestação da autora às fls. 2008/2020 e da corré SDV às fls. 2022/2025. Não houve manifestação da corré Sucos Del Valle (fls. 2026).

A corré SDV apresentou documentos às fls. 2041/2113. A corré Sucos Del Valle apresentou documentos às fls. 2117/2172, 2174/2189 e 2192/2214.

Sobreveio o laudo pericial complementar de fls. 2228/2694, sobre o qual somente a autora se manifestou (fls. 2702/2717 e 2722).

Designada audiência de instrução, tentou-se a conciliação, sem êxito (fls. 2766/2767). Na mesma oportunidade foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da corré Sucos Del Valle (fls. 2768), ouvindo-se, ainda, duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 2769/2771 e 2772/2773) e uma testemunha arrolada pela da corré Sucos Del Valle (fls. 2774/2777).

A instrução foi encerrada e os honorários periciais complementares foram arbitrados (fls. 2793). Contra essa decisão a corré Sucos Del Valle interpôs agravo retido (fls. 2812/2814). A autora apresentou contraminuta às fls. 2842/2847.

As partes apresentaram suas alegações finais às fls. 2815/2828 (autora), 2799/2804 (corré SDV) e 2806/2808 (corré Sucos Del Valle), reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela corré Sucos Del Valle não merece ser acolhida. Com efeito, independentemente de ter ou não razão em suas alegações, é fato que a autora imputa a essa requerida responsabilidade pelos ilícitos imputados à franqueadora, sob o fundamento da existência, ao seu ver, de responsabilidade solidária entre ambas. É o que basta para se admitir o prosseguimento da demanda em relação à corré, já que as condições da ação se analisam pelo que é alegado e não pelo que é acolhido.  Ademais, certas imputações, como as relacionadas à invasão do território exclusivo e à indisponibilidade de estoques, dizem respeito especificamente a condutas imputadas à corré Sucos Del Valle, que está, portanto, inequivocamente legitimada a responder à demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

As partes celebraram em 18 de outubro de 2002 o chamado contrato de franquia empresarial Valle Logística, copiado às fls. 47/72 destes autos. O contrato foi aditado em 17 de janeiro de 2005, tão somente para redução do valor dos royalties, nos termos do instrumento copiado às fl. 79/81 dos autos.

Pelo contrato em questão, em suma, a autora franqueada adquiriu o direito  de explorar a utilização das marcas, know-how, métodos de operação e administração concedidos pela ré franqueadora na exploração, dentro de determinado território, da distribuição de certos produtos industrializados diretamente aos pontos de venda varejista. No caso, esses produtos eram os Sucos Del Valle, produzidos pela segunda corré.

O contrato de franquia empresarial é definido pelo artigo 2º da Lei 8.955/94 como sendo o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício.

Como contrapartida pelos direitos adquiridos da franqueadora, a autora franqueada obrigou-se ao pagamento da taxa inicial de franquia e dos royalties estabelecidos na cláusula quinta do instrumento contratual, com a alteração promovida no aditamento.

Pois bem. Imputando às corrés a prática de uma série de condutas que, ao seu ver, são abusivas, a autora pretende a resolução do contrato de franquia. Passo a analisá-las.

De primeiro cabe salientar, contudo, que a resolução pressupõe inadimplemento de obrigação, na forma do artigo 475 do Código Civil, sendo de rigor averiguar não apenas se as condutas atacadas na petição inicial se verificaram, mas também se caracterizam, de fato, inadimplemento a qualquer obrigação assumida no contrato.

A alegação de imposição de cotas excessivas não ficou demonstrada. Segundo se apurou na perícia, a franqueadora estabelecia para a franqueada metas mensais de compra de produtos homologados, referidas no documento de fl. 1768. Aliás, é da essência da atividade de apoio à gestão do negócio o estabelecimento de metas, destinadas que são ao incremento organizado das vendas. Referidas metas, todavia, tinham caráter meramente sugestivo, à medida que, como se apurou, a falta de alcance das metas não acarretava a imposição de qualquer sanção. Apurou-se que a única aplicação de conseqüência no caso de falta de alcance de metas se dava em casos de metas lançadas em campanhas de incentivo aos franqueados. Nesses casos, por óbvio, o alcance da meta era condição para a obtenção do prêmio. (fls. 1688/1689). Ora, é evidente que não ser premiado não equivale a ser punido, não se cogitando, portanto, de metas obrigatórias. E nesse particular vale atentar para o relato da testemunha da autora Silvio Caiuby, igualmente franqueado, segundo o qual embora não houvesse imposição de sanção caso as compras mínimas não fossem possíveis, o pedido era mais ou menos como uma imposição, pois se você não atende o gerente da Del Valle você é boicotado quando surge uma oportunidade de regalia ou vantagem comercial. Então, o distribuidor sempre acabava negociando e cumprindo a cota mínima. Das próprias palavras da testemunha decorre a conclusão de que o alcance das metas sugeridas era opção do franqueado, que a adotava por ser economicamente mais vantajosa. Não se apurou que a falta de alcance das metas desse ensejo à supressão de qualquer direito contratualmente previsto, não se cogitando de conseqüência outra que não a simples não obtenção dos prêmios e vantagens oferecidos aos franqueados melhor sucedidos.

No que toca à cota mínima de 250 caixas de produto por pedido, referida na perícia à fl. 1687, não se trata de mínimo relacionado a qualquer meta, mas de estratégia relativa à racionalização das entregas, que evidentemente não podem ser fracionadas em unidades que as tornem economicamente inviáveis.

Quanto aos royalties, a insurgência da autora não tem cabimento. Os royalties constituem a sua contraprestação pelo direito à exploração da marca e know-how da franqueadora, não se podendo esperar que fossem concedidos a título gratuito. O sugerido descumprimento das obrigações de suporte na organização empresarial não foi demonstrado. Ao contrário, como afirmou a própria testemunha da autora Silvio, também franqueado da ré SDV, a empresa fornecia assistência técnica aos franqueados, consistente em reuniões, aulas de marketing, informações sobre lançamentos de produtos etc. Isso não acontecia sempre, mas havia essa assistência. A Del Valle não fornecia treinamento aos funcionários das distribuidoras. A Del Valle fornecia algum suporte para solução de problemas encontrados pelos distribuidores na atividade de distribuição dos produtos. Mais adiante salientou que, no seu caso, representantes da SDV visitavam de vez em quando meu estabelecimento para dar assistência e vistoriar checando se estava tudo bem às vezes em ser chamados (fl. 2770). Também a testemunha da autora Leda, ex-funcionária, disse que embora não fosse muito freqüente, os representantes da Del Valle compareciam à sede da Pin para checar se as vendas estavam indo bem, propor metas de vendas etc. Havia algumas reuniões na própria Del Valle das quais nós participávamos, mas não havia treinamento propriamente dito. (fls. 2772).

Está claro, portanto, que a orientação, suporte e assistência previstas nos itens VIII a X da cláusula nona do contrato eram devidamente prestados, não havendo indício de qualquer específica demanda por orientação não atendida. Vale anotar, outrossim, que o contrato não estabeleceu periodicidade mínima para esse tipo de acompanhamento, que, nos termos do contrato, deveriam ocorrer quando (a franqueadora) entender necessário, não se podendo apontar, na hipótese, descumprimento contratual.

No que se refere à marca Del Valle, importa salientar que não foi objeto da franquia. Não se pode olvidar que a franqueadora é a corré SDV Franquia e Logística Ltda., e que o negócio franqueado tem por objeto a prestação de serviços de distribuição, estes identificados pela marca Valle Logística, nos termos do contrato (fl. 49). Não se pode confundir a marca de produto Del Valle com a marca de serviço Valle Logística, sendo forçoso reconhecer que a autora de fato não tinha qualquer direito à exploração da primeira. Vale anotar que, mesmo assim, a própria utilização da marca Del Valle ficou demonstrada, tendo atestado a testemunha da autora, Leda, que a Pin fornecia aos funcionários uniformes os quais constava o logotipo da Del Valle. Às vezes usávamos também camisetas fornecidas diretamente pela Del Valle (fl. 2773).


Quanto à proibição de venda de outros produtos a não ser os homologados pela franqueadora, percebe-se que a pretensão da autora se volta contra o próprio teor do contrato e não contra seu descumprimento. O contrato estabeleceu expressamente entre as obrigações da franqueada a de oferecer ao mercado consumidor, apenas e tão somente, produtos homologados pela rede de franquia Valle Logística (cláusula dez, item V- fl. 56). Mais adiante se estabeleceu, na cláusula doze, ser vedado à franqueada e ao sócio operador, desde seu ingresso à rede de franquias, exercer quaisquer outras atividades relacionadas, direta ou indiretamente ao negócio franqueado, pro si ou mediante sua participação, direta ou indireta, como sócios, quotistas ou acionistas, bem como na qualidade de administradores e/ou gestores e/ou colaboradores ou, ainda, a qualquer título, de sociedade ou empresa congêneres e/ou concorrente ao negócio franqueado (fl. 59). Finalmente, na cláusula vinte e quatro, item IV, estabeleceu-se como causa de resolução do contrato a comercialização de produtos que não componham o 'mix' do negócio franqueado e/ou pelo atendimento a clientes que não correspondam à relação aprovada pela franqueadora.

Ora as cláusulas foram livremente aceitas por ambas as partes, tendo a autora consentido expressamente com as regras do relacionamento que decidiu estabelecer. Não pode invocá-las, agora, justamente para embasar o intuito de dissolver o vínculo, não se cuidando, na hipótese, de relação de consumo ou de cláusulas que, por impedimento legal, pudessem ser consideradas nulas.

Vale anotar que a cláusula nada tem de anormal, sendo, ao contrário, comum nos contratos do gênero, sendo oportuno aqui reproduzir a sempre elucidativa lição de Fábio Ulhoa Coelho, segundo o qual:

A franquia é um contrato atípico. No entanto, costuma-se atribuir aos franquiados o seguinte conjunto de encargos: a) o pagamento de uma taxa de adesão e de um percentual do seu faturamento; b) o pagamento pelos serviços de organização empresarial fornecidos pelo franquiador; c) a obrigação de oferecer aos consumidores apenas os produtos ou serviços da marca do franquiador, por ele fabricados, aprovados ou simplesmente indicados; d) observar, estritamente, as instruções e o preço de venda ao consumidor estabelecidos pelo franquiador. Por seu turno, o franquiador tem, normalmente, as seguintes obrigações: a) permitir ao franquiado o uso de sua marca; b) prestar os serviços de organização empresarial.  (in Manual de Direito Comercial, 22ª ed., São Paulo: Saraiva, 2010 ? destaques ausentes no original).

No que diz respeito à taxa de propaganda, tampouco tem razão a autora. Com efeito, assentiu expressamente na cobrança do valor, nos termos da cláusula sexta do contrato, nos termos da qual a partir do início das operações da unidade franqueada a franqueada compromete-se a pagar à franqueadora 1% (um por cento) do valor de cada pedido de compra efetuado, a título de Taxa de Propaganda (fl. 53).

A perícia confirmou a existência de informação periódica aos franqueados sobre a arrecadação e destino da taxa de propaganda (fls. 1692). Segundo anotado pelo perito, houve reuniões com os franqueados em que foram aprovadas pelos franqueados as formas de utilização da verba de propaganda (fls. 140 e 340). Não há notícia de omissão da primeira ré no que se refere a esse particular aspecto do contrato, nem indício de que os recursos arrecadados a esse título tenham sido malversados.

Em relação à atuação das corrés no território da autora, relembrou-se na perícia que a corré SDV não promove vendas (fls. 1704); quanto à corre Sucos Del Valle, houve apuração de volume de vendas feitas diretamente a supermercados no território da autora (fls. 2232/2233). Dispôs o contrato, todavia, ao delimitar o território de atuação da requerente, que os fornecedores homologados dos produtos distribuídos pela franqueada são empresas industriais com clientela abundante e, desse modo, lhes é resguardado o direito de manter o provimento de sua clientela, assim como o de prospectar novos clientes, mediante canais de distribuição próprios, razão pela qual o atendimento a qualquer varejista do território deverá ser procedido de prévia autorização da franqueadora (fl. 51).

Ora, a exceção à exclusividade territorial foi expressamente prevista no contrato, e tem fundamento lógico na dimensão dos canais de distribuição reservados à fornecedora, como elucidou o representante dessa corré no depoimento de fls. 2774/2777, assim se pronunciando: A atuação dos micro distrbuidores estava inserta num modelo restrito ao atendimento do pequeno varejo. Alguns clientes mais representativos, como grandes redes de supermercados, estavam excluídos desse modelo e eram negociados de forma centralizada pela Del Valle. Assim, mesmo que um aloja pertencente a essas redes estivesse inserida no território do micro distribuidor, a distribuição era feita pela Del Valle, por conta da existência desse canal diferenciado de gestão. Ainda assim, o micro distribuidor tinha preservada a sua atuação no pequeno varejo do território.Prosseguiu ainda nesse ponto, informando que quando a Del Valle distribuía produtos às grandes redes, essa distribuição era feita de forma centralizada, perante o centro de distribuição (CD) da rede de supermercados. Os micro distribuidores tinham sua atuação restrita ao pequeno varejo justamente porque tinham capacidade de entrega pequena, sem condição de atender ao grande volume de compras das grandes redes(fls. 2775/2776). Não se cogita, portanto, da concorrência ilícita sugerida na inicial, já que a atuação da corré foi circunscrita ao que foi contratualmente estabelecido.

Quanto às vendas feitas à empresa MBB Comércio e Serviços Ltda. - All Parmegianna, que tinha sede no território da autora, procede a pretensão à remuneração. Com efeito, é incontroverso que num dado momento da relação contratual ambas as partes concordaram com o atendimento de referido cliente diretamente pela franqueadora, assim excepcionando a regra da exclusividade da franqueada naquele  território. À fl. 187 se acha e-mail encaminhado por representante da corre SDV à autora, com o seguinte teor:

José Augusto, bom dia!

Em decorrência do não fornecimento à All Parmegianna, informamos que a partir deste mês, sua meta sofrerá diminuição. Sendo assim, favor considerar o volume de 1600 cxs, sendo 3% Soja. O desafio permanece inalterado (630 cxs).  A partir deste mês, a Del Valle lhe pagará 4% sobre o total/mês comprado por este cliente.

Aliás, como relatou o próprio representante da corré Sucos Del Valle, foi a Pin que iniciou as negociações com o All Parmegiana mas num dado momento a Pin não teve mais condição de atender ao volume de compras do All Parmegianna, de modo que a distribuição a essa empresa passou a ser feita diretamente pela Del Valle (fl. 2776).


Pois bem. A alegação da corré de que referida comunicação não tinha o condão de obrigar a empresa, por falta de poderes da signatária, não lhe aproveita. A natureza da relação que se estabeleceu entre as partes é caracterizada pela informalidade típica do mundo dos negócios, em que nas negociações se preza a celeridade em detrimento da formalidade. O documento em questão é prova de um acerto verbal incontroverso entre as partes, inclusive no que toca ao percentual da comissão.  E a alegação da mesma ré no sentido de que tal comissão estaria condicionada à efetiva participação da autora na distribuição a tais clientes não foi demonstrada. Aliás, é razoável supor que a remuneração se faça justamente em virtude da supressão da empresa All Parmegianna da carteira de clientes da autora, e não em razão da participação desta nas operações realizadas com esse cliente. A alegação de que a remuneração ficaria restrita a um mês específico, além de não demonstrada, é frontalmente contrária ao teor do documento supra referido, do qual consta a expressão a partir deste mês. A comissão é, portanto, devida, sendo de se supor que tenha sido o pressuposto para a concordância da autora com a supressão de cliente de seu território exclusivo.

Todavia, se, por um lado, a comissão é devida, por outro a falta de seu pagamento não pode ser considerada causa para resolução do contrato, já que autora desde o nascimento do direito não o reclamou perante a requerida, com quem manteve a continuidade da relação contratual sem manifestar o desejo de extingui-la. Não cabe, portanto, erigir tal fato a causa de extinção do vínculo, mormente somente após a iniciativa tomada pela parte contrária, limitando-se o direito da autora à percepção das comissões não pagas.

Na perícia (fls. 1705 e 1991/1992) se apurou o montante da comissão devida, cabendo acolher, quanto a um particular, as ponderações do assistente técnico da requerida. É que as comissões devem ser consideradas devidas somente até 07 de agosto de 2005, data do decurso do prazo iniciado pelo recebimento da notificação de resolução do contrato (fl. 904), após o que o vínculo se desfez.

O cálculo de fls. 1725/1726 comporta redução, portanto, excluindo-se da base de cálculo das comissões as vendas datadas a partir de 09 de agosto de 2005.  A base de cálculo em índices TJ resulta, portanto, em 9.064,304309, de modo que as comissões de 4% resultam em 362,57217236 unidades.  Atualizado segundo o índice de novembro de 2008, as comissões resultam em R$14.354,31.

No que concerne à disponibilização de estoques, é certo que a obrigação não caberia à franqueadora, mas à fornecedora e corré Sucos Del Valle, de quem os produtos eram diretamente adquiridos pela autora. A questão foi abordada na perícia (fls. 1703, 1982 e 2230/2231, constatando-se que em diversas ocasiões a autora dirigiu à corré Sucos Del Valle pedidos de compra que não foram atendidos em sua integralidade, relacionados nos anexos 2 a 5 (fls. 2319/2326). Apurou-se, ainda, que em quatro oportunidades o desatendimento dos pedidos foi integral (fls. 2231). A perícia calculou que ao longo da relação comercial das partes o volume de pedidos feitos pela autora e não atendidos pela corre Sucos Del Valle foi de R$20.746,22 (fls. 2237).

Isso não enseja, todavia, a pretendida resolução contratual, já que a corré Sucos Del Valle não é parte do contrato, inexistindo cláusula contratual que diga respeito ao volume de pedidos a serem atendidos pelo fornecedor. Tampouco se cogita, ademais, de prejuízo ou lucro cessante a ser indenizado, porque o fato de as vendas serem inferiores às solicitações não conduz necessariamente à conclusão de que aquelas tenham sido insuficientes, não estando excluída a hipótese de serem estas as superestimadas. Em outras palavras, o dado, em si, não indica que o abastecimento do estoque tenha sido deficiente. Também não há prova de que os itens pedidos teriam sido efetivamente distribuídos. A ausência de prejuízo, ademais, foi confirmada pela própria testemunha da autora Leda, segundo a qual por conta da falta de produtos em estoque a Pin chegou a ter dificuldades com clientes, atrasando algumas entregas, mas não chegamos a perder clientes (fls. 2773).

A alegação de cobrança de juros moratórios superiores a 1% ao mês sobre valores em atraso não é base suficiente para o pedido de resolução do contrato: com efeito, se procedentes as alegações da requerente, a consequência seria exclusivamente o reconhecimento da inexigibilidade de eventuais encargos em aberto, não se cogitando do inadimplemento de qualquer cláusula contratual. E, quanto àqueles que compuseram a dívida confessada (fls. 193/199), não haveria que se cogitar de restituição, pois o valor confessado foi aceito por ambas as partes e quitado, sem reclamos, pela requerente. De qualquer maneira, tanto quanto aos valores pagos quanto com relação àqueles em aberto, vale anotar que, ao contrário do que sustenta a requerida, o ordenamento jurídico não veda a livre convenção da taxa de juros moratórios, que não se confundem com os remuneratórios,estes sim submetidos aos limites da Lei de Usura. O que o artigo 406 do Código Civil estabelece é que quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, serão fixados segundo a taxa vigente para a mora no pagamento dos impostos devidos à Fazenda Nacional. Em outras palavras, a Lei estabelece taxa mínima de juros moratórios para o caso de ausência de previsão contratual expressa, e não taxa máxima a limitar previsão contratual que a supere.

Nesse sentido, aliás, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: Os moratórios, que são devidos em razão do inadimplemento e correm a partir da constituição em mora, podem ser convencionados ou não, sem que para isso exista limite previamente estipulado na lei. No primeiro caso denominam-se moratórios convencionais. A taxa, se não convencionada, será a referida pela lei (in Direito Civil Brasileiro, vol. II, 4ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008).

No que toca aos protestos, aliás sequer documentalmente comprovados, é certo que foram todos anteriores aos próprios instrumentos de confissão de dívidas (fls. 193/199) assinados e adimplidos pela autora, como se apurou às fls. 1693, tendo havido, após as confissões, a devida autorização para seu cancelamento (fls. 458 e 1792). Trata-se, portanto, de meio lícito de cobrança de valores confessadamente devidos, não havendo ensejo para indenização por dano moral.

Finalmente, não se cogita da pretendida indenização pela clientela agregada, não apenas porque a autora não dispõe de contabilidade formal que possibilite a obtenção de dados básicos para aferir sua existência ou dimensão, como consignado pelo perito às fls. 1706, como também porque, nos expressos termos da cláusula vinte do contrato, a franqueada reconhece e concorda que todo e qualquer fundo de comércio associado ao sistema de franquia e/ou ao negócio franqueado deverá reverter direta e exclusivamente em benefício da franqueadora (fl. 63), inexistindo, portanto, direito à indenização.

E a resolução operada pela corré SDV com base na cláusula resolutiva expressa deve subsistir, dado que efetivamente houve inadimplência por parte da requerente, o que, além de confirmado pela perícia (fls. 1701), é incontroverso.

Em suma, impõe-se afastar as pretensões da autora, nenhuma das quais apta a ensejar a resolução do contrato por inadimplemento da primeira corré, restando-lhe, exclusivamente, o direito a receber remuneração pelas comissões não pagas nos termos da fundamentação supra, subsistindo a resolução extrajudicial da avença.

E a responsabilidade que se reconhece é exclusivamente da corré franqueadora, cuja personalidade jurídica não se confunde com a da corré fornecedora, inexistindo, à míngua de disposição legal que o estabeleça, solidariedade decorrente da coexistência de empresas no mesmo grupo econômico.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão somente para condenar a corré SDV Franquia e Logística Ltda. a pagar à autora o valor de R$ 14.354,31 (catorze mil, trezentos e cinqüenta e quatro reais e trinta e um centavos),  que deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde novembro de 2008 e juros de 1% ao mês desde a citação. Como a sucumbência foi recíproca, ficam rateadas entre as duas partes as custas e despesas processuais, compensando-se entre elas a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Por ter sucumbido integralmente em relação à corré Sucos Del Valle, arcará a autora com o reembolso das custas e despesas processuais por ela suportadas, ficando condenada, ainda, ao pagamento dos honorários advocatícios de referida corré, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza e complexidade da demanda, em R$12.000,00 (doze mil reais). Decorrido o prazo recursal, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I. 



São Paulo, 09 de janeiro de 2012
