

SENTENÇA

Processo nº:0087423-53.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:José Rodrigues dos Santos Filho
Requerido:Laboratório de Análises Sassaki Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares

Vistos.

JOSÉ RODRIGUES DOS SANTOS FILHO ingressou com ação de indenização contra LABORATÓRIO DE ANÁLISES SASSAKI LTDA e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE alegando, em síntese, que submeteu-se a exame laboratorial por indicação de seu médico, realizando exames junto ao primeiro requerido, que diagnosticou-o incorretamente como portador de doença de Chagas. O diagnóstico lhe causou gravíssimos transtornos e intenso sofrimento. Diante da informação do laboratório, iniciou o tratamento da doença que não possuía e somente após quase dois anos do incorreto diagnóstico, ao formular pedido de aposentadoria junto ao INSS é que se apurou que não era portador da doença. Afirma que tais fatos geraram constrangimento moral que descreve e pede seja compensado com indenização que estimou em 500 salários-mínimos. Busca a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos medicamentos que utilizou no período em que esteve enganado sobre sua condição de saúde. Defende a responsabilidade da corré Intermédica, ao argumento de que a primeira requerida seria sua preposta. 
Citado, o requerido Laboratório apresentou contestação (fls. 48) alegando ter sido contratada pela empresa ED Ecografia Diagnóstica, para realização de exames laboratoriais, sendo que cabia a essa empresa a coleta de materiais e identificação dos pacientes, com posterior envio do material para análise. Afirma que o erro de diagnóstico teria decorrido da incorreta identificação do fornecedor do material para exame, fato que atribuiu à sua contratante, pleiteando a sua denunciação à lide. Alegou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo aduzindo que a responsabilidade seria do médico e da segunda requerida. Aduz que o médico deveria ter solicitado a realização de novo exame, a fim de afastar a possibilidade de falso-positivo. Discorre sobre o valor de eventual indenização, pleiteando a improcedência da ação.

Citada, a requerida Intermédica apresentou contestação alegando sua ilegitimidade passiva vez que a corré não era sua preposta. Formulou denunciação da lide à corré. No mérito discorreu sobre os testes de laboratório para detecção de Doença de Chagas, seus tipos e suas limitações, e sobre possibilidade de o resultado consistir em um falso positivo. Discorre sobre o tratamento a que submetido o autor, negando existir culpa. Nega a existência de dano moral ou material a ser indenizado, tratando de eventual condenação e pedindo a improcedência da ação.

Réplica a fls. 105/112.

O feito foi saneado (fls. 123/124), com rejeição das preliminares, indeferimento das denunciações da lide e designação de prova pericial.

A perícia foi realizada e a requerida Intermédica alegou nulidade do processo.

É o relatório.

DECIDO

Ao sanear o feito (fls. 123/124), o MM. Juiz que o fez entendeu necessária a realização de prova pericial.

Essa determinação foi proferida em março de 2006 e, desde então, o processo aguarda pela providência, que acabou sendo realizada sem a correta intimação da parte.

Necessário afirmar, respeitado o entendimento do MM. Juiz que saneou o feito, que para o caso sob exame não há relevância na prova pericial, cuja justificativa de realização sequer consta do referido despacho ou mesmo dos pedidos apresentados pelas partes. 

A possibilidade de que o exame aponte falso-positivo ou falso-negativo é indiscutível. Por mais que a biomedicina e outras áreas da ciência médica se aproximem das ciências exatas, em casos como esse, não se pode afastar a hipótese de falha em diagnóstico.

Em tese apresentada perante a Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Márcia Maria Ferreira da Silva explica a impossibilidade de se obter certeza no diagnóstico da doença por meio dos exames que descreve:

O diagnóstico sorológico da doença de Chagas é complexo, por produzir tanto resultados falso-positivos quanto falso-negativos (CHIARI 1992). As reações cruzadas, a sensibilidade e a especificidade das técnicas e a padronização dos reagentes, ainda são problemas a serem solucionados, fazendo-se necessário que sejam desenvolvidas técnicas de baixo custo, de fácil execução, com boa reprodutibilidade e que tenham, idealmente, sensibilidade e especificidade de 100% (LUQUETTI, 1990; MORAES-SOUZA et al., 2006).
Diante da premissa de que não há testes sorológicos que possam ser considerados padrão-ouro para o diagnóstico da doença de Chagas (LUQUETTI, 2000; LANGHI-JUNIOR et al., 2002), pode-se afirmar que não existe transfusão de sangue isenta de risco, devido à possibilidade de resultados falso-negativos e, que sempre ocorrerá a possibilidade de falso-positivos, com conseqüente descarte de sangue sadio,  acarretando custos para o SUS, comprometimento do suprimento da sangue nos hemocentros, além de trazer conseqüências de ordem psicológica e social ao doador inapto, que passa a acreditar ser portador de uma doença crônica, associada à comprometimentos que podem, inclusive, levar à morte súbita, sem contar os gastos médico-hospitalares para estes indivíduos até o completo esclarecimento de seu estado de saúde.

A perícia determinada, portanto, não é imprescindível para o julgamento da ação, que comportava decisão no estado e ela será desconsiderada vez que a determinação de sua repetição importaria apenas em prolongamento desnecessário do processo.

Observa-se que o resultado do exame é fato incontroverso entre as partes.

A questão de eventual afetação psicológica será apreciada no mérito.

Observa-se que a revisão da decisão que autorizou a realização da perícia e estabeleceu pontos controvertidos da lide é perfeitamente possível visto que não estão acobertadas por preclusão pro judicato e especificamente porque cabe ao Juiz definir a atividade processual que será desenvolvida, de modo a evitar a prática de atos desnecessários.

Observa-se que a ação envolve nítida relação de consumo, de onde decorre a necessária aplicação dos princípios que informam o Código de Defesa do Consumidor.

È possível afirmar aqui a existência de um Princípio da Tutela efetiva do consumidor, que atribui poderes ao Juiz tendentes à obtenção de tutela específica ou de resultado prático correspondente, afastando a preclusão pro judicato em matéria processual.

Isso porque, como leciona Nélson Nery Júnior:

As normas do CDC são de ordem pública e interesse social 'de modo que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o princípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que delas surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição.

Diante disso, dispenso a produção da perícia antes determinada e passo ao julgamento da lide e passo ao conhecimento do mérito.

O autor queixa-se de ter recebido resultado falso-positivo e de não ter sido alertado sobre a possibilidade de erro no diagnóstico que poderia depender de contraprova. 

Como alerta Miguel Kfouri Neto:

Têm-se tornado freqüentes demandas indenizatórias movidas por pacientes que, após se submeterem a exames de laboratório, tomam ciência do resultado positivo para doenças de difícil ? ou quase impossível ? cura: AIDS e câncer, as principais. O laudo é apresentado de forma conclusiva, sem nenhuma ressalva. Depois, renovadas as análises, constata-se o erro do profissional, dada a absoluta ausência da enfermidade equivocadamente identificada.
Em tais casos, caracteriza-se o dano moral puro quando não advém qualquer outra conseqüência além do impacto emocional provocado pelo errôneo resultado alvitrado pelo laboratório. É inegavelmente danoso o fato de o paciente conviver ? enquanto não retificado o erro ? com o espectro de insidioso mal (câncer ou HIV, principalmente), transformado em ameaça concreta à sua vida. A apreensão, o desassossego, a depressão causadas pelas perspectivas funestas de uma existência precocemente ceifada por essa morte enunciada, a prostração e a tristeza pelo prognóstico de intenso sofrimento, de cura longínqua ou impossível, povoam o cotidiano do lesado, na conturbada quadra em que prevalece a peremptória ? e equivocada ? conclusão do laboratório.

É exatamente esse o caso dos autos.

Sob dois aspectos principais a questão pode ser aferida, consistentes em se discutir a espécie de obrigação assumida pelo laboratório, se de meio ou de resultado, a primeira, e se a forma como viabilizada a informação ao paciente foi adequada, a segunda.

Não é com base no primeiro aspecto que a discussão está sendo travada, mas especificamente sob o segundo.

É óbvio que as questões trazidas na contestação do laboratório acerca da precariedade do diagnóstico e a probabilidade de erro no resultado fazem parte de sua atividade, mas isso não significa que possam ser presumidas de conhecimento do autor. 

A questão é de se saber se o serviço fora prestado de forma adequada e, no caso dos autos é necessário afirmar que não o foi.

Se o sistema utilizado para diagnosticar doença não é suficiente para afastar a possibilidade de falso-positivo (ou falso-negativo como se vê da tese acima mencionada) as condições pessoais do autor indicavam a dificuldade de se obter a correta avaliação de seu estado de saúde, de onde se extrai que, com relação ao procedimento biológico em si, nada pode ser reclamado da requerida.

Onde estaria, portanto a responsabilidade pelos danos que o autor alega ter sofrido? A resposta é na falta de informação necessária para esclarecer da incerteza do resultado encontrado.

Ainda na lição de Miguel Kfouri Neto, deve ser afirmada a responsabilidade do laboratório, não pelo falso-positivo, mas pela inadequada prestação de serviço:

Enfim, ao produzir, sem nenhuma ressalva, falso resultado, o patologista revela negligência, ao passo que o laboratório presta mal o serviço que se propôs a fornecer. Tornam-se, por isso, responsáveis pela inarredável obrigação de compensar os danos infligidos à vítima, tanto pelo agir culposo do médico quanto pela responsabilidade objetiva da pessoa jurídica.

O Superior Tribunal de Justiça analisou a questão em acórdão da lavra do eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar Dias:

A questão que se põe é a seguinte: sofre dano injusto a paciente que recebe laudo com falso resultado positivo de HIV, com a afirmação de que o exame fora repetido e confirmado pelo laboratório? A ressalva de que a positividade pode ser devida a anticorpo inespecífico, sendo possível a necessidade de testes confirmatórios, devendo ser o resultado interpretado pelo médico, exclui a responsabilidade do laboratório que realizou o exame?
Penso que o serviço mal feito, e no caso isso aconteceu porque todos os exames realizados depois, em outros laboratórios (fls. 27/29), chegaram a diverso resultado, causou à autora um sofrimento a que ela não estava obrigada, gerando o direito de indenização. Talvez isso tenha decorrido do método usado, ou do modo pelo qual foi realizado o procedimento, isso aqui não importa, uma vez que o laboratório assumiu a obrigação de realizar o exame e fornecer informação correta a respeito da qualidade do sangue que recebeu. Se isso pode ser feito pelos outros dois laboratórios consultados, não há como deixar de exigir o mesmo do laboratório-réu, que se equivocou nos exames que realizou e repetiu. 
Se não for assim, todo laboratório que inserir uma ressalva a respeito da veracidade das conclusões de seus laudos estaria isento de responder pelo erro da sua investigação.
Assim, tenho que há responsabilidade pela preocupação desnecessária que o laboratório criou no espírito da autora, fornecendo-lhe um resultado equivocado, mas afirmando que o exame foi repetido e confirmado, a reforçar a idéia do acerto. A ressalva acima referida diminui e muito a responsabilidade pelo mau serviço, pois alertou sobre a relatividade da conclusão e encaminhou a paciente ao seu médico, mas não a exclui totalmente.

Por sua vez, o Tribunal de Justiça de São Paulo reconheceu a existência de dano em hipótese semelhante, em acórdão da lavra do ilustre Desembargador Francisco Loureiro:

RESPONSABILIDADE CIVIL - ERRO MÉDICO DE DIAGNÓSTICO - Indenização por danos morais e materiais - Prova do erro de diagnóstico do vírus HIV por parte do laboratório que realizou o exame, e do hospital, que informou à autora estar ela acometida de grave doença (AIDS), sem o necessário exame confirmatório - Responsabilidade objetiva dos bancos de sangue, laboratórios e hospitais - Defeito no fornecimento do serviço, nos termos do art. 14 do CDC - Responsabilidade objetiva que também decorre da norma do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, em razão do risco da atividade laboratorial, que, por limitações técnicas, pode gerar resultados falso-positivos - Evidente dano moral pela divulgação de um grave vírus inexistente, causando à paciente sofrimento que poderia ter sido evitado ? Danos materiais devidamente provados - Critérios de mensuração dos danos morais - Grau de sofrimento da vítima e a intensidade da culpa do agente - Indenização que, dadas as peculiaridades do caso concreto, deve ser reduzida para R$ 25.000,00 - Recursos parcialmente providos. 

Como se vê do documento de fls. 16 não há nenhuma ressalva no resultado do diagnóstico.

O dano é inegável, especialmente em se considerando a informação de fls. 28 que dá conta de que o autor esteve afastado do serviço e iniciou tratamento para doença de que não era portador.

Oportuna a transcrição da lição de Antonio Jeová dos Santos, quando discorre que "um exame singelo da doutrina nos mostra que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido (...)  Significa dizer, em resumo, que o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva, dependem de comprovação, ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu vultus, seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante".

Trata-se, pois daquele dano que resulta in re ipsa, ou seja, exsurge da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo".

Com relação à indenização, nada obstante a gravidade da situação em que o autor se viu envolvido, não se pode deixar de consignar que toda a angústia não pode ser exclusivamente atribuída à requerida, vez que o autor já seguia procedimento médico de diagnóstico com resultados anteriores que, por si sós, eram suficientes para disparar essa gama de sentimentos de que se ressente.

Por isso é que deve ser adotado o parâmetro fixado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, em que a indenização gira em torno de R$ 25.000,00, para compensação do dano moral, que fica arbitrado.

Com relação ao dano material, observa-se que nada obstante o autor alegue ter efetuado despesas relacionadas a medicamentos que teria ingerido desnecessariamente, não se pode atribuir a qualquer das requeridas responsabilidade por tais despesas.

Como se vê do receituário juntado aos autos, o médico que atendeu o requerente indicou o medicamento para tratamento de arritmia cardíaca. 

Além disso, a inicial é deficiente na indicação de quais despesas pretendia o autor ser ressarcido visto que não há qualquer indicação que permita reconhecer pedido certo quanto a esse ponto.

Anoto, por fim, que a responsabilidade da operadora de Plano de Saúde decorre da condição de contratante do laboratório para a prestação de serviços a seus clientes, como já afirmado no saneador, mas não comporta discussão acerca de culpa in elegendo ou in vigilando, visto que a relação que envolve as partes se submete às regras do CDC, que impõe a responsabilidade objetiva e solidária a todos os que se coligam no contrato de prestação de serviços.

A esse respeito confira-se recente julgado da 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado por Guilherme Ferreira da Cruz:

ERRO DE DIAGNÓSTICO Obrigação de resultado que envolve responsabilidade objetiva O laboratório e a operadora de saúde que o credencia são devedores solidários Empresas que atuam no mercado como titulares da mesma cadeia produtiva, parceiros de negócios coligados por certo vínculo de reciprocidade econômica, numa autêntica rede contratual Quem explora a assistência médica por meio de profissionais que indica torna-se responsável pelos serviços que eles prestam Precedente do STJ Assistente litisconsorcial que está sujeito aos efeitos negativos da coisa julgada Recurso provido.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno as requeridas a pagarem ao requerente indenização por danos morais que arbitro em R$ 25.000,00, que sofrerá correção monetária e contará juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. Condeno as requeridas, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação, já observada a sucumbência parcial.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
