

SENTENÇA

Processo nº:0087283-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:ANA LIGIA CARVALHO DOS SANTOS
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Em que pese a negativa manifestada pela ré, o documento de folhas 07 bem evidencia a que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora. 
Os termos utilizados para adjetivar a requerente, constantes do sistema de atendimento e emissão de notas, não deixam dúvidas da inequívoca intenção do funcionário da ré em humilhar e expor a autora ao ridículo. Não se tratou, por certo, de mero equívoco, mas conduta dolosa, com o propósito de ofender e ridicularizar a consumidora.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como ponderando-se que, do que se colhe dos autos, não houve relevante publicidade do fato, pois não houve remessa de correspondências à residência da autora com o conteúdo ofensivo, tendo se limitado, ao que se colhe dos autos, a cadastro interno do sistema de atendimento e emissão de notas, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 6780,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar, determinando à ré que regularize o nome da autora em seus cadastros, bem como para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6780,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 322,26, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
