

SENTENÇA

Processo nº:0087277-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lauton Araújo Rabelo
Requerido:Berrini Negócios Imobiliários e Administração S/C Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que empresa-ré reteve o valor de R$4.950,00 depositado pelo então locatário do autor a título de caução.
Em sua defesa, a ré sustenta ter utilizado tal valor para realização de melhorias no imóvel (pintura interna, conserto de portas etc) e pagamento de despesas de condomínio atrasadas.
Entretanto, os documentos apresentados com a contestação não demonstram a tal reforma e, ao que consta, não houve solicitação ou autorização do autor (então locador) para sua realização.
Com efeito, os documentos de fls. 55, 57 e 58 apenas demonstram a aquisição de materiais para pintura, mas não comprovam que foram utilizados no imóvel do autor.
Por sua vez, o documento de fls. 56 apenas demonstra um pagamento no valor de R$ 1.200,00 a pessoa com o mesmo sobrenome do autor, mas, ao que consta, trata-se de repasse do valor do aluguel, que era recebido diretamente pela ré (nos termos da cláusula 2 do instrumento contratual de locação  fls. 09).
Por fim, os documentos de fls. 54 e 60/62 apenas comprovam o pagamento de despesas condominiais, pagamento esse, aliás, que caberia à ré (a qual recebia o valor do aluguel ? que incluía as despesas condominiais ? e, posteriormente, efetuava o respectivo pagamento direto à administradora do condomínio).
Diante de tudo isso, não há que se falar em compensação de valores, tendo a ré o dever de restituir ao autor o valor pago pelo locatário a título de caução (R$ 4.950,00  fls. 27). 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Com efeito, não há nos autos situação que demonstre ofensa à honra ou à dignidade do autor em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BERRINI NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS E ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 4.950,00 (quatro mil, novecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de recebimento (fls. 27), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 272,90, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
