

SENTENÇA

Processo nº:0087212-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jenivaldo Carvalho da Silva
Requerido:Banco Real - Grupo Santander - Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que solicitou o encerramento da conta que mantinha junto à ré entre dezembro de 1998 e janeiro de 1999, quitando todos os valores pendentes. Todavia, foi surpreendido com apontamento por débito relacionado à conta em discussão.
A ré alega que o débito é proveniente da utilização de cheque especial e que não há comprovação da solicitação de encerramento.
Ocorre que não nega a ré que o saldo devedor que gerou a inscrição desabonadora tenha se originado, tão somente, a partir da imposição de tarifas contra o correntista pela sua manutenção. Ainda, não trouxe a ré aos autos extratos relacionados à conta, a fim de demonstrar tenha o autor movimentado a conta após o período em que alega ter solicitado o encerramento.
E ao permitir a incidência de tarifas contra seu correntista, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de movimentação da conta. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Assim, admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, pois este, de fato, não foi demonstrado pelo autor, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Nesta esteira, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. 
Desta feita, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos relacionados ao contrato nº 015708260002750.
A inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes havida caracteriza o dano moral e deve ser objeto de verba indenizatória. Todavia, uma vez que o autor não comprovou a formalização do pedido de encerramento da conta na data em que alega ter efetuado, de se concluir que não o fez, de modo que  contribuiu decisivamente para o evento, na medida em que não foi cauteloso em adotar providências que lhe competiam.
Desta feita, o quantum da reparação deve ser reduzido, o qual fica fixado, segundo o prudente arbítrio deste juízo, em R$ 1244,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato nº 015708260002750, e, ainda, para condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 292,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
