

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0087168-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Hélio José dos Santos e outro
Requerido:José Luiz da Silva e outro


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.



HELIO JOSE DOS SANTOS E ELIANE MARIA DA SILVA DE OLIVEIRA ajuizou a ação de reintegração de posse com pedido liminar contra JOSE LUIZ DA SILVA E RITA DE CASSIA FERNANDES SILVA noticiando a realização de contrato de permuta de bens imóveis datado em 04 de julho de 201, na qual os autores adquiriram o imóvel de propriedade dos requeridos, situado no condomínio Parque Residencial Nossa Senhora do Sabará, dando em troca a moradia na casa da Prefeitura, situada a rua Chico Mendes 68.
Os autores iniciaram o pagamento dos encargos condominiais e locaram o apartamento a Claudete e Denise, mediante o valor de R$ 850,00 mais despesas. Após um ano de celebração do pacto, o requerido no dia 08 de setembro de 2012, após a desocupação do imóvel pela locatária, invadiu o apartamento e lá se alojou com a esposa e filhos.
Requer a liminar para julgar procedente a ação para reintegrar na posse os autores, bem como para condenar ao pagamento do imóvel pelo período ocupado.
Foi realizada audiência de justificação sendo deferida a liminar de reintegração de posse e concedido prazo de quinze dias para a apresentação de contestação.
A contestação afirma a celebração de contrato de gaveta, na qual foi ajustada a troca dos imóveis mediante o valor de R$ 165.000,00; afirmam se tratar de golpe e temerosos procuraram a inquilina Claudete em agosto de 2011, que rescindiu o contrato de locação e entregaram as chaves aos requeridos; afirmam a desproporcionalidade entre as prestações do contrato; impugnam o pedido indenizatório.
Consta réplica e cumprimento da ordem liminar, ante os termos da comunicação de folhas 241 dos autos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
As partes em fase instrutória não manifestaram intenção de produção de provas de audiência, razão pela qual, não há elementos de convicção quanto a alegação de vício de vontade (golpe) e desproporcionalidade das prestações.
O distrato anexado as folhas 216 e seguintes, não tem qualquer validade porque não foi ratificado pelo requerente. Por outro lado, o contrato anexado as folhas 50/51 confere ao autor a legitimidade sobre a posse do apartamento localizado na Avenida Nossa Senhora do Sabará 4350, bloco 7, apto 13, Vila Emir.
Dessa forma, viável o pedido de reintegração de posse, pois a ocupação do requerido, confrontando com o que foi ajustado na permuta, caracteriza esbulho possessório.
De outro lado, a testemunha inquirida na audiência de justificação afirma que desocupou o imóvel em setembro de 2012, sendo o apartamento, a seguir, ocupado pelo requerido. O termo inicial, portanto, do esbulho corresponde ao início do mês de outubro de 2012 e termo  final em 08 de agosto de 2013, folhas 241 dos autos.
Portanto, viável a condenação dos requeridos em perdas e danos em razão da indevida ocupação, pois, neste período, privaram o autor de uso e gozo do bem, ao mesmo tempo, que ensejaria enriquecimento sem causa.
O documento juntado as folhas 82/89, contrato de locação, fornece parâmetro de indenização porque estipulou com a locatária o aluguel de R$ 850,00, que deve ser considerado como critério mensal de reparação de danos pelo período de ocupação.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a liminar concedida e condenar os requeridos a ressarcirem os danos ao requerente pela ocupação, considerando o valor de R$ 850,00 a ser pago mensalmente do período de 01 de outubro de 2012 a 08 de agosto de 2013, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça, que ora se defere, folhas 215 dos autos.
PRI.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19.11.2013 (publ. 106). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.465,55.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
