

SENTENÇA

Processo nº:0087805-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sirineu Venceslau de Santana
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré demonstrou que o autor não vinha realizando os testes necessários à verificação da regularidade do funcionamento do sistema de bloqueio (fls. 73).
Ao que consta, o último teste realizado foi em setembro de 2011 (fls. 73), e a subtração ocorreu em março de 2012 (fls. 16/17).
Muito embora o autor tenha impugnado o documento de fls. 73, juntado pela ré com a contestação, é certo que, em audiência de instrução e julgamento, não soube nem mesmo informar a data em que teria efetuado o último teste obrigatório (fls. 51).
A prova da realização de tais testes mensais caberia ao autor, mas nesse sentido nada foi por ele demonstrado nestes autos.
De acordo com a cláusula 6.2 do instrumento relativo ao contrato celebrado entre as partes, "O teste mensal é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do Sistema. A falta de teste no mês da ocorrência do roubo ou furto configura ato culposo do contratante e exonera a contratada  de dar cumprimento ao pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, independentemente do cumprimento das demais obrigações contratuais." (fls. 22).
Em consequência, verifica-se que o autor não cumpriu sua obrigação contratual de realizar os testes de funcionamento do sistema de bloqueio instalado em sua motocicleta. 
Anote-se que a vistoria inicialmente realizada (fls. 19) não se confunde com os testes mensais a que estava obrigado a efetuar.
Assim sendo, não tem direito à compra, pela ré, dos documentos da motocicleta subtraída, nem, tampouco, ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por tais razões, o pedido indenizatório inicial não merece acolhimento.
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
