

SENTENÇA

Processo nº:0087128-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Italo das Merces Santo
Requerido:Cláudio Furtado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Valéria Amaral deve ser acolhida.
Com efeito, do que se verifica do documento de folhas 96/99, a ré não mais era a proprietária  do veículo e tampouco era a condutor deste por ocasião do acidente.
Oportuno salientar que a falta de transferência de um veículo junto ao DETRAN caracteriza mera irregularidade administrativa e não afasta a ocorrência do negócio jurídico mencionado, e que restou bem demonstrado pela prova documental. 
Assim, em relação a ela, é de rigor a extinção do processo.
No mérito, tanto o pedido inicial quanto o contraposto não comportam acolhimento.
As versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que o réu ultrapassou sinal semafórico que lhe era desfavorável e atingiu seu veículo, pelo que requer indenização pelos danos materiais causados.
O réu, por sua vez, alega que foi o autor quem ultrapassou o sinal desfavorável, não possuindo, portanto, qualquer responsabilidade pelos danos alegados, requerendo, em pedido contraposto, a indenização pelos prejuízos sofridos.
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas em favor do autor, que corroboraram sua versão, e duas do réu, que também confirmaram a tese de defesa. Instaurado, pois, o conflito probatório.
Assim, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência dos pedidos. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, os pedidos indenizatórios restam improcedentes, já que era ônus das partes a prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem julgamento do mérito, nos termos do artr. 267, VI do CPC em relação à ré Valéria Amaral e, ainda, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 645,04. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
