

SENTENÇA

Processo nº:0087641-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Oliveira Martins
Requerido:João Henrique Nascimento

Justiça Gratuita




Vistos. 

MARCO ANTONIO OLIVEIRA MARTINS move ação de rescisão contratual c.c. pedido de indenização contra JOÃO HENRIQUE NASCIMENTO. 
Em síntese, o autor aduz que no dia 16 de abril de 2012 vendeu para o réu o veículo Peugeot Partner descrito na inicial, pelo preço de R$ 15.000,00. Ocorre que o réu não pagou qualquer parcela do preço, dando causa à rescisão do contrato, gerando ainda prejuízos de ordem material que foram descritos na inicial.
Citado, o réu não apresentou contestação (fls. 54).

É o relatório.
D E C I D O.

No tocante ao pedido de gratuidade formulado pelo autor, inicialmente, cumpre consignar que a presunção constante do artigo 4º, § 1º da Lei nº 1.060/50 é meramente relativa e competente ao Juízo indeferi-lo de forma fundamentada, caso existam elementos para tanto. 
Até porque, por se tratar juridicamente de taxa judiciária  (de natureza tributária), a matéria não fica na livre disponibilidade das partes. Em decorrência justamente da natureza tributária da taxa judiciária, o Juízo não é mero expectador no deferimento ou não do benefício. 
Neste particular, a própria Constituição Federal restringe a gratuidade da justiça aos litigantes ?que comprovarem insuficiência de recursos? (artigo 5º, inciso LXXIV da CF). 
Destarte, não tendo a parte juntado prova documental que confirme sua condição de pobreza, fica indeferido o benefício pleiteado. 
Decreto a revelia do réu, que, citado, não ofereceu contestação no prazo legal. Anote-se. 
Configurada a revelia do réu, incide o artigo 319 do CPC, de maneira que os fatos alegados pelo autor são recobertos por uma presunção de veracidade.
Sobre o assunto, José Roberto dos Santos Bedaque (Código de Processo Civil Interpretado, coord. Antonio Carlos Marcato, Atlas, São Paulo, 2004, pp. 966-7) explica que:?Os sujeitos da relação jurídica processual têm poderes, deveres, ônus e faculdades. Ônus são imposições dirigidas às partes e cujo cumprimento visa a atender interesse do próprio destinatário. O autor tem, entre outros, a ônus de deduzir os fatos constitutivos de seu suposto direito (art. 282, III). Na mesma medida, ao réu cabe o ônus de fazer afirmação contrária, quer simplesmente negando o fato debatido na inicial, quer afirmando fatos diversos, impeditivos, modificativos ou extintivos do direito. O importante é que ele desincumba-se desse ônus de forma complexa, ou seja, enfrentando todos os fatos alegados pelo autor (art. 302). 
?O meio processual colocado à sua disposição para esse fim é a contestação (art. 301).Se não apresentá-la, será considerado revel e sofrerá as conseqüências previstas para essa inércia.(...)
?A conseqüência mais importante, ao mesmo tempo mais grave, é a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Essa previsão, todavia, deve ser entendida em termos. A ausência de contestação implica não impugnação dos fatos descritos na inicial, que, por isso, tornam-se incontroversos. Não se transformam em questões, permanecendo como pontos de fato ou de direito.?
Apesar da revelia não dispensar a necessidade de consideração das questões postas e de confronto da pretensão deduzida com o direito objetivo vigente (Wellington Moreira Pimentel, Comentários ao Código de Processo Civil, Coord.Sérgio Bermudes, 2ª ed, RT, São Paulo, 1979, Vol. III, p.336; Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 10ª ed., Saraiva, São Paulo, 1985, Vol. 2º, p.264), no caso concreto, quando confrontados os fatos propostos na peça inaugural com os pleitos deduzidos não é viável identificar incompatibilidade, ao menos em relação aos danos materiais.  
A revelia faz presumir a inadimplência do réu em pagar o preço contratado, assim como a superveniência dos danos materiais mencionados na petição inicial. A utilização do veículo durante longo lapso temporal sem qualquer contra-prestação ainda autoriza a condenação do réu ao pagamento de alugueres, coibindo-se assim seu enriquecimento sem causa.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, condenando o réu ao pagamento da importância de R$ 10.589,30, atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência o réu arcará com as custas e despesas do processo, inclusive honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.Int.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
