

SENTENÇA

Processo nº:0087250-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alan Martinez dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição(Extra Taboão da Serra)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que a empresa-ré descumpriu oferta veiculada em jornal de grande circulação, deixando de lhe vender o produto pelo valor anunciado (videogame XBOX 360, por R$ 279,00).
O anúncio com o valor mencionado foi demonstrado a fls. 14. 
Pretende, assim, indenização por danos morais.
Muito embora esta magistrada não ignore a regra contida no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor ("toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado"), não há como se extrair da situação narrada uma verdadeira ofensa à honra ou à dignidade do autor. 
Apesar dos aborrecimentos sofridos, não tem o demandante direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas a seu psiquismo, além do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 
Nesse sentido, é o entendimento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A propósito, o autor não pleiteia nestes autos a condenação da ré ao cumprimento da oferta (ou seja, a venda do produto pelo valor anunciado), mas apenas indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
