

SENTENÇA

Processo nº:0087346-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eliana Maia
Requerido:Paypal do Brasil Serviços de Consultoria e Pgamentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pela análise das faturas do cartão de crédito da autora, verifica-se que todos os lançamentos não reconhecidos foram estornados e não foram lançados como débitos.
Com efeito, na fatura com vencimento em 02/03/2011, há débito e estorno, ao mesmo tempo, da quantia de R$ 549,90 (fls. 10).
Por sua vez, nas faturas com vencimento em 02/04/2011 e 02/07/2011, constam o mesmo débito e o mesmo estorno (mesma data: 20/01/2011) (não se tratou de lançamentos novos) (fls. 13 e 14).
Muito embora na fatura com vencimento em 02/12/2011 tenha constado lançamento do valor de R$ 549,90, sem o respectivo estorno (fls. 34), é certo que, na fatura anterior (com vencimento em 02/11/2011), já havia sido estornado o valor de R$549,90 (fls. 15).
Vê-se, portanto, que a autora não efetuou pagamento indevido, tendo ocorrido, na verdade, compensações.
Em consequência, não há que se falar em restituição de valores.
De todo modo, em razão dos desgastes sofridos com os inúmeros contatos e pela demora da ré na solução da questão, a autora tem direito a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para condenar PAYPAL DO BRASIL SERVIÇOS DE PAGAMENTOS LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
