

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0087082-49.2012.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Luciana Sargologos, RG 12.237.555-5 SSP/SP, CPF 125.831.558-06
ADV.:Juliana Carnacchioni Tribino, OAB 195775/SP
RÉ(U):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
PREPOSTO(A):Juliana Alves Benvenuti  RG. 39.661.810 SSP/SP
ADV.: Tatiane Aparecida de Almeida  OAB 223.014/SP
RÉ(U):Paulo Sergio Dias Guincho Me
PREPOSTO(A):Paulo Sergio Dias  RG. 18.954.002 SSP/SP
ADV.: Fabiana Queiroz Souza  OAB 243.453/SP

Aos 23 de maio de 2013, às 16:20h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.068,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 07 de junho de 2013. 3) A ré Paulo Sergio Dias Guincho ME efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.432,00, sendo R$ 1.000,00 no prazo de 30 dias a contar desta data e de R$ 432,00 no prazo de 45 dias a contar desta data. 4) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta-corrente da patrona da da autora, CPF nº 247.194.358-66, no Banco Santander, agência nº 3282, conta-corrente nº 010848886, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 6) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, inclusive quanto ao segurado em relação à seguradora, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A empresa segurada fica ciente da dedução da quantia paga pela seguradora da importância segurada de danos materiais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.


DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U)Paulo Sergio:ADV:
RÉ(U) Porto Seguro:ADV:
