

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0087245-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Antonia da Conceição
Requerido:Loja de Móveis RMA Ltda - ME



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




ANA ANTONIA CONCEIÇÃO ajuizou a ação de rescisão contratual cumulada com ressarcimento de valores pagos, com pedido de perdas e danos contra LOJA DE MÓVEIS RMA LTDA ? ME, na qual alega, em síntese,  a aquisição em 29.03.2011 de móveis e utensílios domésticos, relacionados às folhas 03, da requerida, pelo valor total de R$ 7.800,00, com o pagamento de R$ 2.000,00 em 29.03.2011, R$ 1.000,00 em 30.03.2011, R$ 1.500,00 em 08.04.2011, R$ 3.300,00 em 25.05.2011. Contudo, foram entregues com defeito o guarda roupa, a cama, as cadeiras, a cadeira giratória, a mesa de jantar e o colchão. A autora solicitou a substituição dos produtos, mas a empresa ré manteve-se inerte. 

Requer a concessão da justiça gratuita, a declaração da rescisão do contrato existente entre as partes, a restituição dos valores pagos no montante de R$ 7.800,00 e a indenização a título de danos morais na quantia de R$ 18.660,00. Deu à causa o valor de R$ 26.460,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora, folhas 54.

Consta audiência de conciliação infrutífera, folhas 59.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, contudo, deixou de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 70.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Citada a requerida deixou de ofertar defesa, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

Ademais, os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Por fim, cabe a ré, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Quanto ao pedido de devolução integral dos valores pagos nos bens com defeito, razão assiste à requerente, porquanto, no caso em testilha, nenhuma dúvida paira quanto a culpa exclusiva da ré no inadimplemento contratual, pois embora a autora tivesse cumprindo as suas obrigações, ocorreu vício no negócio no momento em que a ré deixou cumprir adequadamente os serviços contratados. 

Verifico que os bens com vícios não resultam na totalidade da compra realizada pela autora.

Viável o pedido de danos morais, pois a requerida frustra expectativas e impõem à consumidora penalização desproporcional com aquilo que se evidencia como razoável a solução do problema.

Fato é que a autora cumpriu a parte da obrigação assumida, tendo, portanto, direito subjetivo quanto ao objeto do contrato.

Dessa forma, se justifica o pedido de danos morais, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), por entender compatível com o desgaste vivenciado.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação movida por ANA ANTONIA CONCEIÇÃO contra LOJA DE MÓVEIS RMA LTDA ? ME, para rescindir o contrato firmado entre as partes, condeno a ré na devolução imediata, parcela única, do valor de R$ 6.542.00, despendido pela autora na aquisição dos seguintes bens móveis com vício: guarda roupa Domus com 12 portas no valor de R$ 2.800,00, cama de casal Domus no valor de R$ 890,00, 02 criados mudo Domus no valor de R$ 498,00, mesa Celta com 06 cadeiras no valor de R$ 560,00, cadeira giratória preta no valor de R$ 125,00, colchão Ortobom mola no valor de R$ 1.669,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de 29.03.2011. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de danos morais que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a contar desta data, Súmula 362 do STJ.

Deverá a ré arcar com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/09/2013 (publ.84). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 550,89.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
