

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi



SENTENÇA

Processo nº:0087723-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Tereza Garcia e outro
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
MARIA TEREZA GARCIA e FRANCISCO FLÁVIO GARCIA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que no intuito de adquirirem um imóvel resolveram adquirir do réu uma linha de crédito denominada ?Santander Mais Conquista? oferecida pela gerente de sua agência; que o contrato foi assinado em 10 de agosto de 2011, estipulando-se o empréstimo de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) que seriam creditados na conta bancária da autora; que após o contrato deveria ser levado a registro no respectivo Cartório de Registro de Imóveis com posterior entrega ao requerido; na data da assinatura encaminharam o contrato ao Cartório para registro e em 19 de agosto de 2011 foram comunicados pela Serventia extrajudicial que em virtude de erros contidos no documento, restou prejudicado seu registro; que após sua regularização foi novamente levado a registro, em 22 de agosto de 2011; que não mesma data, embora ainda não disponibilizado o valor tomado por empréstimo do réu, a primeira parcela seria descontada em 12 de setembro de 2011; que houve foi encontrado outro erro no contrato, em 30 de agosto de 2011, e a recusa do réu em liberar o valor do empréstimo, informando-lhes que somente seria depositado em conta no dia 06 de setembro de 2011, o que não aconteceu; que o banco informou-lhes que a inexistência do depósito do valor contratado foi a ausência de um termo aditivo; que, nada obstante a falta de liberação do valor, o banco requerido acabou por descontar o valor da primeira parcela do empréstimo, correspondente a R$ 2.688,88 (dois mil, seiscentos e oitenta e oito reais e oitenta e oito centavos); que diante disso, em 13 de setembro de 2011, enviaram notificação extrajudicial do requerido, solicitando a liberação do valor do empréstimo e o estorno daquele relativo à primeira parcela do pagamento; que, finalmente, o valor do empréstimo foi disponibilizado em 16 de setembro de 2011, mas com o desconto de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de IOF. Requereram a procedência da ação para condenar o requerido a lhes pagar indenização por danos morais, cujo valor deverá ser fixado pelo Juízo, porém não inferior a R$ 32.700,00 (trinta e dois mil e setecentos reais), valor este equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos. Juntaram os documentos de fls. 21/131.
Regularmente citado (fls. 143), o requerido apresentou contestação (fls. 145/157). Sustenta, em síntese, que os autores tinham ciência de todo o procedimento de conferência de dados e documentos no momento da assinatura do contrato de empréstimo, inclusive quanto ao desconto do valor a título de IOF, conforme documento juntado a fls. 41/42. Afirma que também competia aos autores a verificação do número de vias a ser entregue no CRI, pois estavam cientes do procedimento para a liberação do empréstimo, aplicando-se a mesma obrigação à conferência no tocante à falta de assinaturas do representante legal do banco e dos autores, devidamente com firmas reconhecidas. Diz que, ademais, os autores deveriam ter sanado a divergência quanto ao número do RG da coautora. Afirma que os requerentes tentam lhe imputar toda a responsabilidade pela conferência dos dados e da documentação, com o que não concorda, novamente mencionando o documento de fls. 41/42. Assevera que a cobrança valor a título de IOF também está prevista naquele documento. Alega que a demora na liberação do valor contratado, que ocasionou o débito da primeira parcela, deu-se em razão de terem sido constatadas algumas pendências pela área competente do banco, porém regularizadas, ocorreu a liberação do numerário. Discorre que os autores não comprovaram o efetivo dado e, assim, não lhes é devida a indenização pelo dano extrapatrimonial. Finaliza sustentando a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 158/180.
Réplica a fls. 184/196.
Aportou aos autos petição noticiando o falecimento do autor com o pedido de substituição por seu espólio (fls. 200/202), o que foi deferido a fls. 223.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Observo, inicialmente, que a relação de consumo está ligada ao comércio, onde é realizada uma atividade negocial, em que de um lado figura o fornecedor (artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor) e, do outro, encontra-se o consumidor (artigo 2º), onde o objeto será o fornecimento de um produto ou serviço (artigo 3º, § § 1º e 2º), resultante de um contrato, entre as partes envolvidas, visando à transação de produtos ou serviços, ou seja, a troca destes por algo de valor.
Portanto, no caso vertente, está clara a relação consumerista mantida entre as partes, motivo pelo qual é de rigor a inversão do ônus da prova.
Os autores, na expectativa de comprarem um imóvel, celebraram com o requerido um contrato de cédula de crédito bancário com alienação fiduciária, em 10 de agosto de 2011, tendo por objeto um empréstimo no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), tendo como garantia a alienação fiduciária do imóvel descrito a fls. 57.
Ademais, por algumas vezes tentaram registrar o contrato no CRI competente, porém lhes foi devolvido por conter algumas irregularidades.
Afirmam os requerentes que aquela quantia não lhes foi disponibilizada na data combinada e, quando liberada, foi descontado o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de IOF.
O requerido tenta se escusar afirmando que o documento de fls. 41/42 de tudo cientificou os autores, não podendo ser o único responsável pela inobservância dos erros cometidos por ocasião da elaboração do contrato, pois caberia também aos autores zelar pela correção.
Ora, não se pode acolher a tese do demandado, na medida em que, ao prestar os serviços a que se propôs, deveria oferta-lo com zelo.
Em sua defesa, o próprio réu admite que a demora na liberação do valor para os autores adquirirem o imóvel se originou da verificação por parte da área competente do banco que existiam algumas pendências, mas, uma vez sanadas, liberou a quantia objeto do contrato.
Incontroversos, portanto, os seguintes fatos: 1) a relação jurídica mantida entre as partes; 2) as idas e vindas dos autores para conseguirem registrar o contrato; 3) o atraso na liberação do valor emprestado; 4) o desconto do valor da primeira prestação sem a disponibilização do empréstimo, e; 5) o desconto de R$ 4.000, (quatro mil reais), a título de IOF.
Caracterizada, portanto, a má qualidade na prestação dos serviços pelo banco réu.
Não é de se acolher a afirmação do demandado de que os autores de tudo estavam cientes diante do documento juntado a fls. 42/42. Não se verifica em nenhum local daquela peça que os autores tenham aposto suas assinaturas, de forma a comprovar a ciência inequívoca.
Por força da inversão do ônus da prova, nesses pontos, o réu não se desincumbiu do ônus a ele atribuído pelo CDC e o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Deveria o requerido, ter comprovado a culpa exclusiva do autores ou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, a fim de se eximir da responsabilidade objetiva. O requerido, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório. 
Os danos morais se configuraram por meio da repercussão que os atos lesivos tiveram sobre os ofendidos, ou seja, através dos efeitos da lesão, a repercussão que esta teve sobre os ofendidos e seus bens tutelados. 
Cumpre-me destacar as doutas palavras do constitucionalista Jose Afonso da Silva:
?A vida humana, que é o objeto do direito assegurado no artigo 5o, caput, integra-se de elementos materiais (físicos e psíquicos) e imateriais (espirituais). [...] No conteúdo de seu conceito se envolvem o direito à dignidade da pessoa humana [...], o direito à privacidade [...], o direito à integridade físico-corporal, o direito à integridade moral e, especialmente, o direito à existência.?
E continua:
?A vida humana não é apenas um conjunto de elementos materiais. Integram-na, outrossim, valores imateriais, como os morais. A Constituição empresta muita importância à moral como valor ético-social da pessoa e da família, que se impõe ao respeito dos meios de comunicação social (artigo 221, IV). Ela, mais que as outras, realçou o valor da moral individual, tornando-a mesmo um bem indenizável (artigo 5o, incisos V e X). A moral individual sintetiza a honra da pessoa, o bom nome, a boa fama, a reputação que integram a vida humana como dimensão imaterial. Ela e seus componentes são atributos sem os quais a pessoa fica reduzida a uma condição animal de pequena significação. Daí por que o respeito à integridade moral do indivíduo assume feição de direito fundamental? (SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional positivo. São Paulo. Malheiros, 2000).
Não é difícil imaginar as agruras que dois idosos passaram para ter seu empréstimo liberado e conseguirem, após algumas idas ao CRI, registrar o contrato realizado com o requerido.
Ademais, tiveram descontada a primeira prestação do empréstimo, antes mesmo do valor contratado ter sido liberado.
Portanto, caracterizados os danos morais sofridos pelos requerentes.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado.
Assim, no tocante à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Estabelecida a necessidade da indenização, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pelos autores, a serem indenizados pelo réu, que possui responsabilidade objetiva. 
Contudo, não se trata de grata tarefa estabelecer um quantum debeatur que externalize o caráter repressivo da sanção civil e que enseje em indenização proporcional ao dano sofrido, uma vez que não existem critérios objetivos para fazê-lo, tendo em vista que os danos têm natureza subjetiva.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que os autores teriam sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com cada pessoa, só podendo ser medidos pelas próprias vítimas, que afirmaram ter sido grande os prejuízos gerados pela conduta do requerido.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos peloa autor, ainda que por conduta culposa da ré. 
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, deve-se levar em conta a natureza do dano e as condições materiais e sociais do ofendido, sendo certo que o réu possui situação econômico-financeira que lhe permite arcar com a indenização devida.
Verifico, ainda, que o réu, pelos serviços que presta, deve tomar mais cuidado em procedimentos deste tipo, para que fatos como este não mais ocorram. 
Considero uma quantia suficiente e necessária para ressarcir os autores pelos danos experimentados, porém sem lhes acarretar enriquecimento ilícito ou sobrecarregar o réu, mas levando-o a tomar um cuidado ainda maior na prestação de seus serviços, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada um dos autores, ou seja, R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu a indenizar os autores no valor retro explicitado, a título de danos morais, observando que o valor deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Declaro extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído da maior parte do pedido, condeno o requerido ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverão os autores, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
