

SENTENÇA

Processo nº:0087209-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Caetano dos Santos Inacio
Requerido:Hospital e Maternidade Vida's


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

CAETANO DOS SANTOS INÁCIO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S aduzindo, em síntese, ter sofrido corte no dedo em 14/02/2011 quando passeava com o seu cão e, por isso foi até o pronto atendimento ao hospital réu, local onde não recebeu atendimento adequado que, por isso, culminou na amputação de parte de seu dedo. Requer indenização por dano moral e dano estético. Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 41/54, alegando que o autor recebeu todos os cuidados exigidos para as situações que tais, não tendo carreado qualquer prova do alegado nexo de causalidade entre o tratamento obtido no hospital e eventuais sequelas, sendo certo que o estabelecimento réu não agiu com negligência e nem imperícia. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Em apenso há impugnação ao valor da causa, que restou rejeitado.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Descabe a dilação probatória, pois as questões de fato pertinentes para o julgamento de mérito já estão suficientemente demonstradas nos autos.
Passo ao julgamento do feito. 
Narrou-se na petição inicial que em 14/02/2011 o autor passeava com seu cão quando sofreu profundo corte no dedo indicador da mão direita. Por isso foi ao pronto atendimento do hospital réu onde foi atendido por médico que realizou sutura e liberou o autor. No dia seguinte, com muita dor, retornou ao nosocômio e foi atendido por atendente de enfermagem que realizou curativo e o liberou. Passados dois dias (portanto, dia 17), sentindo muita dor e notando a coloração escura em seu dedo, retornou ao hospital réu e foi atendido por médica que o encaminhou à outra médica, cirurgiã plástica (Dra. Aline), que, no entanto, não atendia no local, motivo pelo qual teve de retornar no dia 21, quando foi atendido por médico que constatou perda de tecido da mão e necrose, receitando-o medicação tópica e retorno em 15 dias. O autor, então, resolveu ir ao Hostital SEPACO, onde foi atendido, ocasião em que foi determinada sua internação na mesma data para o procedimento cirúrgico de amputação do dedo.
Pois bem, em contestação, o réu não nega o roteiro trazido pelo autor (que, aliás, é comprovado nos autos por meio de documentos trazidos por ambas as partes). Alega, porém, o réu, que autor recebeu todos os cuidados exigidos para as situações que tais, não tendo carreado qualquer prova do alegado nexo de causalidade entre o tratamento obtido no hospital e eventuais sequelas.
Ocorre que da cópia do prontuário médico do autor juntado aos autos verifica-se que ferimento sempre evoluiu para significativa piora, não tendo os profissionais do hospital réu agido de maneira minimamente proativa para evitar o pior.
De cara verifico que já no primeiro dia (dia 14) há diagnóstico para avaliação de cirurgia (fls. 17), o que nunca ocorreu, pois só no dia 21 (e o autor foi atendido em outras datas entre os dias 14 e 21) o autor foi encaminhado ao ambulatório (fls. 20 e 21) lá tendo sido constada perda de tecido da mão direita e necrose na falange, apenas receitando-se medicação tópica (fls. 22) e recomendando-se repouso (fls. 23).
Note-se que não se discute aqui se a mediação A ou B seria a melhor para o tratamento do autor. O magistrado não tem esta capacidade. Fato é que desde o dia 14 sugeriu-se a avaliação de cirurgia, avaliação que nunca aconteceu, apesar da notável e diagnosticada degradação do ferimento.
E para constatar a negligência, basta verificar que em menos de 48 horas depois o autor já estava com o dedo amputado. E isso graças a atendimento que recebeu em outro hospital, que constatou a necessidade da medida drástica para evitar mal maior (infecção).
Assim, o nexo causal entre a negligência do hospital réu (note-se que por se tratar de preposto do hospital há culpa in eligendo) e o resultado mutilação (na esfera da responsabilidade civil, frise-se) parece-me bem caracterizada.
Por fim, a responsabilidade civil do estabelecimento hospitalar é objetiva por atos de seus prepostos e empregados (Código Civil, art. 932, III, c.c. art. 933).
A amputação de membro (no caso em tela o dedo indicador da mão direita) é apta a acarretar dano moral.
Já a sua cumulação com o dano estético não é cabível (porque, de regra, o dano estético subsume-se no dano moral), salvo nos casos em que a vítima pleiteia reparação material do dano estético (despesas de cirurgia plástica, por exemplo), o que não é o caso dos autos, já que o autor é claro ao mencionar às fls. 06 que a amputação do dedo afeta a autoestima do autor, causando-lhe mal estar perante as pessoas mais próximas.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Importante ressaltar ao autor que não se está aqui fixando um preço ao membro do corpo, mas adotando-se critérios os mais objetivos possíveis a fim de se fixar indenização. 
Como parâmetro de fixação da indenização deve-se levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CAETANO DOS SANTOS INÁCIO em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a título de indenização apenas pelo dano moral causado. O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), amputação do dedo (23/02/2011). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos (CPC, art. 21), com a ressalva de que o autor é beneficiário da Justiça gratuita.  
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.
