

SENTENÇA

Processo nº:0087077-27.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia City de Desenvolvimento
Requerido:Global City Engenharia Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




COMPANHIA CITY DE DESENVOLVIMENTO propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de GLOBAL CITY ENGENHARIA LTDA, aduzindo, em resumo, ofensa à marca e nome empresarial pela ré, o que lhe causou prejuízos de ordem moral e material, pugnando, ao final, pela condenação da ré em obrigação de fazer e não fazer e indenização por danos materiais e morais, requerendo a antecipação dos efeitos da tutela final.

Citada, a ré apresentou contestação, na qual sustenta a improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, não existir ofensa à marca da autora, já que distinta a marca utilizada pela ré considerada em seu conjunto, bem como porque a expressão city é de uso comum (fls. 293/311).

Réplica (fls. 364/373).

Determinada a especificação de provas, as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

Cabível o julgamento no estado atual do processo, uma vez que, determinada a especificação de provas, as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. Outrossim, trata-se de matéria cujos fatos estão suficientemente provados por documentos, incidindo, na hipótese, o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Verificou-se que a autora e ré desenvolvem suas atividades empresariais no mesmo segmento. A empresa autora tem como objeto social: a prática de todas as operações relacionadas com a construção civil, empreendimentos imobiliários, desenvolvimento e planejamento urbanístico, loteamentos, terraplanagem, construção de casas populares integrantes do sistema habitacional ou particular (art. 3º, caput, do estatuto social da empresa ? fl. 41). De igual forma, prevê o estatuto social da empresa ré o seguinte objeto: prestação de serviços em engenharia civil, arquitetura e atividades afins, e acompanhamento e fiscalização da execução de obras de engenharia, arquitetura e urbanismo.

São as empresas, portanto, concorrentes em seus ramos de atividades.

A autora comprovou ser detentora da marca City e Cia City, dentre outras que se utilizam, em seu ramo de atividade, da expressão city a identificá-la perante o mercado consumidor (fls. 189/209), há muitas décadas.

A novel empresa ré, Global City Engenharia Ltda, constituída no ano de 2009 (fl. 295), originariamente com o nome de GPO City Engenharia Ltda, alterado para o nome atual no ano de 2011, é, de forma incontroversa, detentora das marcas Global City Engenharia e GPO City Engenharia, como mesmo confessa da ré em sua contestação (fl. 301).

A utilização da marca city pertencente anteriormente à autora, no ramo de atividade comum a ambas as empresas, pode, de fato, gerar confusão no consumidor, favorecendo, de forma indevida, a ré em detrimento do nome empresarial e marca pertencentes à autora há muitas décadas, o que configura, com a devida vênia, violação ao direito de marca da autora.

Ora, quando se lê a marca GPO City Engenharia, intuitivamente pensa-se num grupo de empresas do ramo de engenharia cujo nome comum entre elas é city, marca, na área em comento, utilizada e patenteada pela autora há muito mais tempo que a ré, o que pode levar à confusão dos contratantes em benefício da ré, que pode ser contratada por clientes acreditando que se trata do mesmo grupo de empresas da autora, já que do mesmo ramo, e em prejuízo da autora, que poderá perder esse cliente em favor da ré pelas mesmas razões.

Essa é a razão de ser da proteção da marca e da proibição da concorrência desleal. Negar à autora esse direito, sob o fundamento de que a palavra city é de uso comum, é ignorar que essa palavra foi lançada no nome de uma empresa de engenharia, bem como em sua marca, num ramo em que há décadas a autora já atuava e tinha a propriedade das marcas Cia City e City e, mesmo alertada extrajudicialmente pela autora para que cessasse essa prática, a ré insistiu em manter sua conduta, certamente porque dela se beneficia, já que não pode alegar que a alteração de seu nome lhe traria grandes prejuízos, uma vez que, constituída em 2009, em 2011 já efetuou uma alteração do nome empresarial, e, portanto, não é possível crer que houvesse prejuízo em fazer, novamente, outra alteração para atender aos direitos de marca da autora.

A palavra city olhada isoladamente é comum em seu uso vulgar, mas lançada num nome empresarial do ramo de engenharia no qual atua a autora há décadas não pode ser vista de modo simplista, já que demonstrado pela autora que se utiliza da marca CIA CITY há muito tempo e o uso, pela ré, de marca como GPO City Engenharia e Global CITY Engenharia poderia causar confusão que somente à ré beneficiaria e à autora prejudicaria em suas atividades empresariais, o que o registro e direito de propriedade da marca visa evitar.

Não convence o argumento da ré de que a autora, no INPI, obteve decisões administrativas desfavoráveis em suas oposições ao registro de marcas que utilizam a palavra city, já que as decisões administrativas que não envolvam as partes desta ação em nada as vinculam, e muito menos este Juízo.

Nem tampouco convence o argumento de que a autora pretende monopolizar o mercado alijando a sociedade ré por meio de ajuizamento de ação, que só visa prejudicar e tirar proveito da situação mercadológica, angariando fatia de mercado conquistada justa e arduamente pela sociedade ré, no já tão assoberbado Poder Judiciário (fl. 302), pois é justamente o contrário, dada a anterioridade flagrante e incontroversa de constituição da empresa autora, com décadas de constituição, em relação à ré, com apenas quatro anos de existência formal. Outrossim, se a palavra city, como defende a ré, é palavra de uso comum, e não essencial ao nome empresarial e à marca de sua empresa, em nada lhe prejudicará a remoção desse nome em atendimento ao pedido da autora e sua substituição por outro. Não se verifica no que isso implicará no monopólio do mercado pela autora, já que a ré poderá continuar atuando nesse mesmo mercado desde que respeitado o direito de marca da autora, retirando a marca city de seu nome empresarial e de suas marcas e domínio na rede mundial de computadores.

O pedido é parcialmente procedente, contudo, uma vez que não verifico a existência de dano moral indenizável, já que nenhum prejuízo à honra objetiva da empresa autora foi causado pela ré pelo uso indevido de sua marca, restringindo-se a questão ao âmbito dos danos materiais, que se presumem em face do uso indevido da marca e que devem ser apurados, em fase de liquidação de sentença por arbitramento, na forma disposta no art. 210 da Lei 9.279/96, pelo critério mais favorável à autora.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE,  o pedido para o fim de: a) determinar que a ré se abstenha de usar a expressão city, isoladamente ou em conjunto a outras expressões, ou qualquer imitação da mesma, seja como nome empresarial, nome de empreendimento imobiliários, componente de marca, título de estabelecimento, nome de domínio, ou em letreiros, fachadas, outdoors, recibos, notas fiscais, cartões comerciais, em publicidade, propaganda e todo e qualquer tipo de material, físico ou virtual; b) para condenar a ré a pagar à autora a título de indenização por danos materiais, nos termos do art. 210 da Lei nº 9.279/96, que será fixada em liquidação por arbitramento; c) determinar que a ré efetue a alteração de seu nome empresarial junto à JUCESP, dele retirando a expressão City, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 5.000,00; d) determinar que a ré renuncie ou desista dos pedidos de registros de marcas que utilizem essa expressão city no INPI, no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado desta ação, sob pena de incidência de multa diária de R$ 5.000,00, bem como se abstenha de efetuar novos pedidos de registro de marca com a expressão city, também sob pena de incidência de multa diária em igual; d) condenar a ré, sucumbente quase na integralidade dos pedidos, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. O item c.3 do pedido (fl. 29) já está englobado pelo item a deste dispositivo, já que vedada à ré a utilização da expressão city inclusive no nome de domínio.

P. R. I.
                 
São Paulo, 28 de outubro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
