

SENTENÇA

Processo Físico nº:0087902-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Erro Médico
Requerente:Sérgio Luis Euzebio D' Oliveira
Requerido:Hospital Albert Einstein e Alberto Goldemberg




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.






Consta do pedido inicial, em resumo, que, no dia 01.06.2009, o autor SÉRGIO LUIZ EUZÉBIO D´OLIVEIRA   submeteu-se a procedimento cirúrgico no réu HOSPITAL ALBERT EINSTEIN consistente em uma endoscopia digestiva alta, cujo resultado apontou a existência de esofagite erosiva leve. Após ser tratado, o autor retornou a sua residência, onde permaneceu em recuperação. Posteriormente, o autor necessitou de outra intervenção, sendo realizada em 26.07.2010 a cirurgia da hérnia inguinal pelo médico  e corréu ALBERTO GOLDEMBERG. 


Afirmou o autor, ainda, que, após doze meses da última intervenção, ele passou a sentir fortes dores no estômago e que mesmo fazendo uso de medicamentos para amenizar o incômodo, não obteve qualquer melhora física. Por isso, procurou novamente o médico réu, que solicitou outra endoscopia digestiva alta, realizada em 16.08.2011, cujo exame detectou a presença de um corpo estranho no estômago do autor. 


Em razão do esquecimento do corpo estranho no estômago do autor no momento da cirurgia da hérnia inguinal, ele adquiriu uma úlcera gástrica ativa. Após sublinhar a responsabilidade dos réus pelo evento danoso, o autor deduziu  pedido de indenização dos danos morais no valor de R$ 200.000,00.


A ré SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN ofereceu contestação (fls. 178/195), alegando como preliminar a ilegítima para figurar no polo passivo da ação. Também deduziu pedido de chamamento ao processo da seguradora ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A. No mérito, defendeu a ausência de responsabilidade e do nexo de causalidade entre o fato ocorrido e os procedimentos adotados pelo Hospital. No mais, impugnou o pedido de indenização.


O corréu ALBERTO GOLDENBERG também apresentou contestação (fls. 287/292), alegando ser parte ilegítima para figurar na presente ação. No mérito, defendeu que o procedimento cirúrgico adotado foi o menos invasivo, inexistindo qualquer relação entre com o objeto encontrado no estômago do autor. 


Em uma primeira decisão (fls. 257/258), afastou-se a  ilegitimidade de parte levantada pelo hospital réu e deferiu-se a intervenção nos autos da ITAÚ SEGUROS S/A. 


A denunciada ITAÚ SEGUROS S/A ofereceu contestação (fls. 298/309), defendendo a inexistência de vício no serviço prestado pelo Hospital Albert Einsten e impugnando a pretensão da indenização. Ressaltou, ainda, a necessidade de observância dos riscos que efetivamente cobertos pelo contrato de seguro, no caso de eventual condenação.


Houve réplica (fls. 248/256 e 361/370).


O processo foi saneado (fls. 371/373), determinando-se a realização de prova documental e pericial.


O laudo pericial foi trazido para os autos (fls. 772/789, 820/821 e 843/845) com manifestações das partes.


A instrução foi declarada encerrada (fls. 846) e as partes ofereceram alegações finais (fls. 848/855, 860/870 e 872/876).




É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil do hospital e do médico por defeito na prestação de serviços  esquecimento de parte de um equipamento (cânula endotraqueal) no paciente. 


1.DA INSTRUÇÃO. OS FATOS DEMONSTRADOS.


Há nos autos prova de que no procedimento médico comandado pelo réu ALBERTO GOLDENBERG houve esquecimento de uma cânula endotraqueal usada para intubação orotraqueal. 


Em trabalho consistente, em que fez somar uma longa análise de documentos, pesquisa de campo e inquirição das pessoas envolvidas, o perito médico DR. PAULO SÉRGIO SACHETTI observou os seguintes pontos (fls. 783/784):


"Na endoscopia digestiva alta do requerente, realizada em 16/ago/2011, foi encontrado um corpo estranho (cânula endotraqueal). Este equipamento só é encontrado em serviços de saúde, a saber: prontos socorros, hospitais e clinicas onde prestam serviços de emergência / urgência ou realizam procedimentos cirúrgicos.

Pelo que foi exposto, segundo documento do convênio Mediservice, o requerente só fez um procedimento cirúrgico em 26/jul/2010 no Hospital Albert Einstein, pois no período de 01/jun/2009, data da realização da endoscopia digestiva alta, onde não havia nenhuma evidência de corpo estranho, até 16/ago/2011, onde foi encontrado a cânula endotraqueal no estômago do requerente, só há menção deste procedimento cirúrgico,  portanto evidenciando que tal colocação desta cânula endotraqueal ocorreu neste hospital. Na sala cirúrgica há incompatibilidade de informações, pois no documento do anestesista, feito pelo Dr Luis Carlos Ishikawa, responsável pela anestesia, há menção de que foi usada somente uma cânula endotraqueal nº 7,5, contudo no documento feito pelo Hospital Albert Einstein, para efetivar a cobrança junto ao convênio Mediservice, há relato de que foram usadas duas cânulas endotraqueais de tamanhos nº 8  e nº 8,5 . Na sala cirúrgica não há câmeras de vigilância e mesmo que houvesse as cenas gravadas já foram destruídas.


O procedimento de retirada desta cânula endotraqueal normalmente ocorre na sala de cirurgia, todavia não há como certificar que este procedimento foi feito corretamente, pois há menção de que foram usadas 3 cânulas endotraqueais de tamanhos diferentes nº 7,5 , nº 8  e nº 8,5. Não há como saber o tamanho da cânula endotraqueal, encontrada no estômago do requerente,  pois a mesma foi jogada no lixo do Hospital Albert Einstein.


Para este tubo de intubação orotraqueal ter atingindo o estômago do requerente o mesmo deveria estar inconsciente, parcialmente inconsciente ou sedado. Fato este demonstrado nesta perícia médica. Faço o seguinte relato que quando uma pessoa não habilitada introduz esta cânula endotraqueal pela boca geralmente e normalmente esta atinge, pelo caminho anatômico  normal, o esôfago. O esôfago, por ser um conduto musculoso e possuir contrações involuntárias, ou seja, consegue transportar, mesmo que se esteja de cabeça para baixo, ?coisas deglutidas?  até o estômago de maneira rápida e involuntária, ou melhor dizendo, o transporte até o estômago não depende da vontade para a sua realização.


Cabe ressaltar ainda, Vossa Excelência, que tanto na sala de recuperação pós-anestésica, que não possui nenhuma câmera  de vigilância, quanto no trajeto da sala de recuperação pós-anestésica até o quarto, onde o requerente permaneceu internado, não é 100% monitorado pelas câmeras de vigilância, evidenciando que nestes locais, em que o requerente permaneceu com seu nível de consciência inadequado por muito tempo, o requerente se apresentava em condições favoráveis para que algum funcionário do Hospital Albert Einstein tenha introduzido esta cânula endotraqueal no requerente. Outro fator a mencionar, Vossa Excelência, revelado pelo gerente de segurança, é que após 15 dias as gravações feitas são sobrepostas por novas gravações. O gerente de segurança revelou ainda que os funcionários, que visualizam os monitores de vigilância, não possuem conhecimentos técnicos adequados para avaliar se algum procedimento feito por algum funcionário do Hospital Albert Einstein em algum paciente estava sendo feito de maneira correta ou não.

Após análise do quadro clínico do requerente devido à perícia feita observa-se que após o tratamento da lesão gástrica obteve a cura total não permanecendo com nenhum quadro sequelar."


(negrito do texto). 


E nas suas conclusões, o ilustre perito judicial destacou (fls. 784):


"Há fortes indícios de que a cânula endotraqueal, encontrada no estômago do requerente, foi colocada no Hospital Albert Einstein. Este ato pode ter sido feito pelo responsável pela anestesia, Dr Luis Carlos Ishikawa, responsável pela colocação desta cânula endotraqueal, ou por algum funcionário do Hospital Albert Einstein, que estava atuando, no dia do procedimento cirúrgico, na sala cirúrgica, na sala de recuperação pós-anestésica ou no trajeto da sala de recuperação pós-anestésica até o quarto.  

A lesão gástrica, feita pela cânula endotraqueal, foi tratada adequadamente, portanto o requerente obteve a cura total deste acometimento e não permanecendo com nenhum quadro sequelar."


Como constatado na perícia, na endoscopia realizada no dia 16.8.2011 foi encontrado no interior do autor um corpo estranho consistente numa cânula endotraqueal, equipamento que somente é encontrado em ambiente hospitalar. E o autor, antes daquele procedimento, somente realizou um procedimento cirúrgico em 26.7.2010 no hospital réu. Isto é, não havia outra possibilidade para esquecimento de uma material daquele porte no interior do autor. Nenhuma explicação lógica foi trazida pelos réus. 


Reconheço a responsabilidade do médico réu. Cabia a ele checar  ou zelar para tanto  pela contagem de todos os equipamentos, que possui protocolo próprio. Mesmo que o anestesista de sua equipe tenha falhado ao ser ele o responsável direto pelo manejo do equipamento, a culpa do médico localiza-se na eleição (culpa "in eligendo") ou na fiscalização (culpa "in vigilando"). 
Ou seja, agiu com culpa  nas modalidades apontadas de eleição e fiscalização  ao permitir que um corpo estranho fosse deixado no interior do paciente, causando-lhe problemas de saúde. 


Igualmente, reconheço a culpa do hospital. Como salientado na petição inicial, o médico réu tem seu consultório no interior do hospital réu e compõe a equipe médica do mesmo. A escolha do médico se deu nesse contexto. E, além disso, a perícia verificou que a falha do procedimento se deu no campo de atuação e responsabilidade do serviço hospitalar. O material esquecido era de controle do hospital e houve falha clamorosa no apontamento do procedimento - não se logrou eficiência no controle entre o número de cânulas disponibilizado e o número usado. Uma cânula foi esquecida sem que o hospital réu se desse conta do fato e pudesse investigar e até descobrir o lamentável evento. Tanto é assim que houve instauração de procedimento ético no interior do hospital (fls. 787,  resposta ao quesito "D" do Juízo). 


E um ponto chama a atenção no caso concreto, de modo a agravar a responsabilidade dos réus. O corpo estranho foi encontrado em endoscopia realizada no dia 16.8.2011 (fls. 87, 91 e 778), MAS FOI DESCARTADA, diversamente do que anotado no prontuário! 


Ou seja, diante de um fato de extrema gravidade, a equipe do hospital e o próprio médico réu não se preocuparam com uma apuração ética e adequada dos graves fatos (fls. 778). Desafia a boa-fé objetiva quem, ciente da anormalidade de um corpo estranho dentro de um paciente, simplesmente o descarta, apesar de fazer constar no prontuário (fls. 91) que estava no "setor de endoscopia"  conforme apurado pelo perito a cânula foi mandada para o lixo (fls. 786, resposta ao quesito "C" do Juízo). 


Concluindo-se, reconheço a responsabilidade solidária dos réus pelo evento danoso. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


O dano moral também restou demonstrado. Por mais de 01 ano (entre 26.7.2010 e 16.8.2011), o autor permaneceu com um corpo estranho em seu interior e, por conta disso, desenvolveu uma lesão gástrica. Isto é, o autor viu atingida sua integridade corporal e afetado seu direito à saúde  violação frontal de direitos da personalidade. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle dos réus sobre o procedimento de cumprimento das obrigações num procedimento de exame. Pior: no momento em que o corpo estranho foi encontrado, AGIRAM COM EXTREMA VIOLAÇÃO DA BOA-FÉ!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).



Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 90.000,00 (noventa mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Repito: um equipamento de tamanho considerável foi deixado no interior do autor sem uma explicação plausível. E a falta de possibilidade de uma explicação também deve ser debitada à falta de boa-fé dos autores, no momento em que a cânula foi encontrada - sequer fotografada ou preservada. É PRECISO INIBIR CONDUTAS GRAVES E ILEGAIS COMO AQUELA ADOTADA PELOS RÉUS!


A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. 


Há inúmeros precedentes dos tribunais que dão respaldo àquela fixação da indenização dos danos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça: a) Resp. n. 309710-RJ, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) Resp. n. 503590-PI, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 


Nas felizes palavras do saudoso Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Resp. 248764/MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que:


"o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 


Por último, ACOLHO O PEDIDO DE DENUNCIAÇÃO DA LIDE. A seguradora assumirá a condição devedora solidária. Pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade solidária da seguradora, quando acionado o segurado e feita a denunciação da lide. No Resp. N. 925.130 SP, 2ª Seção do STJ, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 08.2.2012, ficou definido: "Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice." A responsabilidade da seguradora ficará restrita ao que superar o valor da franquia (R$ 60.000,00  valor fixo) em relação ao total da condenação. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SÉRGIO LUIS EUZEBIO D' OLIVEIRA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN  e ALBERTO GOLDEMBERG, para condenar os réus juntamente com a seguradora ITAÚ SEGUROS S/A, todos solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 90.000,00 (noventa mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 06.9.2012, fls. 283) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). A responsabilidade da seguradora ficará restrita ao que superar o valor da franquia (R$ 60.000,00  valor fixo) em relação ao total da condenação. 

Considerando-se a sucumbência, também solidariamente,  os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 15% (quinze por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção monetária). Não há imposição de honorários na denunciação, porque não houve resistência ao pedido. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 90.000,00  sem acréscimos. 

São Paulo, 05 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
