

SENTENÇA

Processo Físico nº:0087795-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Taila Machado Guerra da Silva
Requerido:Porto Seguro - Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho






Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por TAILA MACHADO GUERRA DA SILVA em face de PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S.A.
Alega a autora, em síntese, que é titular de plano de saúde operado pela ré. Durante a gravidez tomou conhecimento de que seu feto sofria de cardiopatia grave, consistente em síndrome de hipoplasia do coração esquerdo. Sua obstetra, então, indicou o Hospital Beneficência Portuguesa e equipe do referido hospital para a realização do parto e cirurgia no neonato, única com capacidade para tanto. Ocorre que a ré, contatada, recusou-se à cobertura, sob o argumento de que o hospital e a equipe não são credenciados. Por se tratar de comportamento abusivo, requer a autora seja a ré condenada a arcar com os custos da internação, cirurgias e procedimentos médicos relativos à enfermidade do feto, bem como ao pagamento de indenização por danos morais pela injusta recusa. 
No plantão judiciário a tutela antecipada em um primeiro momento foi indeferida e, no dia seguinte, deferida. Neste Juízo houve novo indeferimento do pedido. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminar, arguiu a inépcia da inicial. No mérito sustentou a legitimidade de seu procedimento, uma vez que o hospital e a equipe médica não são credenciados; que a utilização de profissionais não credenciados é permitida, nos limites, contudo, do reembolso contratual; que há exclusão contratual para o home care; que não há dano moral. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e informou o falecimento do neonato, o que posteriormente foi comprovado pela juntada de certidão de óbito. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida não merece acolhimento, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC e é clara no sentido de buscar o custeio do tratamento ? integral ? dispensado ao neonato por conta da cardiopatia. Logo, não há de se falar em inépcia. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, conforme demonstram os documentos de fls. 36 e 42, firmados por médicos conveniados da ré, tanto o parto como a cirurgia do neonato, a fim de evitar o perecimento da criança, deveriam ser realizados no Hospital Beneficência Portuguesa, equipe do médico José Pedro da Silva, única com capacidade no Brasil para a realização do procedimento, com resultados positivos de cerca de 80%. 
Nos mesmos documentos asseverou-se, ainda, que o transporte do neonato logo após o parto não era recomendável e colocaria em risco a saúde do recém-nascido. 
Nestas condições, a alegação defensiva no sentido de que o Hospital e equipe médica não eram credenciados não se presta a afastar a cobertura. 
A uma porque não se trata, em realidade, de escolha do beneficiário do plano de saúde ? exercício de faculdade que se sujeita ao limite de reembolso -, mas da única alternativa para a efetivação do objetivo contratual. 
A duas porque a ré, nem mesmo em resposta, indicou equipe médica apta a realizar o procedimento cirúrgico no neonato, ou outro tratamento eficaz, o que leva à conclusão de que realmente apenas poderia ser realizado no Hospital Beneficência Portuguesa, com a equipe chefiada pelo médico José Pedro da Silva. 
Logo, tratando-se de tratamento que deve contar com a cobertura pelo plano, o não oferecimento de nosocômio e equipe médica aptos a tanto implica a obrigação de custeio quando realizado em estabelecimento e por profissionais não credenciados. Em sentido próximo:

AÇAO DE OBRIGAÇAO DE FAZER - CUSTEIO DE CIRURGIA -PROCEDIMENTOREALIZADOPORMÉDICOEHOSPITALNAOCREDENCIADO PELOPLANODESAÚDE- ENCAMINHAMENTO PELOMÉDICODO CONVÊNIO - NAO INDICADA A EXISTÊNCIA DE OUTRO MÉTODO EFICAZ, NEM MESMO OUTRA EQUIPE - RESPONSABILIDADE DA COOPERATIVAMÉDICA- CERTEZA JUDICIAL ACERCA DA ÚNICA ALTERNATIVA PARA O RESTABELECIMENTO DASAÚDE- SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. 1 - Pedido de custeio deprocedimentocirúrgico na cidade de São Paulo, com equipe emédicospré-estabelecidos, sob o pretexto de ser o único tratamento viável. 2 - Não foi cogitada a existência de outro tratamento eficaz, presumindo-se como verdadeira a alegação de que oprocedimentoindicado seria o único viável. 3 - Encaminhamento por parte de médicoligado aoplanodesaúde.4 - Tratamento registrado na AMB ? Associação MédicaBrasileira. 5 - Contrato regido pelas regras inerentes ao direito do consumidor, em que pese o fato da oferta mediante vínculo com a Administração de determinado município.5 - Metodologia da sucumbência, em especial a condenação em honorários advocatícios, arbitrados em R$2.000,00, estipuladas dentro de critérios razoáveis. 6 - Preclusão para o recorrido no que se refere ao valor dos honorários, sendo que a insurgência apresentada pelo mesmo em sede de contrarrazões deveria constar de recurso próprio. 7 - Recurso desprovido (TJES - APELAÇAO CÍVEL Nº 049050007878 ? Rel. IZAIAS EDUARDO DA SILVA ? j. 17.7.2007)

Assim, impõe-se a ratificação da tutela antecipada concedida no plantão judiciário para que a ré arque com a internação, cirurgia e todos os custos e procedimentos a ela relativos, realizada no Hospital Beneficência Portuguesa pela equipe do médico José Pedro da Silva. 
Quanto ao home care, em vista do falecimento do neonato, a ação perdeu o seu objeto. 
Também restaram caracterizados os danos morais. 
De fato, embora muito dividido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a jurisprudência mais recente do STJ vai no sentido de que o plano de saúde que se nega a autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigado agrava a situação de aflição psicológica do paciente e de seus beneficiários, fragilizando o seu estado de espírito (REsp. n. 1201736). 
Ainda sobre o tema, não se pode deixar de observar que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais constitui desestímulo à reiteração de comportamentos ilícitos semelhantes, pois, do contrário, não haveria para a operadora qualquer risco em lesar os seus consumidores. Em sentido próximo: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA SECURITÁRIA. RECUSA INDEVIDA DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. CLÁUSULA ABUSIVA. ATO ILÍCITO. SITUAÇÃO EMERGENCIAL. DOENÇA GRAVE. MENINGITE. OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. PRECEDENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 07/STJ.
1. Abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui de sua cobertura o tratamento de doenças infecto-contagiosas, tais como a meningite.
2. A seguradora, ao recusar indevidamente a cobertura para tratamento de saúde, age com abuso de direito, cometendo ato ilícito e ficando obrigada à reparação dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais dele decorrentes.
3. A recusa indevida da cobertura para tratamento de saúde, em situações de emergência, quando o fato repercute intensamente na psique do doente, gerando enorme desconforto, dificuldades e temor pela própria vida, faz nascer o direito à reparação do dano moral.
4. Segundo entendimento pacificado desta Corte, o valor da indenização por dano moral somente pode ser alterado na instância especial quando ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso em tela, em que, consideradas as suas peculiaridades, fixado no valor de dez salários mínimos.
5. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 1299069/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 04/03/2013)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. RECUSA INDEVIDA À COBERTURA DE TRATAMENTO DE SAÚDE. DANO MORAL. FIXAÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00, cuja atualização retroagirá à data lançada na sentença.
3. Recurso especial provido.
(REsp 1322914/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 12/03/2013)

  O Tribunal de Justiça de Pernambuco já sedimentou o seu posicionamento no sentido aqui fixado, tanto que a matéria é objeto de sua súmula n. 35: 

?A negativa de cobertura fundada em cláusula abusiva de contrato de assistência à saúde pode dar ensejo à indenização por dano moral?. 

A mesma orientação é adotada pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Súmula 209: 

?Enseja dano moral a indevida recusa de internação ou serviços hospitalares, inclusive home care, por parte do seguro saúde somente obtidos mediante decisão judicial?. 


Impõe-se, pois, também neste ponto, a procedência da demanda. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano, consistente na aflição psicológica pela demora do atendimento ? não se confundindo com o falecimento da criança, fato superveniente que, se a hipótese, deverá ser objeto da ação apropriada, na qual deverá ser apurada a existência de nexo causal com a omissão da ré, o que aqui fica expressamente ressalvado -, entendo suficiente, para compensar a lesão sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por TAILA MACHADO GUERRA DA SILVA em face de PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S.A. para CONDENAR a ré a arcar com todos os custos de internação, cirurgia e tratamento junto ao hospital Beneficência Portuguesa, pela equipe médica do Dr. José Pedro da Silva, bem como ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
