

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0087502-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Pamela Lima de Oliveira
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.






PAMELA LIMA DE OLIVEIRA ajuizou a ação de indenização por danos morais contra TRANSPPASS TRANPORTES DE PASSAGEIROS noticiando que seu filho Gabriel, menor, sofreu lesões corporais no interior do coletivo da empresa ré, em razão de queda provocada por freada brusca, resultando corte no braço direito. Informa ter elaborado boletim de ocorrência e, ainda, que o menor foi atendido no Pronto Socorro de Campo Limpo. Requer a indenização a título de danos morais no montante de R$ 31.100,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 57.

A empresa requerida foi regularmente citada, apresentou contestação às folhas 75/85. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade ativa, pois a autora entrou em nome do filho, que deveria figurar o polo ativo, assim como, a ilegitimidade passiva, uma vez que o coletivo não é de propriedade da empresa ré. No mérito, alega inexistência do dever de indenizar, pois não há comprovação dos danos causados. Juntou documentos.

Consta réplica, folhas 91/102 e audiência de conciliação infrutífera, folhas 60.

  É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos, desnecessária a produção de perícia médica.

Indefiro a denunciação à lide da empresa UNICOOPERS, do Sr. Antônio Carlos de Liveira Dias e do Sr. Cláudio de Freitas Ferreira, proprietários do segundo coletivo.

Não há controvérsia em relação ao acidente, pois demonstrado no Boletim de Ocorrência nº 8733/2012 às folhas 23/25 dos autos.

Contudo, não há qualquer comprovação das lesões sofridas pelo menor, pois a autora deixou de comprovar, mediante a apresentação de laudos e relatórios médicos, os danos causados.

A única prova produzida quanto ao evento é o Boletim de Ocorrência juntado às folhas 23/25. 

A ação versa pela indenização por danos morais, contudo a autora deixou de comprovar as lesões no menor. Assim, a autora não demonstra o nexo de causalidade entre o evento com o coletivo de propriedade da requerida e as lesões sofridas, quais ensejam a indenização.

Dessa forma, não se constata a responsabilidade da requerida pelo acidente por ausência de nexo de causalidade.

Portanto, não há que se deferir o pedido indenizatório.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade judicial concedida.

PRI.

São Paulo, 16 de maio de 2014.

 
LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CUSTAS DO PREPARO: R$ 109,43.
São Paulo, 16 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21/05/2014 (publ.44). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
