

SENTENÇA

Processo nº:0087870-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ronaldo Santos e Silva
Requerido:Costa Brasil Hotelaria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Anoto a existência de aditamento à inicial às folhas 
Decido.
Apesar de devidamente citada e intimada (certidão de fls.92) a ré deixou de se fazer representar por preposto devidamente credenciado em audiência de conciliação, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
De se salientar que, em que pese o alegado às folhas 95, a certidão de folhas 92 evidencia que a parte ré recebeu a contra-fé com a citação e, ainda, a audiência foi designada para mera tentativa de conciliação, não sendo o momento processual destinado à apresentação de defesa. Ainda, apesar da suspensão do expediente, as audiências foram mantidas e autorizada a consulta aos autos processuais a elas relativos. Diante disso, não há que se falar redesignação 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem a todas conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Alega o autor, em resumo, que firmou contrato particular de cessão de direitos de ocupação de unidade habitacional de hotelaria em regime de tempo compartilhado, pelo qual obteve o direito de ocupação de uma unidade estúdio em village no empreendimento Itacaré Parque & Eco Resort, pelo período de 30 (trinta) anos. Aduz que adimpliu com o valor de entrada e respectivo saldo restante, nos termos do contrato, bem como, ao longo dos 10 anos, pagou pontualmente a taxa de manutenção operacional exigida anualmente. Todavia, no ano de 2012, teve emitidos contra si novos boletos de cobrança relativos a valores não previstos em contrato, a título de taxas mensais e taxas de manutenção. Em razão disso, requer a declaração de inexigibilidade das cobranças, restituição dos valores pagos, no total de R$ 281,82, indenização por lucros cessantes no valor de R$ 4298,00, indenização por danos morais e aplicação de multa contratual.
Incontroverso nos autos que a cobrança levada a efeito pela ré está desvinculada de cláusula contratual que a ampare, pelo que a declaração de inexigibilidade das taxas em discussão é medida de rigor. 
De fato, o contrato juntado aos autos estabelece que a taxa anual de manutenção será de R$250,00 por semana, valor que deve ser reajustado pelo IGPM ou outro índice que o substitua. Todavia, os boletos acostados aos autos demonstram a cobrança de taxa de manutenção com periodicidade mensal, indicando, portanto, excesso de cobrança. 
Salienta-se, por oportuno, que se existe a necessidade de revisão do contrato, em razão de desiquilíbrio financeiro entre as partes, a fim de se evitar a inviabilidade da continuidade da avença, a ré deve se valer das vias adequadas, convocando os participantes e prestando as informações necessárias, não podendo fazê-la de forma unilateral. 
Deste modo, diante do quadro exposto, o valor desembolsado indevidamente, de R$ 281,82, que restou incontroverso, deve ser restituído ao requerente.
Também restou incontroverso o descumprimento da avença no que tange à forma de cobrança dos valores devidos pelo autor. Deste modo, o valor da multa contratual há de lhe ser pago em indenização. 
Todavia, não há como se acolher, todavia, a pretensão de reparação de lucros cessantes. 
Com efeito, a indenização por lucros cessantes é devida pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito, mas para isso é imperioso que esteja fundado em bases seguras. No caso em tela, a cessão dos direitos do autor a terceiros estava condicionada a comunicação por escrito à cedente. Não comprovou o autor tenha indicado terceiro e tenha a ré recusado a pretensão em razão das taxas discutidas nesta demanda. 
Assim, e sendo certo que o dano meramente hipotético não é indenizável, não há que se falar em reparação a este título.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. 
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato, o que não justifica a reparação pretendida. 
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos consistentes em taxas mensais de manutenção, competindo à rée se abster de cobrá-las do autor. Ainda, condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 281,82, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e a pagar, a título de multa contratual, a quantia de R$ 1100,00, atualizada pela tabela do TJ desde setembro de 2011 até a data do pagamento e com juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 386,91. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
