

SENTENÇA

Processo nº:0087947-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paulo Anselmo Massimino
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por PAULO ANSELMO MASSIMINO em face de BANCO SANTANDER S.A.
Alega o autor, em síntese, que é correntista e titular de cartão de crédito fornecido pelo réu. Ocorre que o réu prometeu o parcelamento de débito do autor, o que não efetivou, tendo, além disso, lançado o nome do autor em cadastros de inadimplentes em valor que foi alcançado mediante a aplicação de exorbitantes e ilegais juros. Assim, requer a rescisão dos contratos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
 Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 22/34, na qual sustenta a absoluta legalidade e legitimidade de seus procedimentos; a inaplicabilidade do limite de juros às instituições financeiras; que os contratos foram cumpridos, inexistindo abuso em suas cláusulas; que o débito apontado está correto, pois apurado a partir dos juros previamente informados ao cliente; que não dano moral a indenizar. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor reitera os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
A produção de outras provas em audiência é desnecessária, uma vez que as questões controvertidas envolvem apenas matéria de direito e passível de prova documental, já produzida. Logo, passo ao conhecimento direto do pedido. 
              De início cumpre observar que é inaplicável, no que pertine à regulação da atividade da ré ? instituição financeira -, a Lei 1.521/51, pois as instituições financeiras, fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, são regidas pelo disposto na Lei 4.595/64. 
Ora, se há lei específica a tratar da atividade, carece de logicidade a pretensão de aplicação de normas gerais no que se refere a questões abordadas pela legislação especial. 
Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pela instituição que concede o crédito, de juros superiores a 12% a.a. 
Com efeito, o limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não era auto-aplicável.  
Neste sentido, cabe observar, por primeiro, os termos da Súmula 596 da Corte Constitucional: 

Súmula 596. As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional. 


Tal entendimento prevaleceu, mesmo após a promulgação da Constituição Federal de 1988. A título de ilustração, trazemos à colação o seguinte julgado: 

JUROS ? Limite constitucional ? Regra do art. 192 § 3º, da CF, que estabelece taxa de juros reais em 12% a.a. ? Norma constitucional de eficácia limitada que requer lei complementar para sua aplicação imediata ? Voto vencido. 
A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. Ausente lei complementar reclamada pela Constituição, não se revela possível a aplicação imediata da taxa de juros reais de 12% a.a. prevista no art. 192, § 3º, do texto constitucional. (STF ? RT 781/162)

Com a reforma do art. 192 da Constituição Federal e exclusão da previsão da limitação constitucional dos juros, o argumento, que já não prevalecia, perdeu a sua razão de ser.
Não há, por outro lado, ao contrário do que argumenta o autor, qualquer limitação legal ou governamental ao montante de juros aplicável aos contratos de financiamento, pois se não há limite de juros, porque não era auto-aplicável a norma constitucional já revogada, a extrapolação desse limite pelas instituições financeiras independe de autorização de quem quer que seja. O mercado e o acordo de vontades, neste tópico, regulam a questão, pois a regulamentação do Conselho Monetário Nacional somente poderá ser realizada após a edição da legislação complementar necessária à disciplina da matéria. 
Dúvida alguma há a respeito da natureza de instituição financeira das administradoras de cartão de crédito, conforme, aliás, jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, sintetizada por sua Súmula n. 283: 
As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.

Assim, não há de se falar de ilegalidade dos juros aplicados. 
No que se refere à prática de anatocismo, além de não ter o autor trazido prova alguma aos autos de sua ocorrência.
O fato é que cabia ao autor, ao impugnar os seus débitos, a indicação de qual ou quais acréscimos seriam indevidos, com o que se garantiria a ampla defesa e se ofereceria parâmetros à produção da prova pericial. 
A simples impugnação genérica, contudo, desprovida de qualquer elemento que a respalde, não comporta acolhimento e nem ao menos verificação pela prova técnica, pois o juízo não é órgão investigativo, sendo incabível a inversão de ônus da prova em hipótese de argumentação genérica e ausência de fundamentação do pedido.
Por fim, cumpre ressaltar que o próprio autor reconhece, em sua petição inicial, que deve valores à ré, o que inequivocamente afasta as pretensões de rescisão contratual ou de dano moral por inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes, mesmo porque se trata de devedor contumaz, com inúmeras anotações em seu desfavor. 
Logo, não se vislumbrando qualquer ilegalidade nos contratos ou nos procedimentos estabelecidos pelo réu, impõe-se a improcedência integral da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão de contrato c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por PAULO ANSELMO MASSIMINO em face de BANCO SANTANDER S.A. e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de junho de 2012.
