

SENTENÇA

Processo nº:0087614-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Beatriz Maria Cordeiro Lixa Briquet Bighetti
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que, somado ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente. 
Muito embora a empresa-ré sustente, em contestação, que as cobranças realizadas foram corretas, porque ficou pendente a restituição de uma parte do equipamento ("decoder"), não há como se concluir que os serviços continuaram a ser prestados pela ré, justificando a continuidade também das cobranças.
Ora, é evidente que apenas com a manutenção do "decoder", o serviço não poderia continuar a ser prestado, por evidente impossibilidade técnica. 
Aliás, a própria tela copiada a fls. 52, apresentada pela ré com a contestação, demonstra os pagamentos pontuais realizados pela autora.
Diante de tudo isso, e tendo em vista que a ré não comprovou a continuidade de prestação dos serviços, deve-se concluir que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10) não foi lícita.
Em consequência, a demandante tem direito à declaração de inexigibilidade do débito apontado (R$ 2.340,00) e, também, a indenização por danos morais. 
Com efeito, a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 14 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora qualquer débito relativo ao contrato já desconstituído, sobretudo aquele apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 2.340,00  fls. 10); e b) para condenar NET SÃO PAULO LTDA. pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 249,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
