

SENTENÇA

Processo nº:0087057-70.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Christian Walter Fuchs
Requerido:Schultz Ingá Turismo Ltda.






Vistos.

CHRISTIAN WALTER FUCHS ajuizou a presente ação de indenização securitária c.c. indenização de danos materiais e morais em face de SCHULTZ INGÁ TURISMO LTDA. O autor alega ter firmado com a ré contrato de assistência médico-hospitalar em viagem para o exterior. Reporta recusa de pagamento de indenização dos gastos havidos com atendimento emergencial ocorrido durante a vigência da apólice, no total de US$ 10.193,23. O fundamento da recusa seria configuração de hipótese de doença pré-existente. O autor pleiteia, assim, indenização de danos materiais e morais. 
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 228/247. Alega que é parte ilegítima para figurar nesta ação, por ser mera estipulante do contrato de seguro. Pede a denunciação da lide à seguradora "Zurich Brasil". No mérito, defende que a responsabilidade pelo pagamento da indenização securitária é da seguradora que indica. Afirma, a par disso, que o contrato foi cumprido, na medida em que o valor de R$ 2.000,00 que já foi pago corresponde à indenização prevista no contrato para os casos de atendimento médico em razão de doença pré-existente. Impugnou igualmente o pedido de danos morais. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 364/378.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
É de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. 
Verifica-se dos documentos acostados aos autos que a ré Schultz Ingá é mera estipulante do seguro de vida contratado junto à "Zurich Brasil Seguros", de modo que sua atribuição limita-se a firmar o contrato junto ao segurador e fiscalizar o cumprimento das obrigações assumidas pelo segurado. Confira-se, nesse sentido, as disposições contratuais (fls. 252: identificação da estipulante e da seguradora; fls. 255: garantia de cobertura pela seguradora). 
Conforme dispõe o § 1º do artigo 801 do Código Civil, o estipulante não representa o segurador perante o grupo segurado, de modo que não é parte legítima para responder pelo pagamento da indenização pleiteada. 
Ademais, o próprio Decreto-lei 73/66 dispõe que o estipulante equipara-se ao segurado para os efeitos de contratação e manutenção do seguro (art. 21, caput), e em seu § 2º que "Nos seguros facultativos o estipulante é mandatário dos segurados". 
Assim, não cabe ação contra a estipulante, que representa os interesses dos integrantes do grupo na formalização do contrato e implantação do seguro. 
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: 
"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - COBRANÇA - CORRETORA DE SEGUROS E ESTIPULANTE - PARTES ILEGÍTIMAS - RECONHECIMENTO. A corretora de seguros, assim como a empresa estipulante não são partes legítimas para figurar no pólo passivo de ação que visa o recebimento de valor de seguro, posto não serem as responsáveis patrimoniais pelo seu pagamento." (Apelação com Revisão n° 823.573-0/0, Rei. Des. Paulo Celso Ayrosa M. de Andrade., 31ª Câmara de Direito Privado). 
E ainda: "SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - AÇÃO DE COBRANÇA - CORRE - AÇÃO MOVIDA EM FACE DE ESTIPULANTE - ILEGITIMIDADE PASSfVA PARA CAUSA CONFIGURADA - MANDATÁRIO DO SEGURADO - O estipulante da apólice coletiva a que se refere o seguro fica investido dos poderes de representação dos segurados perante a seguradora Ê parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação a entidade responsável pela arrecadação do prêmio para a seguradora, isto porque é mero estipulante do contrato de seguro. Inteligência do art. 801 do Código Civil e do artigo 21, §2° do Decreto-Lei n° 73, de 21 de novembro de 1966." (Apelação com revisão n° ° 9241959-33.2008.8.26.0000, Rei. Des. Luis Fernando Nishi, 32a Câmara de Direito Privado, j . 29.09.11).

Isto posto, JULGO EXTINTA a presente ação, extinguindo o processo sem exame do seu mérito, nos moldes do art. 267, VI do CPC. Em razão da sucumbência, condeno o autor nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado. 
P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
