

SENTENÇA

Processo nº:0087444-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Jose Roberto Pereira de Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Configura o dano moral indenizável a injustificada manutenção do nome do devedor no rol de inadimplentes, apesar de composição pondo fim aos débitos a ele relacionados. 
Com efeito, a obrigação original foi extinta em razão de acordo firmado entre as partes (fls. 17), no qual o réu se obrigou a providenciar a baixa do apontamento existente em nome do autor após o pagamento da primeira parcela.
Todavia, o réu deixou de cumprir com seu mister, permitindo que a anotação perdurasse. 
Nesta esteira, reconhecida a ilegalidade da manutenção do apontamento, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, uma vez que objeto do acordo, bem como o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização por danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, bem como observando que, originalmente, o apontamento foi efetuado em exercício regular de um direito, em razão do inadimplemento do autor, arbitro a indenização no montante de R$ 1244,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 274,32, objeto do apontamento de folhas 16, bem como para condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1244,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.  Torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 292,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
