

C O N C L U S Ã O
Em  13 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0087743-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Maria Zamo
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

MARCIA MARIA ZAMÓ ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese que foi creditado em conta poupança não aberta por ela, valores da qual não teve conhecimento, o que lhe gerou danos, que pretende ser indenizada através da presente demanda. Com a inicial foram juntados os documentos de  fls. 9-36. A inicial foi emendada às fls. 40. 
 
 Regularmente citado (fls. 73), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 49-72, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, refutou os argumentos expendidos pela autora e, sustentou o seu procedimento.

 Houve réplica às fls. 77-84.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 A preliminar argüida em sede de contestação confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

De rigor a inversão do ônus da prova, nos termos preconizados no Código de Defesa do Consumidor, diante da hipossuficiência da autora.

 Comprovou a autora a existência de conta corrente junto ao banco requerido.

Comprovou ainda que valores foram creditados em uma conta poupança, com o mesmo número da conta corrente.

Contudo, tal conduta foi indevida, já que a autora sequer sabia da existência de tal conta poupança.

Ora, o requerido não comprovou a ciência da autora na abertura desta conta, não trazendo aos autos cópia do contrato firmado ou documento inequívoco dando conta da ciência da autora quanto à existência desta conta.

Neste sentido, indevidos os créditos nela feitos, posto que não levados ao conhecimento da autora, a mesma os cobrou indevidamente em outro processo, tendo sido responsabilizada, inclusive, pelos danos morais causados por esta cobrança indevida.

Os danos materiais estão provados nos autos. Os danos morais também procedem na quantia pleiteada, posto que inegável os dissabores causados.

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelos autores. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 8.800,00 e danos materiais no valor de R$ 3.800,00, ambos atualizados desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 São Paulo, 13 de março de 2013.
