

C O N C L U S Ã O

Em 12 agosto de 2013  
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu,___________________ ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0087488-70.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elvis Jhony de Melo Souza
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por Elvis Jhony de Melo Souza em face de Banco Itau S/A, na qual o autor aduz, em síntese, que contratou junto ao réu o cartão Construshop Itaú, com crédito de R$ 27.000,00, o qual foi unilateralmente cancelado pelo réu, o que configurou o descumprimento do contrato firmado entre as partes, procedendo à cobrança antecipada de seu crédito. Afirma que o cancelamento lhe foi prejudicial. Administrativamente, lhe foi informado que o cancelamento se deu por mudança de agência, mas tal transferência foi autorizada pelo réu e não causaria prejuízo ao pagamento da cédula de crédito bancária. Acrescenta que foi compelido, na contratação do crédito, a contratar dois seguros de vida, sob pena de ter o crédito solicitado junto ao réu negado, o que configura prática abusiva de "venda casada". Pugna, ao final, pela concessão de tutela antecipada, para restabelecimento da cédula de crédito bancária, sob pena de multa diária, a declaração de nulidade do cancelamento da cédula de crédito bancária, com o restabelecimento do crédito remanescente de R$ 21.284,70, uma vez que já liberada ao autor a importância de R$ 5.715,30, bem como anular os dois contratos de seguro impostos ao autor por venda casada e determinar a devolução em dobro do valor de R$ 320,00, cobrado indevidamente (art. 42 do CDC).

Citado (fl. 38), o réu apresentou contestação (fls. 47/49), na qual afirma ter tentado composição amigável com o autor, que restou infrutífera. Impugnou a existência de danos morais, bem como o valor pleiteado.

Réplica (fls. 70/71).

É o relatório.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há necessidade de dilação probatória.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Necessário consignar, preliminarmente, que o réu não impugnou em sua contestação (fls. 47/49) especificadamente os fatos alegados pelo autor na petição inicial, com exceção da existência do dano moral alegado, razão por que se aplica a regra da cabeça do art. 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em especial, o cancelamento indevido da  cédula de crédito bancária e a vedação de acesso do autor ao restante do crédito contratado (R$ 21.284,70), que teria sido motivada pela mudança de conta bancária do autor, que foi devida e previamente autorizada pelo réu e a venda casada dos dois contratos de seguro e cobrança abusiva de R$ 320,00, a título de prêmio. Além da presunção de veracidade quanto a esses pontos, o autor junta aos autos documentação que reforça tal presunção, em especial o documento de fls. 23, não impugnado pelo réu, segundo o qual a transferência de conta bancária do autor foi autorizada pelo réu e não implicaria em prejuízo para os "débitos automáticos contratados e autorizados para a conta antiga", que "serão normalmente efetuados na sua nova conta", razão essa que, segundo o autor na inicial, foi alegado por funcionário do réu para justificar o cancelamento da cédula de crédito bancária.

Procedem, portanto, os pedidos, com exceção ao de indenização por dano moral, uma vez que o mero descumprimento contratual por parte da ré, embora certamente tenha gerado dissabores ao autor, não chegou a atingir a esfera de sua personalidade, atingindo-o de forma tal que seja passível de indenização na esfera do dano moral, porquanto representou, no caso em exame, mero atraso em ter acesso ao restante do crédito concedido pelo próprio réu na cédula de crédito bancária.

Cito os precedentes nesse sentido:

?Cobrança indevida não vexatória de dívida inexistente, como acontece, na espécie, com o débito da conta inativa, sem inscrição dos devedores em cadastro de inadimplentes, nem uso de termos ofensivos, e recusa de concessão de financiamento, com base em critério não discriminatório e objetivo, mesmo que, equivocadamente, fundamentado em dívida inexistente equivocado, sem exposição do interessado em situação vexatória, tais como publicidade da medida e uso de termos ofensivos, enquadram-se na hipótese de dissabor, visto que não caracterizam ofensa a direito de personalidade, tais como honra, imagem ou dignidade.? (Apelação n° 0000003-33.2009.8.26.0456, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator REBELLO PINHO, 21/02/2011). 

Na mesma linha: Apelação nº 0007751- 21.2011.8.26.0562, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SOUZA LOPES, j. 15/05/2013).

Embora o autor alegue no item IV (fls. 06/07) da petição inicial "danos morais e materiais", conclui-se da leitura dos fundamentos de seu pedido que, na verdade, sustenta a existência apenas de danos morais, ficando, assim, ambos afastados pelas razões acima expostas.

O restabelecimento do crédito decorrente da cédula de crédito bancário firmada pelas partes na forma pleiteada pelo autor encontra respaldo no art. 475 do Código Civil, enquanto que o pedido de nulidade dos contratos de seguro firmados em razão de venda casada com a referida cédula, bem como a restituição, em dobro, das quantias cobradas a título de prêmio do seguro encontram respaldo no Código de Defesa do Consumidor, arts. 39, inc. I, 51, caput, e 42, parágrafo único.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial (art. 269, inc. I, do CPC), para o fim de: a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida pela r. decisão de fls. 32, com a parcial reforma oriunda de decisão do Tribunal de Justiça (fls. 40/43), com o restabelecimento definitivo da cédula de crédito bancária juntada aos autos e do crédito remanescente de R$ 21.284,70; b) declarar nulos os contratos de seguro firmados entre as partes (fls. 26/31); c) determinar a devolução em dobro da quantia de R$ 160,00, ou seja, o total de R$ 320,00, atualizada monetariamente desde seu respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbente quase na integralidade dos pedidos, condeno o réu, ainda, a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
