

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0087923-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mauro Roberto Felisbino
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.



MAURO ROBERTO FELISBINO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA, na qual aduz que, em janeiro de 2009, ao tentar efetuar uma compra para pagamento em crediário, foi impedido sob informação de estar seu nome inscrito pela empresa ré junto aos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, referente a débito no valor de R$464,23. Desconhecendo a divida, o autor buscou informações junto à empresa ré tendo sido informado de que o valor era devido e fazia referência a conta do mês de abril. Ocorre que, em junho de 2009, ao realizar nova pesquisa, constatou que a requerida havia reconhecido seu erro e excluído o apontamento restritivo indevido. Ressalta que, referida fatura foi devidamente paga em 21/05/2008 no valor de R$467,58. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$20.000,00, bem como declaração de nulidade do débito de R$464,23. Deu à causa o valor de R$20.464,23. Juntou com a inicial documentos. 

Consta audiência de conciliação prejudicada devido à ausência do autor às folhas 96. 

Regularmente processado o feito, a ré foi citada, no entanto, deixou de apresentar contestação, conforme certificado pela serventia às folhas 100.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Tendo ocorrido a revelia, pois, citada, deixou a requerida de oferecer defesa, regularmente, pelo que, conheço diretamente o pedido, na forma do inciso II, do art. 330, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, é evidente o erro cometido pela ré, erro este que resultou em diversos danos ao autor em razão da inscrição indevida de seu nome junto ao SERASA e SCPC.

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a negativação do nome do autor e as demais cobranças são injustas, uma vez que o mesmo comprova o efetivo pagamento do débito inscrito indevidamente por meio do comprovante juntado às folhas 15, referente ao mês de maio de 2008, comprovando ainda que o pagamento foi realizado sem atraso, não havendo motivos para que a empresa ré inscrevesse o autor em órgãos de proteção ao crédito.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que os requeridos provocaram o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$4.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por MAURO ROBERTO FELISBINO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA para declarar nulidade do débito alegado no valor de R$464,23, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. 

Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.8

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
      Juíza de Direito

CUSTAS DO PREPARO: R$100,70.
São Paulo, 21 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23 de maio de 2014 (publ.45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
