

SENTENÇA

Processo nº:0087797-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Celia Fernandes Martinelli
Requerido:Cinemark Brasil SA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Do corréu BANKPAR S/A 
A subtração do cartão de crédito da autora é fato incontroverso nos autos.
Muito embora o titular do cartão de crédito tenha o dever de guarda e cuidado, é certo que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência das assinaturas e da identidade da pessoa que realizou as compras.
É irrelevante, assim, o fato de as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
Por sua vez, a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. 
Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No presente caso, ao que consta, o cartão de titularidade da autora não possuía ?chip? e, assim, sua utilização dependia da aposição de assinatura do titular nos comprovantes de operação.
No entanto, no caso em questão, o banco-réu não demonstrou que as assinaturas lançadas nos comprovantes de operação pertenciam efetivamente à autora. 
Aliás, tais comprovantes sequer foram juntados aos autos. 
Deve-se reconhecer, portanto, a ocorrência de falha na prestação de serviço por parte do banco-réu, não se podendo atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou mesmo a terceiro, já que o ocorrido derivou, na verdade, dos riscos inerentes à própria atividade da administradora de cartões. 
Em consequência, devem ser declarados inexigíveis da autora os valores relativos às compras por ela não reconhecidas, discriminadas a fls. 04.
De todo modo, tendo em vista que, no decorrer do processo, os valores já foram estornados (fls. 103), a autora não mais tem interesse de agir em relação ao pedido de inexigibilidade.
A autora tem, de todo modo, direito a indenização por danos morais, uma vez que seu nome acabou sendo levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 51).
Aliás, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
2. Da corré CINEMARK BRASIL S/A
Muito embora a autora sustente que a subtração de seu cartão de crédito fora praticada por preposta da corré Cinemark, não há nos autos qualquer demonstração nesse sentido.
O fato de as compras não reconhecidas terem se iniciado logo após o ingresso da autora na sala de cinema não conduz necessariamente à conclusão de que a subtração fora praticada por uma preposta da mencionada corré.
Os documentos juntados pela autora não foram suficientes a tal demonstração.
Por sua vez, não se poderia impor à referida corré o ônus de provar fato negativo (ou seja, de que não foi um de seus prepostos que praticou a subtração do cartão).
Diante de tudo isso, não há como se responsabilizar a corré Cinemark Brasil S/A pelos transtornos experimentados pela autora.
Em consequência, em relação à referida corré, a demanda é improcedente.
3. Dispositivo
Por todo o exposto, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de valores, reconheço a  julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse processual), do Código de Processo Civil.
No mais, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 51 e julgo procedente a demanda, para condenar BANCO BANKPAR S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, em relação à corré CINEMARK BRASIL S/A, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 318,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
