

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0087281-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Gustavo Bernardo da Silva, CPF 339.358.148-10
Advogada:Valdinete Felix do Nascimento, OAB/SP 279.061 
Ré:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda
Preposto:Sara da Silva Basílio, CPF 400.132.038-00
Advogado(a):Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877
Data da audiência:15/01/2013 às 14:00h



Aos 15 de janeiro de 2013, às 13:48 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os documentos que acompanharam a inicial dão conta apenas do pagamento da dívida objeto de negativação, conforme decisão de fls. 32. Entretanto, não comprovam o pagamento do débito exigido pela empresa ré no montante de R$ 269,89 (duzentos e sessenta e nove reais e oitenta e nove centavos). Caberia ao autor, de forma clara, apresentar planilha de cálculo demonstrando o pagamento da referida dívida reclamada pela empresa ré, mas preferiu apenas instruir a ação com diversos documentos, já analisados quando da decisão interlocutória de fls. 32. Por outro lado, na contestação apresentada, a empresa ré discriminou "uma a uma" as transações e os acordos de parcelamento entabulados com o autor que, pelo visto, não honrou aquela parcela que pretende ver declarada inexigível. Além disso, há prova documental de que o autor ostenta outras negativações levadas a cabo por outros credores, todos instituições financeiras (fls. 50), motivo pelo qual não há como se falar em indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar quitado apenas o valor de R$ 104,42, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 32. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 498,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor: Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
