

SENTENÇA

Processo nº:0087903-87.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Geraldo dos Santos
Requerido:Transportadora Itapemirim S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

MANOEL GERALDO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TRANSPORTADORA ITAPEMIRIM S/A, alegando, em síntese, que o motorista da ré manobrava o caminhão e atropelou o requerente, que sofreu lesão corporal leve, ocasionando contusão tórax mais contusão lombar e quadril direito e esquerdo. Ficou afastado do serviço e fez sessões de fisioterapia. Ficou sem auxílio. Sofreu abalo moral. Pede a condenação ao pagamento de dano moral. Instruiu com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que realmente deu causa ao acidente, mas o motorista desceu e prestou socorro, tendo o autor se recusado a acompanhá-lo até o posto de saúde. Não restou demonstrado o dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial. Instruiu com documentos.

Réplica sustentando a inicial às fls. 97/99.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

O pedido inicial é procedente.

Não há discussão acerca do evento e a culpa da requerida. A discussão gira em torno dos danos sofridos pelo autor.

Segundo a parte autora, apesar do acidente, o próprio autor não quis ser socorrido e também não compareceu à delegacia de polícia.

Contudo, isto, por si só, não é suficiente para excluir a responsabilidade civil da requerida, pois do acidente restou comprovado que o autor sofreu lesão corporal de natureza leve.

Teve concedido o benefício previdenciário de auxílio-doença e passou por várias sessões de fisioterapia. 

Acidente automobilístico não pode ser tratado como situação cotidiana, pois existe regramento legal para a condução de veículo automotor, que tem como vetor o princípio da segurança viária.

Não se trata de mero dissabor, pois houve conseqüências, tanto que concedido benefício previdenciário. Além do mais, o deslocamento até o local da fisioterapia é penoso. Se precisou de ajuda de profissional da área fisioterápica, é porque teve recomendação médica.

Portanto, evidente o dano moral, restando somente o arbitramento de seu valor.

O arbitramento do valor indenizatório deve ser justo, a ponto de alcançar seu caráter punitivo e proporcionar satisfação ao correspondente prejuízo moral sofrido pela vítima, atendendo aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Indiscutível a capacidade econômica da ré e a pequena dimensão do dano. Também deve ser levado em consideração o tempo decorrido entre o evento e o ajuizamento da ação, quase três anos. Atento, ainda, ao posicionamento dos nossos Tribunais, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), objetivando inibir a reiteração de atos lesivos à ordem jurídica, e, em contrapartida, impedir indevido proveito econômico do lesado e a ruína do lesante.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por MANOEL GERALDO DOS SANTOS em face de TRANSPORTADORA ITAPEMIRIM S/A, para condená-la a pagar à parte autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de correção monetária de acordo com a tabela prática de atualização monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo, desta data e de juros de 1,0% ao mês, também desta data. 

Sucumbente, responderá a requerida pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o montante da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.

                                                        

Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
