

SENTENÇA

Processo nº:0088642-04.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Jaques da Silva
Requerido:Prorider Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação de indenização por uso indevido da imagem. Alega, em síntese, ser campeão de skate e ter conquistado posição em campeonato da modalidade esportiva. Na ocasião, a ré teria tirado uma fotografia do autor utilizando um par de óculos de sol por ela presenteado. A fotografia, porém, foi divulgada no site da empresa, em página em que alegava patrocinar vários atletas, entre eles o autor. Ocorre que jamais foi patrocinado pela demandada, que se utilizou indevidamente de sua imagem para publicidade institucional própria. Pediu indenização pelo dano moral à imagem. Juntou documentos (fls. 9/70).
Contestação a fls. 105/108. A ré, em síntese, que o autor teria consentido ser fotografado sem restrição a sua divulgação. Negou que a prova produzida pelo autor fosse verídica, pois poderia ter sido forjada. Ademais, se tivesse havido divulgação de sua imagem, esta lhe teria sido favorável e não o contrário. Por fim, impugnou o pedido de indenização pelo dano moral.
Reconvenção a fls. 110/113. Alega, em síntese, que foi demandada injustamente neste processo e, por conseguinte, vem sofrendo danos de ordem financeira, pedindo ?indenização cabível? por dano material e moral. Juntou documentos (fls. 114/123).
Réplica a fls. 126/137.
Contestação à reconvenção a fls. 143/156. Preliminarmente levanta a inépcia da reconvenção. No mérito, sustenta o direito constitucional de ação. Reiterou, no mais, a petição inicial.
A reconvenção foi extinta a fls. 212/213.
A fls. 397/429 realizou-se perícia sobre o material constante do site da ré.
A fls. 471 foi colhido o depoimento pessoal do requerido.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O pedido é procedente.
Controvertem-se aqui dois fatos:
1.º) se houve exposição da imagem do autor no site da demandada, após a frase ?A Prorider patrocina atletas em várias categorias e também bandas de música. Clique nas imagens abaixo.?
2.º) se a exposição implicou uso indevido da imagem da parte autora.
O primeiro fato é indiscutível. Há nos autos prova farta de que a parte ré exibiu a imagem do autor em página de seu site, informando, inveridicamente, que o estaria patrocinando. Buscou, assim, associar sua imagem empresarial à imagem do atleta. 
Às provas. 
A fls. 30/32 estão impressas as telas das páginas do portal da empresa. No canto superior esquerdo, consta a frase: ?A Prorider patrocina atletas em várias categorias e também bandas de música. Clique nas imagens abaixo.? E, do lado direito, fotografia do autor, ?Eduardo 'Ninja'?. Na página seguinte, uma fotografia sua.
O documento, que havia sido impugnado pela parte ré, restou confirmado pelo laudo produzido a fls. 397/429. Especialmente a fls. 423 o sr. Jusperito conclui que a imagem esteve vinculada ao site, ainda que não seja possível precisar a data, e que não foi apresentado contrato de utilização de sua imagem.
E a fls. 471 o representante legal da requerida, em depoimento pessoal, admitiu que não foi colhida nenhuma autorização para exibição da foto, porque ?já havia autorização do evento para tirarmos as fotografias?. Admitiu, por conseguinte, seu uso no site. E é absolutamente irrelevante se o evento autorizou ou não as fotografias. Discute-se outra coisa, inteiramente diversa: ter a ré afirmado, falsamente, que patrocinava atletas, entre eles o autor. Esse é o segundo ponto controvertido.
A questão não diz respeito a seu uso no site, mas à menção de que o autor estaria sendo patrocinado pela ré. Este é o segundo ponto controverso.
E quanto a ele, tampouco pesa qualquer dúvida. É incontroverso que a ré não patrocinava nenhum atleta ? ela própria o admite e o afirma em sua contestação ? e, por conseguinte, não poderia afirmar fazê-lo em seu site, e especialmente apresentando imagem do autor como sendo um dos atletas que estaria patrocinando.
Ademais, a ré não juntou aos autos nenhum instrumento contratual que permitisse a exibição da imagem do autor como sendo por ela patrocinado. Em regra, contratos de patrocínio obrigam as partes a, de um lado, pagar pelo uso da imagem e, de outro, a autorizar esse uso. Nada disso foi exibido. A ré não o patrocinava. De modo inveraz, afirmou em seu site patrocinar atleta que nenhuma relação mantinha com ela. E, com isso, buscou angariar para sua imagem institucional a celebridade desses atletas, entre eles o autor.
O art. 5, incisos V e X da Constituição Federal protegem a imagem e assegura indenização por dano moral quando de seu uso indevido.
Na mesma linha, o art. 20 do Código Civil assim dispõe:

Art. 20. Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais.

E não se diga que houve benefício ao autor. O uso indevido da imagem acarreta prejuízo in re ipsa, independentemente de mácula ou não. Cuida-se não de dano, mas de uso indevido. Ora, se benefício tivesse havido, deveria ter a ré comprovado. Pior ainda: depreende-se da prova dos autos o contrário, eis que o que se vê é que a ré é quem se locupletou indevidamente da imagem do autor para associar a sua à do demandante, conhecido atleta skatista.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da exibição no site, que, ausente data precisa, presumirei como sendo a data de 15/10/2003, impressa a fls. 30 no documento que preservou a tela da página da ré na internet.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). DECLARO a inexistência da relação jurídica debatida nestes autos. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da exibição no site, que, ausente data precisa, presumirei como sendo a data de 15/10/2003, impressa a fls. 30 no documento que preservou a tela da página da ré na internet.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
