

SENTENÇA

Processo nº:0088761-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Ana Eva de Freitas Oliveira
Requerido:Natura Cosmeticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Em que pese ter sido demonstrado que a ré falhou, pois não computou pagamento tempestivamente efetuado pela requerente referente ao boleto com vencimento no mês de dezembro de 2010 (fl. 21), não é possível se extrair do episódio dano moral à autora passível de reparação.
Com efeito, do que se colhe dos autos, não houve inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes.
Quanto às cartas de cobrança recebidas pela requerente (fls. 18/19), possuem o condão de causar, tão somente, de mero aborrecimento, mas não abalo moral relevante.
De se observar que as cartas de cobrança mencionadas oferecem meio de contato que poderia ter sido utilizado pela requerente para regularização de sua situação junto à ré. Todavia, nenhuma prova há de que efetuou o contato para tanto e de que a ré tenha, ainda assim, se mantido inerte, obstando-lhe a aquisição de outros produtos.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados os meios de prova, todavia, a parte autora não trouxe a Juízo qualquer testemunha que comprovasse ter, de fato, experimentado relevante prejuízo de qualquer natureza, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC.
Por fim, não há que se falar em repetição de indébito, visto que inaplicável no caso dos autos o art. 940 do Código Civil, já que a requerente não foi demandada judicialmente pela ré quanto ao débito em discussão, o que é pressuposto para incidência de tal dispositivo.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito vencido em dezembro de 2010, em razão de já ter sido quitado tempestivamente pela requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
