

SENTENÇA

Processo nº:0088449-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ronaldo Felix da Silva
Requerido:Bruno Magalhães Nakazato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor são procedentes em parte. 
Analisando-se as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se concluir que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu.
Com efeito, restou bem demonstrado, pela prova oral produzida, que o local da colisão se trata de curva com difícil visualização do tráfego no sentido contrário, visto se tratar de via estreita e com veículos estacionados nas imediações. 
Assim, tal circunstância exige máxima cautela dos condutores que trafegam em ambos os sentidos, o que impõe que reduzam drasticamente a velocidade ao passar pelo local.
Todavia, do que se colhe do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo, o réu não procedeu com a cautela que seria esperada. Em que pese não estar em alta velocidade, pois havia deixado sua residência há poucos metros, fato é que estava em velocidade incompatível com o local, pois iniciou a manobra na curva sem reduzir a velocidade substancialmente, como seria necessário, dando causa à colisão.
De outro lado, não se verificou culpa concorrente do autor, pois estava em baixíssima velocidade, tanto assim que chegou a frear totalmente seu veículo antes que ocorresse a colisão.
Deste modo, deve o réu reparar o prejuízo sofrido pelo autor, restando analisar a sua extensão.
No que tange ao dano material, o menor dos orçamentos apresentados evidencia que o prejuízo sofrido pelo autor com os danos causados no seu veículo foi de R$ 3651,00 (fl. 17).
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, da forma como posto não há como ser acolhido.
Com efeito, os lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
Assim, competia ao autor trazer prova documental que indicasse e justificasse a quantia postulada. Todavia, nada trouxe neste sentido.
Não há documento que evidencie quanto tempo será necessário para o reparo, tampouco há elementos que permitam inferir, ao menos em tese, qual o prejuízo do requerente durante este período, em que haverá paralisação de suas atividades.
Nesta esteira, não tendo se desincumbido do ônus da prova de suas alegações quanto a tal pretensão, não há como se acolher o pedido mencionado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, condenando o réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 3651,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 03 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
