

SENTENÇA

Processo nº:0088440-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEILANE ALVES DA SILVA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte. Senão vejamos.
Afirma a autora que, apesar da assinatura do contrato de abertura de conta universitária, firmado com o corréu Banco Santander, nunca utilizou os serviços advindos de tal contratação. Entretanto, foram debitados valores da referida conta, em favor da corré UOL ? Universo Online Ltda. Esta última, inclusive, restituiu à autora a quantia de R$ 193,94 (cento e noventa e três reais e noventa e quatro centavos). Por fim, em consequência dos débitos indevidos, aduz a autora que teve seu nome inscrito nos cadastros de maus pagadores.
Em suas contestações, grosso modo, os corréus se limitam a eximir-se de culpa, alegando que não praticaram nenhuma conduta ilícita.
Tendo em vista que os requeridos não trouxeram qualquer documento capaz de comprovar a contratação dos serviços de assinatura da UOL por parte da autora, de rigor o reconhecimento de serem indevidos os débitos realizados na conta da autora, assim como a "negativação" de seu nome.
Desta forma, havendo nos autos a comprovação do efetivo desembolso da quantia de R$ 596,41 (quinhentos e noventa e seis reais e quarenta e um centavos), conforme documento de fls. 46, é de rigor a restituição em dobro desta quantia indevidamente cobrada, por aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único da Lei n.° 8.078/90.
Neste momento, cumpre ressaltar que, em que pese a autora ter requerido a restituição em dobro da quantia de R$ 790,35, é certo que houve, por parte da corré UOL ? Universo Online Ltda, a restituição da quantia de quantia de R$ 193,94 (cento e noventa e três reais e noventa e quatro centavos). Deste modo, como o valor a ser restituído em dobro, conforme especificado acima, é R$ 596,41 (quinhentos e noventa e seis reais e quarenta e um centavos), deverão os requeridos restituírem à parte autora a quantia total de R$ 1.192,82 (um mil, cento e noventa e dois reais e oitenta e dois centavos). 
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pela requerente.
Restou demonstrado nos autos que a autora que teve seu nome apontado indevidamente em cadastro de inadimplentes, deste modo, é intuitivo que a mesma sofreu angústia, raiva e frustração decorrentes da falha e do descaso dos réus, e que são passíveis de reparação na esfera moral, restando quantificar a indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus a restituírem, solidariamente, à requerente a quantia de R$ 1.192,82 (um mil, cento e noventa e dois reais e oitenta e dois centavos), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, a pagarem à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. 
Outrossim, transitada esta em julgado, oficie-se para exclusão definitiva do apontamento.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 96,85, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
