

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0088755-77.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Genivaldo Antonio dos Santos, CPF 130.082.768-81 
Requerido: Whirlpool S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86
Preposto: Andrea Alves da Silva - RG: 35.032.737-3 
Adv. Requerido: Fabíola Raugust de Abreu - OAB/SP: 154.212









Aos 27 de junho de 2013, às 15h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos, OAB/SP n.º 162.801. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, a petição inicial atende todos os requisitos legais, com causa de pedir e pedido, de modo que a preliminar levantada pela ré é inconsistente. No mérito, reitera os termos da inicial. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não há falar em falta de interesse de agir, pois o autor utiliza via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, preenchendo a inicial os requisitos estabelecidos no art. 14 da Lei n.º 9.099/95, não se vislumbrando qualquer incompatibilidade no pedido que, aliás, é bastante comum em sede de Juizados. Por tais razões, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova a aquisição do produto fabricado pela ré, em 10.05.2011 (fls. 05). É incontroverso nos autos, por sua vez, que o produto apresentou vício que o tornou impróprio ao uso a que se destina. A ré, aliás, indica em sua contestação que prestou todo atendimento necessário ao autor, tentando efetuar visita para constatar o vício, o que somente não foi realizado por um lapso. Ora, tendo a ré sido instada pelo autor a respeito do problema, cabia-lhe providenciar o reparo do vício no prazo legal, o que não fez, não havendo qualquer comprovação de que sua inércia tenha decorrido de causa imputável ao autor. Por outro lado, o curto lapso de te,po entre a data da aquisição do produto novo e o surgimento do vício denotam, por si, que este é decorrente da fabricação, tendo em vista que produtos de tal natureza possuem prazo de durabilidade notoriamente superior ao apresentado no presente caso. A ré, portanto, não comprovou a inexistência do vício ou sua reparação no prazo legal, fazendo jus o autor a restituição do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor, que ficou provado do uso do produto novo por ele adquirido, além de não ter obtido resposta concreta a reclamação administrativa movida, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e o lapso transcorrido desde a data em que formulada a reclamação administrativa, denotando alto grau de descaso por parte da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 999,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. A ré deverá retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 29.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
