

SENTENÇA

Processo nº:0088428-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natasha Graziela Janaina Rebeca Odissea de Henrique Rizzo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 89, o banco-réu não compareceu (fls. 99).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a não contratação do empréstimo da quantia de R$ 8.000,00 pela autora, bem como verdadeiro o fato de não ter sido ela quem realizou os saques cujo total alcança R$ 1.600,00, nem as compras que atingiram a quantia de R$ 1.994,88.
Em razão disso, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica referente a tal empréstimo e à restituição dos valores indevidamente descontados de sua conta bancária (inclusive aqueles relativos a juros e multa de mora e IOF  fls. 113).
Além disso, os documentos de fls. 108 e 109 demonstram que o nome da autora foi indevidamente inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em consequência, também tem ela direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como aos valores lançados nos cadastros de inadimplentes (fls. 108 e 109) arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a)declarar a inexistência do contrato de empréstimo da quantia de R$8.000,00 (contrato nº 00332228320000036440  fls. 45/46), bem como a inexigibilidade de quaisquer valores dele decorrentes (parcelas de R$ 568,34); 
b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a restituir à autora os seguintes valores: i) 04 (quatro) parcelas do suposto empréstimo, no valor de R$ 568,34 (quinhentos e sessenta e oito reais e trinta e quatro centavos) cada uma, valor esse corrigida monetariamente, a partir da data do indevido desconto (fls. 44), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; ii) R$1.600,00 (mil e seiscentos reais), referentes aos saques não reconhecidos, corrigidos monetariamente, a partir do indevido desconto (28/09/2011  fls. 40), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; iii) R$ 1.994,88 (mil, novecentos e quarenta e quatro reais e oitenta e oito centavos), referentes às compras não reconhecidas, corrigidos monetariamente, a partir do indevido desconto (28/09/2011  fls. 40), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e iv) valores relativos a juros, multa de mora e IOF, discriminados no extrato juntado a fls. 113, também corrigidos monetariamente, a partir dos indevidos descontos, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
c)  condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Confirmo as decisões antecipatórias de fls. 63 e 117.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 466,16, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
