

SENTENÇA

Processo nº:0088283-88.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jansonias Ramos de Carvalho
Requerido:Adriano Borges do Amaral e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

JANSONIAS RAMOS DE CARVALHO ajuizou ação indenizatória em face de FUNDAÇÃO SELMA ? REABILITAÇÃO FÍSICA E SOCIAL, ADRIANO BORGES DO AMARAL e HOSPITAL SÃO PAULO ? ESCOLA PAULISTA DE MEDICINA, aduzindo que, em razão de acidente ocorrido em 1995 ficou o autor tetraplégico. Afirma que estava em tratamento na Fundação Selma quando, em 13/06/2000, em uma seção de fisioterapia conduzida pelo corréu Adriano, teve seu fêmur fraturado. Aduz que os exercícios físicos de fisioterapia aplicados pelo fisioterapeuta  Adriano foram abusivos, ilegais e arbitrários. Em razão da fratura foi internado no Hospital corréu pelo período de aproximadamente cinco meses, onde não teve melhor sorte, tendo sofrido infecção hospitalar, ficando privado de banho e sem fisioterapia, dependendo de ajuda de seus familiares que iam diariamente ao hospital par lhe dar banho e levar seu almoço. Requer sejam os réus condenados a compor o ?quantum? que vier a ser apurado, incluindo as perdas e danos causados ao autor.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 06/25.
Foi determinado ao autor que emendasse a inicial para especificar os danos experimentados, tanto na esfera patrimonial quanto moral, bem como o valor pretendido a título de indenização e a adequar o valor da causa de acordo com o benefício econômico pretendido (fls. 26).
Apresentou o autor emenda à inicial, estimando os danos materiais em R$ 500.000,00, os danos morais em R$ 500.000,00 e as despesas de condução e remédios em R$ 50.000,00, atribuindo à causa o valor de R$ 1.050.000,00 (fls. 27).
A emenda à inicial foi recebida, tendo sido concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 27).
A Fundação Selma apresentou contestação (fls. 35/88), aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial, por não terem sido corretamente citados os dispositivos legais em que se baseiam os fundamentos jurídicos dos pedidos do autor.
No mérito, afirma que o autor é aposentado por invalidez em razão de queimadura sofrida no trabalho que prestava para a empresa Firestone, que após sua aposentadoria, passou a trabalhar como autônomo, prestando serviços de pedreiro, pintor e marceneiro e que, em maio de 1995, na reforma de sua nova casa, subiu numa escada para tapar um buraco na parede, vindo a cair ao solo, sofrendo lesão de enorme gravidade. Foi atendido pelo sistema de resgate público, tendo sido levado para o Hospital Municipal do Tatuapé, onde ficou internado por 10 dias. Foi transferido para a Santa Casa São Paulo com quadro de tetraplegia e úlcera perfurada, vindo a sofrer de infecção hospitalar após intervenção cirúrgica. Alega que permaneceu na Unidade Intensiva de Tratamento da Santa Casa por 43 dias, tendo iniciado seu tratamento de fisioterapia na própria Santa Casa. Realizou na Santa Casa tratamento de fisioterapia por seis meses. Após, passou a dar continuidade ao tratamento fisioterápico na UNICID, por oito meses. O tratamento junto à Fundação corré iniciou-se apenas em 22/01/1997, findando em 01/02/2001. 
Sustenta a Fundação corré que: (i) não tem responsabilidade sobre a lesão sofrida pelo autor em 13/06/2000, uma vez que o autor só iniciou seu tratamento na fundação no período mais crítico, depois de passar por outras duas unidades de atendimento, quando sua osteoporose estava em estado avançado; (ii) não é verídica a afirmação de que a Fundação não prestou auxílio ao autor e sua família; (iii) em casos como o do autor, a ocorrência de osteoporose é comum e não pode ser evitada, sendo frequente a ocorrência deste tipo de fratura; (iv) a lesão ocorrida não decorreu de erro nos procedimentos realizados pelo fisioterapeuta corréu, uma vez que já era a 40ª vez que a manobra era realizada. Impugna o pedido de indenização por danos materiais, por não haver prova dos danos sofridos e, em caso de procedência da demanda, pleiteia a redução da indenização pretendida por danos morais.
Acompanharam a contestação da Fundação os documentos de fls. 89/216.
A Sociedade Paulista para o Desenvolvimento da Medicina- Hospital São Paulo apresentou contestação (fls. 254/276), aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial por não haver a descrição pormenorizada dos danos sofridos e por não terem sido apresentados os documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, sustenta que: (i) não existiu conduta culposa dos prepostos do Hospital para a ocorrência dos supostos danos narrados; (ii) o autor já estava incapacitado para o trabalho quando foi atendido pelo hospital; (iii) as intercorrências sofridas pelo autor não estão relacionadas com a ação médica a ela dispensada,; (iv) o procedimento adotado está em conformidade com a doutrina médica; (v) tão logo constatadas as intercorrências foi prestada ao autor, gratuitamente, toda assistência médica e hospitalar necessária; (vi) não haver prova dos danos materiais; (vii) é abusivo o valor estimado para a indenização por danos morais e materiais. Pugna pela improcedência e, alternativamente, pleiteia a redução dos valores pretendidos a título de indenização em caso de eventual condenação.
Acompanharam a contestação do Hospital corréu os documentos de fls. 277/829
Apresentou o Hospital corréu impugnação ao valor da causa, a qual foi acolhida, tendo sido alterado o valor da causa para R$ 300.000,00.
O corréu Adriano apresentou contestação (fls. 833/842), aduzindo que: (i) prestou correto atendimento ao autor; (ii) a osteoporose é comum em pacientes com lesão medular; (iii) o autor já apresentava osteoporose avançada quando iniciou o tratamento de fisioterapia na Fundação Selma; (iv) no Inquérito Policial nº 1496/00 para apuração de crime de lesão corporal, instaurado a pedido do autor, foi constatado não haver o menor indício de que terceiro tenha, culposamente, provocado o resultado; (v) tão logo constatada a fratura foram novamente seguidos os procedimentos previstos para o caso; (vi) não haver prova dos danos materiais sofridos; (vii) ser desarrazoado o valor pretendido a títulos de danos morais. Pugna pela improcedência e, alternativamente, pleiteia a redução dos valores pretendidos a título de indenização em caso de eventual condenação.
Acompanharam a contestação do corréu Adriano os documentos de fls. 843/1095.
Réplica a fls. 1097/1106.
Saneador a fls. 1128/1133, tendo sido afastadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial e oral.
Apresentou o Hospital São Paulo agravo retido (fls. 1139/1149), pleiteando a reforma da decisão e o acolhimento da preliminar de inépcia.
Foi realizada perícia médica pelo IMESC, tendo o laudo sido apresentado pelo referido órgão (fls. 1258/1274).
As partes se manifestaram sobre o laudo apresentado (fls. 1284/1289, 1291/1298 e 1315/1325).
Sustentou o autor ser insuficiente o laudo apresentado por não ter o perito se manifestado dizendo se houve negligência, imprudência ou imperícia para a ocorrência de fratura de fêmur (fls. 1335/1336).
Foi designada nova perícia, tendo sido nomeado perito o Sr. Marcos Eduardo Ponzoni (fls. 1337).
O perito designado apresentou seu laudo pericial (fls. 2032/2042).
As partes se manifestaram sobre o novo laudo (fls. 2047/2051, 2059/2067, 2078/2080).
Foi declarada encerrada a instrução, tendo sido concedido prazo para apresentação de memoriais (fls. 2081).
O Hospital corréu apresentou novo agravo retido (fls. 2084/2088), alegando que não foi apreciado seu pedido de produção de prova oral.
Apresentaram as partes seus respectivos memoriais (fls. 2090/2116, 2121/2127, 2129/2133 e 2135/2138).
Apresentou o autor contraminuta ao agravo interposto pelo Hospital corréu (fls. 2142/2147).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito encontra-se em termos para julgamento, sendo desnecessária a produção da prova oral requerida pela ré, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde da causa.
A ação é improcedente.
Os pedidos formulados pelo autor se fundam nos seguintes eventos: (i) fratura do fêmur ocorrida em uma sessão de fisioterapia conduzida pelo corréu Adriano, que atendia pela Fundação corré; (ii) infecção hospitalar ocorrida nas dependências do Hospital corréu, quando o autor aguardava a realização de procedimento cirúrgico para correção da fratura ocorrida; e (iii) falta de zelo pelos profissionais do Hospital quando o autor lá esteve internado. Em função de tais acontecimentos, sustenta o autor que sofreu danos morais e materiais e pleiteia reparação.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, em especial o que dispõe o seu art. 14, o qual prevê a responsabilidade do fornecedor de serviços. No caso em tela, por estarem relacionados a eventos distintos e porque os regimes de responsabilidade também são diferentes, faz-se necessária a análise separada das condutas dos corréus, para a correta apuração da sua responsabilidade ? analisando-se primeiramente a responsabilidade da Fundação e do corréu Adriano em relação à fratura ocorrida e do Hospital no tocante à infecção e ao mau tratamento.
Nos termos do art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do profissional liberal de saúde é subjetiva, sendo necessária a comprovação da culpa do prestador.
Por isso, para a apuração da responsabilidade da Fundação e de Adriano, faz-se necessária a análise da conduta do corréu Adriano para que se verifique se houve culpa ou dolo de sua parte para a ocorrência da fratura sofrida pelo autor.
No caso da fratura sofrida pelo autor, ainda que se possa constatar a existência de nexo de causalidade entre a conduta do fisioterapeuta e a lesão ocorrida, conforme atestado pela perícia realizada, não foi constatado qualquer erro procedimental no atendimento prestado ao autor, afastando-se, portanto, a culpa dos corréus Fundação e Adriano.
Asseverou o Perito Marcos Edward Ponzoni que é comum a pacientes com lesão medular espinhal o desenvolvimento de osteoporose intensa nos ossos dos membros inferiores, sendo frequente a ocorrência de fraturas espontâneas em ossos com osteoporose, podendo este tipo de lesão acontecer em uma simples transferência de assento ou durante mudanças de posição na postura sentada. Acrescentou o expert que, mesmo havendo risco de fratura, a fisioterapia é indicada para o caso, pois visa a evitar a instalação de deformidades físicas. Afirmou o perito, ainda, que as manobras realizadas eram as indicadas para o caso do autor.
Logo, ainda que tenha sido constatado pela perícia nexo de causalidade entre a fratura e as manobras realizadas pelo fisioterapeuta, não foi evidenciada imprudência, negligência ou imperícia de sua parte, razão pela qual não prospera a pretensão à reparação de danos em razão da lesão sofrida.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva a responsabilidade civil do Hospital corréu, contudo, no presente caso, não restou configurado nexo de causalidade entre a conduta do Hospital corréu e o dano sofrido pelo autor, não surgindo contra o Hospital corréu, portanto, o dever de reparação.
Conforme concluiu a perícia realizada pelo IMESC, não há como se estabelecer nexo causal entre a infecção e os procedimentos realizados quando esteve o autor internado nas dependências do Hospital corréu.
Conforme asseverado pela Perita Larissa Oliva, responsável pela perícia de infectologia, no caso do autor, pode ter sido determinante para a ocorrência da infecção de sítio cirúrgico o tempo entre a hospitalização e o procedimento cirúrgico. Uma vez que o autor apresentava anemia e, com a realização da cirurgia iria perder sangue, foi indicado o procedimento de transfusão sanguínea, que foi recusado pela família do autor por motivos de convicção religiosa. Considerando que, sem a transfusão de sangue, o procedimento cirúrgico poderia acarretar graves riscos ao paciente, a equipe médica não teve opção, a não ser aguardar que a família do autor autorizasse a transfusão. Portanto, os procedimentos realizados pela equipe médica que atendeu ao autor foram corretos.
Não foi efetivamente demonstrado que foi o autor mal tratado quando esteve internado, tendo sido asseverado pela perícia realizada que ele teve tratamento adequado durante todo o período, sendo correto o procedimento adotado pela equipe médica.
Portanto, não subsiste o pleito indenizatório, sendo de rigor a improcedência da demanda.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 10% do valor da causa, anotando-se a suspensão da cobrança de tais verbas por seu o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
