

SENTENÇA

Processo nº:0088715-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Camila Lacher Braune
Requerido:Prime Administradora de Benefício Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Unimed Paulistana, justamente porque a autora questiona a falta de notificação acerca da rescisão do contrato entre referida corré e a administradora do plano, corré Prime Administradora de Benefícios.
Ademais, é certo que a autora firmou contrato originalmente com a corré Unimed Paulistana, por meio da corré Prime Administradora de Benefícios (fls. 40/42 e 44).
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. Insurgência em face de decisão que determinou a manutenção de plano de saúde do agravado - Alegada ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana, sob o fundamento de que os contratos foram transferidos para a Unimed Brasília diante da rescisão do contrato coletivo por adesão firmado com a Prime Administradora de Benefícios e de que há liminar para que a Prime notifique os segurados. Ausência de comprovação do quanto alegado - Sistema Unimed, que se fragmenta pelo país em várias pessoas jurídicas distintas, aparentando para o consumidor como uma única empresa - Aplicação da Teoria da Aparência - Solidariedade entre as unidades -  Precedentes do STJ e TJSP. Decisão mantida - Recurso não provido.? (TJ-SP, Agravo de instrumento nº 0002491-29.2013.8.26.0000 ? Campinas, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 16/04/2013).
Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Prime Administradora de Benefícios Ltda. 
Como se sabe, toda a gestão administrativa, financeira e operacional dos clientes do plano de saúde da operadora Unimed Paulistana ficava a cargo da empresa-ré.
Aliás, nos termos do art. 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a responsabilidade da ré, que participa da cadeia de consumo, é solidária com os demais fornecedores.
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Agravo de Instrumento recusa plano de saúde ajuizamento da ação somente contra a administradora legitimidade passiva verificada responsabilidade solidária configurada nos termos do art. 25, §1º do CDC, por ser a administradora quem intermediou a migração dos autores para o plano de saúde decisão mantida Recurso não provido". (Agravo de Instrumento nº  0265433-50.2012.8.26.0000 ? São Vicente, Relator Desembargador Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 16/01/2013).
Ademais, a autora questiona a falta de clareza da notificação que lhe foi remetida pela corré Prime Administradora de Benefícios, retratada a fls. 51. 
Afasto, por fim, a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que a autora não formula qualquer pedido em favor do então beneficiário André Braune, sendo certo que o contrato foi celebrado exclusivamente pela autora e os valores cuja restituição pretende também foram pagos exclusivamente por ela (fls. 45/49).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É incontroverso nos autos que a relação contratual entre a corré Prime Administradora de Benefícios e a corré Unimed Paulistana foi desconstituída (muito embora ainda haja controvérsia judicial acerca de tal tal desconstituição ? conforme Processo de autos nº 0161160-11.2012.8.26.0100, em tramite perante a 22ª Vara Cível Central da Comarca da Capital ? fls. 160).
Após tal desconstituição, a corré Prime Administradora de Benefícios enviou comunicado aos consumidores, dentre os quais a autora, limitando-se a informar que "a cobertura do plano de saúde da operadora Unimed Paulistana passará a ser realizada pelo sistema Unimed com cobertura nacional atraves do atendimento Uniplan em sua região" (fls. 51).
Vê-se, portanto, que, nesse comunicado, não há clareza acerca da migração do plano para Unimed Brasília, com rede credenciada diferenciada.
Ao contrário, há informação de que "as condições atuais serão mantidas, com isenção total de carências e sem perda de continuidade de atendimento" (fls. 51 ? grifou-se).
Diante disso, a autora não se preocupou, apenas estranhando quando recebeu o boleto de mensalidade, com valor menor (fls. 49).
Entrou em contato, de qualquer forma, com a corré Prime Administradora de Benefícios e acabou sendo erroneamente informada de que a Unimed estaria passando por uma fase de reestruturação interna, reduzindo os valores mensais dos planos de saúde de seus beneficiários. 
Quando, enfim, foi procurar atendimento de determinado hospital rede credenciada, acabou sendo informada de que o plano operado pela Unimed Brasília não seria atendido por aquele nosocômio.
Pode-se imaginar a surpresa da autora, ao ter negado atendimento, até porque o comunicado recebido lhe garantia a manutenção das condições de contratação com a Unimed Paulistana (fls. 51).
A autora não foi informada acerca de qualquer mudança da rede credenciada, nutrindo, portanto, legítimas expectativas de ser atendida pelas mesmas clínicas e profissionais anteriores. 
Houve, assim, por parte da corré Prime Administradora de Benefícios, ofensa ao direito de informação da consumidora-autora (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Por seu turno, a corré Unimed Paulistana também agiu de forma omissa.
Não houve, ao que consta, de sua parte, qualquer notificação de seus usuários. 
Ademais, de acordo com entendimento jurisprudencial, a autora teria direito à manutenção da cobertura pela rede credenciada da corré Unimed Paulistana, originalmente contratada:
"Agravo de Instrumento. Plano de saúde. Decisão que deferiu a antecipação de tutela para o fim de determinar a reintegração pela ré do autor ao seu plano de saúde, bem como, para que esta expeça guia para realização de cirurgia de joelho de que necessita o autor. Serviços contratados junto a Unimed Paulistana. Legitimidade passiva demonstrada. Alegação da agravante de que o contrato estipulado com a administradora de seguros utilizada pelo agravado como intermediária para firmar o seu contrato teria sido rescindido. Autor que está em dia com o pagamento das mensalidades. Direito do agravado, por ora, de ser atendido pela rede credenciada que contratou. Análise delimitada aos requisitos autorizadores da antecipação da tutela. Presença da verossimilhança das alegações e do fundado receio de dano irreparável. Decisão mantida. Agravo improvido." (Agravo de Instrumento nº 0226118-15.2012.8.26.0000 ? Campinas, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013). 
Em razão de tudo isso, as rés devem indenizar a autora pelos transtornos sofridos, decorrentes, sobretudo da frustração de expectativas legítimas na manutenção do atendimento anterior.
Quanto ao arbitramento da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresa-rés. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$18.000,00) se mostra realmente excessivo, até porque, ao que consta, a autora não sofreu qualquer abalo à sua saúde ao não conseguir ser atendida no hospital mencionado e também porque, logo em seguida, optou por contratar outro plano de saúde, que lhe atendesse suas expectativas.  
Por outro lado, entendo não ser devida à demandante qualquer restituição de valores. 
O contrato entre as corrés Prime Administradora de Benefícios e Unimed Paulistana foi resilido por esta última em fevereiro de 2012 (fls. 155), mas a cobertura aos beneficiários acabou sendo extendida até 19 de junho de 2012, conforme se extrai dos documento de fls. 158/159. 
Portanto, até essa data, a autora contava com a cobertura contratual contratada originalmente, razão pela qual não tem direito à restituição das mensalidades cujo pagamento está retratado a fls. 45/48-A.
Também faz jus à restituição da mensalidade paga com vencimento em 06 de julho de 2012 (fls. 49), uma vez que, no respectivo período, houve cobertura pela rede credenciada pela Unimed Brasília. 
Por fim, não merece acolhimento o pedido de indenização pela taxa de adesão a outro plano de saúde (no valor de R$ 589,20), porque, como já mencionado acima, a autora optou livremente, e por sua conta e risco, por contratar esse outro plano, mas poderia ter optado pela continuidade do plano operado pela Unimed Brasília, requerendo, judicialmente, a manutenção da rede credenciada oferecida pela Unimed Paulista (direito que, em diversos julgados, já se reconheceu aos consumidores ? Nesse sentido, o já mencionado Agravo de Instrumento nº 0226118-15.2012.8.26.0000 ? Campinas, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 342,43, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
