

C O N C L U S Ã O

Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0088619-29.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Joana D arck Lopes Spitaletti da Silva
Requerido:Hospital Santa Marcelina e outros



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JOANA D'ARCK LOPES SPITALETTI DA SILVA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de HOSPITAL SANTA MARCELINA e de HOSPITAL CENTRAL DE GUAIANAZES, também qualificados na inicial, visando a condenação dos réus em indenização moral na quantia equivalente a dois mil (2.000) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 159 e 1.521, inciso III, ambos do Código Civil e no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
A autora alega, em resumo, que em 06 de julho de 1999 tomou conhecimento de que estava grávida, e passou a comparecer no antigo PAS (Plano de Atendimento à Saúde) do Itaim Paulista para realização de pré-natal; em 15 de março de 2000, submeteu-se a exames de rotina com o Médico Luiz A. Fernandes, que afirmou que o bebê estava bem e que nasceria nas próximas semanas; no dia 24 seguinte começou a perder líquido da bolsa além de sentir dores e foi até o corréu Hospital Santa Marcelina, onde a Médica Valeria Pontes a examinou e deu alta, dizendo que a criança demoraria mais alguns dias para nascer; no dia seguinte sentiu dores ainda mais fortes, retornando ao corréu Santa Marcelina, onde foi medicada com Buscopan e novamente retornou para sua casa; novamente, no dia 26 de março daquele ano, sentindo ainda mais dores, se dirigiu ao corréu Hospital Central de Guaianazes onde o Médico Roberto Mítio Kato a examinou, dizendo que se houvesse dilatação, interná-la-ia para realização do parto, mas não poderia interná-la por falta de leito hospitalar; já na madrugada, novamente recebeu alta; no mesmo dia, compareceu ao PAS do Itaim Paulista para exame, quando o Médico alegou não mais escutar o coração do bebê, encaminhando-a com urgência ao Hospital Santa Marcelina, onde foi constatado o óbito fetal; somente após três (3) dias de internação foi realizado o parto do feto morto, com utilização de fórceps; contraiu infecção no útero e urinária, obtendo alta médica apenas em 06 de abril; no dia 17 seguinte, voltou a sentir dores e retornou ao Hospital Santa Marcelina; na ocasião foi detectado que havia restos de placenta em seu útero, com a realização de curetagem no dia seguinte e posterior alta médica; ficou completamente estéril, com grandes problemas físicos e psíquicos; os réus agiram com total irresponsabilidade e falta de ética, com falha de diagnóstico; ficou traumatizada e constrangida, perdeu um filho e nunca mais poderá realizar o sonho de ser mãe, tudo isso com apenas trinta (30) anos de idade; tem direito à indenização moral. Por fim, requereu a citação dos réus para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 400.000,00 (fls. 2/8). Juntou documentos (fls. 9/98). 
O benefício da gratuidade foi deferido (fl. 99).
O corréu Hospital Central de Guaianazes, cuja razão social é Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda S.A. Ltda., foi citado (fl. 102) e contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora compareceu ao Hospital no dia 26 de março de 2000 e foi prontamente atendida por Médico especializado, que constatou que ela não se encontrava em trabalho de parto e sem sofrimento fetal; após algumas horas de observação, ela foi liberada; a autora mente sobre o Médico que a atendeu nessa ocasião, demonstrando má-fé no tocante; a internação da paciente não ocorreu porque não era necessária, e não por ausência de leito hospitalar, que poderia ser suprida pela transferência da autora para outro Hospital; após esse dia, nunca mais recebeu a autora nas dependências do Hospital nem tomou conhecimento sobre seu estado de saúde; o encargo assumido pelo Médico configura obrigação de meio e não de resultado, devendo haver prova do evento danoso para responsabilização da entidade ré; as considerações da autora devem ser afastadas, pela não comprovação da culpa; a autora pleiteia valores estratosféricos, sem critério ou ponderação e o pedido de dano moral é incabível; possível indenização deve ser arbitrada em valor razoável (fls. 122/133). Juntou documentos (fls. 134/137).
O corréu Hospital Santa Marcelina, denominado Organização Social de Saúde Santa Marcelina ? Itaim Paulista, contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a paciente recebeu atendimento adequado; no dia 24 de março de 2000, após atendimento pela equipe do Hospital, concluiu-se que a autora não se encontrava em trabalho de parto, daí a orientação de retorno; ela retornou ao Hospital no dia 26 seguinte, queixando-se de dores; foi medicada e não retornou para reavaliação; no dia seguinte, ao ser encaminhada pelo Serviço onde realizou o pré-natal, foi diagnosticado o óbito fetal, com internação da autora para realização de procedimento cirúrgico para extração do concepto morto concluída no dia 29 de março de 2000, com alta médica no dia 03 de abril seguinte; a autora se submeteu ainda a uma curetagem no dia 17 de abril do mesmo ano e a dois atendimentos nos dias 26 e 27 do mesmo mês, não mais retornando ao Hospital réu após prescrição de tratamento; no caso da autora, segundo o conhecimento técnico médio, não havia qualquer causa maternal ou fetal que revelasse a necessidade de interrupção da gestação com procedimento de cesariana; não houve negligência, imprudência ou imperícia no caso; a literatura médica recomenda que a expulsão do concepto seja feita por indução; a autora não contraiu infecção urinária e uterina nas dependências do Hospital, já que a infecção urinária foi diagnosticada quando de sua admissão ao Centro Obstétrico e a infecção uterina ocorreu em decorrência do óbito fetal; a persistência da amenorreia não guarda relação direta com os procedimentos realizados no Hospital réu; a autora foi acometida por uma complicação denominada Síndrome de Asherman, e não há qualquer indício de negligência, imprudência ou imperícia; eventual indenização moral deve ser arbitrada em valor muito inferior ao pleiteado, não se havendo falar em caráter punitivo do dano moral (fls. 139/162). Juntou documentos (fls. 163/449). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 451/457). 
Facultada a especificação de provas (fl. 462), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 463, 464/465 e 467/468). O processo foi saneado com o deferimento da prova pericial (fl. 472) e as partes indicaram Assistentes Técnicos e formularam quesitos (fls. 473/474, 476/478 e 480/482).
O IMESC juntou laudo pericial (fls. 557/568) e as partes manifestaram-se a propósito (fls. 572/575, 576/577, 578/580, 581/583, 584/589, 590/591, 604/605, 606/607 e 608).
Sobreveio audiência de instrução e julgamento (fls. 622/623) e as partes juntaram manifestações (fls. 677, 679/680, 682 e 686/691). 
A Perita Médica prestou esclarecimentos e respondeu a quesitos complementares (fls. 693/704). As partes se manifestaram sobre essa complementação (fls. 720/721, 723/726, 729, 733/734, 741 e 746). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas das partes (fls. 754/755,  756/761 e 792/794).
Vieram novas manifestações das partes (fls. 799/801, 807, 809/810 e  817).
Encerrada a fase de prova (fl. 818), as partes apresentaram memoriais de alegações finais (fls. 821/833, 835/842 e 844/854).
O valor da causa foi impugnado e a impugnação foi acolhida para reduzir esse valor para R$ 10.000,00 (v. Apenso). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora ajuizou esta Ação visando a condenação dos réus em indenização moral na quantia equivalente a dois mil (2.000) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 159 e 1.521, inciso III, ambos do Código Civil e no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
Conforme já relatado, a autora alega que em 06 de julho de 1999 tomou conhecimento de que estava grávida, e passou a comparecer no antigo PAS (Plano de Atendimento à Saúde) do Itaim Paulista para realização de pré-natal; em 15 de março de 2000, submeteu-se a exames de rotina com o Médico Luiz A. Fernandes, que afirmou que o bebê estava bem e que nasceria nas próximas semanas. No dia 24 seguinte começou a perder líquido da bolsa além de sentir dores e foi até o corréu Hospital Santa Marcelina, onde a Médica Valeria Pontes a examinou e deu alta, dizendo que a criança demoraria mais alguns dias para nascer. No dia seguinte sentiu dores ainda mais fortes, retornando ao corréu Santa Marcelina, onde foi medicada com Buscopan e novamente retornou para sua casa. Novamente, no dia 26 de março daquele ano, sentindo ainda mais dores, se dirigiu ao corréu Hospital Central de Guaianazes onde o Médico Roberto Mítio Kato a examinou, dizendo que se houvesse dilatação, interná-la-ia para realização do parto, mas não poderia interná-la por falta de leito hospitalar. Já na madrugada, novamente recebeu alta; no mesmo dia, compareceu ao PAS do Itaim Paulista para exame, quando o Médico alegou não mais escutar o coração do bebê, encaminhando-a com urgência ao Hospital Santa Marcelina, onde foi constatado o óbito fetal. Somente após três (3) dias de internação foi realizado o parto do feto morto, com utilização de fórceps. Contraiu infecção no útero e urinária, obtendo alta médica apenas em 06 de abril. No dia 17 seguinte, voltou a sentir dores e retornou ao Hospital Santa Marcelina. Na ocasião foi detectado que havia restos de placenta em seu útero, com a realização de curetagem no dia seguinte e posterior alta médica. Ficou completamente estéril, com grandes problemas físicos e psíquicos. Os réus agiram com total irresponsabilidade e falta de ética, com falha de diagnóstico. Ficou traumatizada e constrangida, perdeu um filho e nunca mais poderá realizar o sonho de ser mãe, tudo isso com apenas trinta (30) anos de idade. Tem direito à indenização moral (fls. 2/8).
O Hospital Central de Guaianazes, cuja razão social é Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda S.A. Ltda. insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora compareceu ao Hospital no dia 26 de março de 2000 e foi prontamente atendida por Médico especializado, que constatou que ela não se encontrava em trabalho de parto e sem sofrimento fetal; após algumas horas de observação, ela foi liberada; a autora mente sobre o Médico que a atendeu nessa ocasião, demonstrando má-fé no tocante; a internação da paciente não ocorreu porque não era necessária, e não por ausência de leito hospitalar, que poderia ser suprida pela transferência da autora para outro Hospital; após esse dia, nunca mais recebeu a autora nas dependências do Hospital nem tomou conhecimento sobre seu estado de saúde; o encargo assumido pelo Médico configura obrigação de meio e não de resultado, devendo haver prova do evento danoso para responsabilização da entidade ré; as considerações da autora devem ser afastadas, pela não comprovação da culpa; a autora pleiteia valores estratosféricos, sem critério ou ponderação e o pedido de dano moral é incabível; possível indenização deve ser arbitrada em valor razoável (fls. 122/133).
E o Hospital Santa Marcelina, denominado Organização Social de Saúde Santa Marcelina ? Itaim Paulista, também sustenta a improcedência do pedido, argumentando que a paciente recebeu atendimento adequado; no dia 24 de março de 2000, após atendimento pela equipe do Hospital, concluiu-se que a autora não se encontrava em trabalho de parto, daí a orientação de retorno; ela retornou ao Hospital no dia 26 seguinte, queixando-se de dores; foi medicada e não retornou para reavaliação; no dia seguinte, ao ser encaminhada pelo Serviço onde realizou o pré-natal, foi diagnosticado o óbito fetal, com internação da autora para realização de procedimento cirúrgico para extração do concepto morto concluída no dia 29 de março de 2000, com alta médica no dia 03 de abril seguinte; a autora se submeteu ainda a uma curetagem no dia 17 de abril do mesmo ano e a dois atendimentos nos dias 26 e 27 do mesmo mês, não mais retornando ao Hospital réu após prescrição de tratamento; no caso da autora, segundo o conhecimento técnico médio, não havia qualquer causa maternal ou fetal que revelasse a necessidade de interrupção da gestação com procedimento de cesariana; não houve negligência, imprudência ou imperícia no caso; a literatura médica recomenda que a expulsão do concepto seja feita por indução; a autora não contraiu infecção urinária e uterina nas dependências do Hospital, já que a infecção urinária foi diagnosticada quando de sua admissão ao Centro Obstétrico e a infecção uterina ocorreu em decorrência do óbito fetal; a persistência da amenorreia não guarda relação direta com os procedimentos realizados no Hospital réu; a autora foi acometida por uma complicação denominada Síndrome de Asherman, e não há qualquer indício de negligência, imprudência ou imperícia; eventual indenização moral deve ser arbitrada em valor muito inferior ao pleiteado, não se havendo falar em caráter punitivo do dano moral (fls. 139/162).
A prova dos autos, que se constitui de documentos, perícia médica e depoimentos, favorece a autora. 
Ao que se colhe da prova no seu conjunto, a autora soube de sua gravidez no mês de julho de 1999 e, desde então, passou a observar as providências para o pré-natal, participando de grupo de gestante já no mesmo mês e comparecendo mensalmente ao denominado Plano de Atendimento à Saúde do Itaim Paulista. Foi submetida a exames de ultrassom por volta dos dois meses de gestação, repetindo esse exame aos seis e aos oito meses, sempre com resultados normais (v. fls. 18/23). 
Já se viu, a autora relata que foi submetida a exame de pré-natal com o Médico Luís A. Fernandes no dia 15 de março de 2000, quando foi informada de que o bebê estava bem e ainda de que provavelmente o parto seria normal, solicitando nova avaliação para o dia 24 daquele mês.
Consta do Relatório do exame realizado em 28 de fevereiro de 2000, assinado pelo Médico Yoshinoru Tanaka, a conclusão de que se tratava de gestação tópica com feto único de aproximadamente 37/38 semanas (fl. 23). 
Portanto, em 24 de março de 2000 a gestação já era de aproximadamente 41/42 semanas. Esse dado é deveras relevante. 
A autora também relata na inicial que retornou ao Hospital Santa Marcelina no dia 24 de março de 2000 para a nova avaliação marcada no dia 15 anterior pelo Médico Luis A. Fernandes, afirmando que nesse dia 24 de março de 2000 começou a perder líquido da bolsa e a sentir dores mas somente depois de muita espera foi atendida pela Médica Valeria Pontes que, após o exame de toque, disse que estava tudo bem com o bebê, mas que ainda demoraria mais ou menos uma semana para o nascimento, dispensando-a sem prescrever nenhum medicamento (fl. 22). 
Mas a autora, em razão das fortes dores e contrações do útero, voltou ao Hospital no dia 25 seguinte e, após novo exame pela mesma Médica, que aplicou nela injeção de Buscopan, recomendou o retorno ao lar porque não seria necessária a internação na ocasião. Em razão de seu estado físico e psicológico, com o quadro de dores fortes, contrações e perda de líquido, a autora foi ao Hospital Central de Guaianazes no dia 26 de março de 2000, onde foi atendida por volta das 19 horas pelo Médico Roberto Mítio Kato, em cujo relatório, afirmou que a autora havia sido medicada, orientada e encaminhada à Maternidade do SUS (fl. 24). 
Embora a mencionada orientação para o encaminhamento à Maternidade do SUS por parte do Médico Roberto Mítio Kato, na noite do dia 26 de março de 2000 (fl. 24), a autora afirma que ele na verdade deu-lhe alta após a meia noite, recomendando retorno para sua residência. Somente no dia seguinte, 27 de março de 2000, retornou para o encaixe com o Médico do pré-natal ao Plano de Atendimento a Saúde do Itaim Paulista onde, após os exames físicos, foi surpreendida com a notícia do Médico, que dizia não ouvir mais o coração do bebê, encaminhando-a para o Hospital Santa Marcelina com pedido de urgência (fl. 26). Já no Hospital Santa Marcelina, foi constatado o óbito do bebê, com posterior autorização para a internação da autora (v. fls. 25/30). 
Mais não é preciso para a conclusão de que houve no mínimo tratamento desidioso por parte dos Hospitais réus em relação à autora, ao longo do período que foi de 24 a 27 de março de 2000, pois ela já contava 37 ou 38 semanas de gestação em 28 de fevereiro de 2000 (fl. 23). Já havia previsão do nascimento para a segunda quinzena de março de 2000, tanto que o Dr. Luiz A. Fernandes marcou retorno para 24 de março de 2000. Foi nesse mesmo dia 24 de março de 2000 que a autora começou a perder líquido da bolsa e a sentir dores, dirigindo-se por isso mesmo ao Hospital Santa Marcelina. Nem nesse dia, nem no dia seguinte nem ainda no outro dia, que já era 26 de março de 2000, a autora foi condignamente atendida, pois era imperiosa, na primeira notícia de perda de líquido amniótico, a realização do exame de amnioscopia. A sequência do atendimento desidioso por parte de prepostos dos Hospitais réus culminou com o retardamento da providência de urgência, tanto que a autora foi surpreendida com a notícia da ausência de batimentos cardíacos do bebê no dia 27 de março de 2000, quando após a constatação do óbito do bebê, o Hospital Santa Marcelina aceitou a internação para a retirada do natimorto três (3) dias depois. A autora contraiu infecção no útero e infecção urinária, recebendo alta médica somente no dia 06 de abril de 2000. Foi contudo forçada a retornar ao Hospital Santa Marcelina dias depois para curetagem no dia 18 de abril de 2000. 
Após seguidas recusas de elaboração no laudo pericial por parte de Médicos do IMESC, sob a alegação de impedimento, foi finalmente elaborado o laudo de fls. 557/564 firmado pela Médica Laura Maria Bernice Torres, acompanhado do laudo de avaliação psiquiátrica da autora assinado pelo Médico Paulo Sérgio Calvo (fls. 565/568). 
A Dra. Maria Laura Bernice Torres concluiu seu trabalho técnico afirmando que:
A pericianda recebeu atendimento desde o início da gestação dentro dos protocolos estabelecidos nos serviços de referência sendo que nos atendimentos realizados no final da gestação as avaliações e condutas médicas seguiram as condutas preconizadas, assim como o procedimento de internação após a constatação do Óbito Feral Intra Uterino, a indução do trabalho de parto e a realização do parto vaginal. Houve ocorrência de complicações em decorrência do OFIU com infecção local, sendo que a mesma já estava presente no momento da internação, que foram devidamente tratadas. Há nexo causal entre as complicações apresentadas após o parto com o quadro de esterilidade apresentado após o mesmo (sic, fl. 562). 
E o Dr. Paulo Sérgio Calvo concluiu sua avaliação nos termos seguintes:
Pela observação durante o exame, confrontado com o histórico, antecedentes, exame psíquico e o colhido das peças dos autos, conclui-se que a pericianda não apresenta quaisquer sinais ou sintomas de distúrbios psíquicos, nem há referências pregressas, demonstrando integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação, sendo considerada, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, capaz para os atos da vida civil. O transtorno emocional apresentado ? reação depressiva ? é passível de tratamento adequado com remissão total dos sintomas. O tratamento indicado consiste em medicação antidepressiva, psicoterapia e terapia ocupacional ou laborterapia. Tendo em vista que a depressão teve origem na perda da filha, há nexo causal. O dano psíquico (emocional) é considerado de grau médio em razão do trauma emocional que compromete as atividades sociais e laborativas (sic, fl. 568).
O laudo complementar do IMESC firmado pela Dra. Maria Laura Bernice Torres é esclarecedor, pois em sua conclusão consta que pelo tempo gestacional no atendimento de 24 de março de 2000 já era necessária a avaliação da vitalidade fetal pela amnioscopia e também pela cardiotocografia. Embora no atendimento de 26 de março de 2000 tenha sido solicitado o exame de cardiotocografia, não há notícia dessa providência e, quando ao exame de amnioscopia, foi realizado somente às 23h00min (v. fl. 699). 
Malgrado a crítica apresentada pelo Assistente Técnico do corréu Hospital Central de Guaianazes (fls. 581/583), a prova pericial no seu conjunto revela com segurança a conduta desidiosa praticada pelos réus, por seus prepostos, confirmando outrossim a existência do nexo causal entre as complicações surgidas no pós-parto e o quadro de esterilidade que acometeu a autora. 
Ora, é óbvio que o atendimento adequado, com a internação da autora em tempo hábil teria evitado quem sabe a perda da criança, que tanto sofrimento causou, tanto físico como emocional. Ressalte-se que a autora permaneceu com o filho natimorto no ventre por pelo menos três (3) dias, culminando com maiores complicações até o quadro de esterilidade atestado pela prova. 
Também é esclarecedora a prova oral, formada por três (3) testemunhas da autora ouvidas como informantes e também por um Médico arrolado como testemunha dos réus, que foi ouvido por Precatória.
Eis os depoimentos: Tereza Tatiana da Silva Ferreira contou que:
Tinha 15 anos quando conheceu a autora e já era mãe de um garoto; a autora elogiava a depoente e sempre dizia que queria ser mãe; logo depois apareceu grávida também; desde aquela época reside no mesmo bairro, no mesmo local, e mantém a amizade de vizinhança com a autora; a autora estava muito alegre pela gravidez; não visitou a autora no hospital; passou a visitar a autora na casa dela depois da perda do bebê; a autora mudou muito do alegre para o triste em razão do trauma pela perda do filho; a autora falou que o bebê passou da hora de nascer e morreu na barriga; ela contou que ia ao hospital mas eles a mandavam voltar dizendo que não estava na hora; quando visitou a autora, ela já estava com muita febre e depois soube que ela voltou para o hospital; a autora contou depois para a depoente que tentou tratamento para engravidar sem sucesso; ela dizia que o tratamento era muito caro e que era muito difícil conseguir na rede pública; a autora não conseguiu mais engravidar em razão desse problema... a autora já não é mais a mesmo pessoa, pois antes ela era bem feliz... a autora comentou que ficou com um problema no útero e que não pode mais engravidar; a depoente desconhece qual é essa deficiência que a autora tem no útero... nunca acompanhou a autora em consulta médica; sabe que na época a autora ia ao Hospital Santa Marcelina, mas dizia que também ia a outro hospital; ouviu comentário de que o parto foi normal porquê o bebê já estava morto e poderia haver infecção generalizada se fosse feita uma cesariana (fls. 756/757).
Cristiane Gomez Diniz disse que:
Conheceu a autora quando ela chegou do Nordeste, pois já conhecia a Zefa, irmã da autora, que participava do projeto de construção; se aproximou mais da autora após a perda do bebê, passando a freqüentar a casa dela para ajudá-la; lembra-se que antes ela era um pessoa muito bonita e muito alegre, mas depois ela mudou; a autora contou que passou por grande sofrimento físico e psicológico dizendo que 'não estava sendo atendida de forma adequada nos hospitais'; lembra-se que ela se referia aos hospitais Santa Marcelina e Guaianazes; não foi visitar a autora quando estava no hospital; pelo que a depoente viu, o parto passou da hora, pois o hospital mandou a autora aguardar em casa; pelo que sabe o bebê nasceu morto; lembra-se que quando a autora chegava das idas ao hospital, perguntava sobre os batimentos cardíacos e ela dizia que eles não faziam esse exame; pelo que se lembra, a autora dizia que o bebê tinha mais de 5 quilos; o bebê foi tirado a força, arrancado, 'eles não fizeram uma cesárea'; a autora sofreu infecção depois do parto e ficou internada; ela chorava muito, 'aparentava olhos deformados em razão do choro'; depois soube que a autora tentou tratamento no Pérola , mas havia uma fila muito grande; a autora sonhava ser mãe... hoje a autora é uma pessoa depressiva, frustrada, com um desejo de ter um filho; ela sempre foi muito apegada a crianças (fls. 758/759.)
E Terezinha de Jesus Garcia declarou que:
Conheceu a autora por volta de 1997 ou 1998 quando ela veio do Nordeste e seu hospedou na casa de uma irmã dela, com que a depoente mantém amizade; a depoente e a irmã da autora participaram de um projeto de moradia popular; é auxiliar de enfermagem há 17 anos e chegou a ver exames da autora quando da época da gravidez; acompanhou a compra de enxoval pela autora; visitou a autora dias depois do parto na casa dela, quando ela estava com febre; aconselhou retorno ao médico em razão da febre; a autora foi então internada para raspagem de útero; não visitou a autora no hospital; pelo que sabe, o bebê nasceu vivo mas faleceu; soube que o bebê tinha mais de cinco quilos e a autora é 'pequenininha'; a irmã da autora disse que houve sofrimento fetal; depois, a autora ainda tentou engravidar com tratamento no Pérola Byrgton; em razão da curetagem, a autora sofreu uma colabação, 'as paredes do útero se juntaram'; lá no Pérola houve tentativa de descolamento sem sucesso; a autora nunca mais engravidou; conheceu a autora cheia de vida, jovem, alegre, querendo muito um bebê; depois do problema, ela mudou passando a ser uma pessoa 'quietona... lembra-se que era uma criança bem grande, com cerca de cinco quilos; essa informação do peso foi dada pela mãe da criança, ora autora (fls. 760/761). 
Por fim, o Médico Flávio Dutra Miranda, ouvido por Carta Precatória, contou que entre os anos de 2000 e 2004 realizou plantões no Hospital Vila Iolanda, denominado Hospital Central de Guaianazes e, na época, já era especialista em Ginecologia, sendo que o coordenador do setor de Ginecologia era o Médico Roberto Mítio Kato. Disse também que não se recordava de ter atendido a autora, esclarecendo que o trabalho de parto se desenvolve em duas fases, sendo que na primeira é comum sentir dores e desconforto, enquanto que na ativa a paciente já apresente contrações efetivas de 4 a 5 a cada 10 minutos e dilatações superiores a 4cm. Uma vez que a paciente entra em trabalho de parto, esse processo é irreversível. Então, pelo próprio histórico do seu pedido inicial é possível concluir que a autora não estava sequer na fase latente. É possível que nesta haja internação, como também retorno à casa, quando o quadro não se mostra necessário a tal procedimento.... Isso tudo a que me referi o fiz como padrão de atendimento e de maneira genérica. Todavia, não posso afirmar com certeza que a autora não estivesse em trabalho de parto, já que não a examinei, e se o fiz, não me recordo... Quando se apresenta mecominal (verde) existe um quadro sugestivo de sofrimento fetal, que recomenda internação e monitoramento constante até o parto, seja ele cesáreo ou normal. O exame de aminioscopia não é imprescindível para aferir as condições da gestante, nem para determinar se está em trabalho de parto, uma vez que o exame clínico é bastante e mais importante para se determinar a conduta a ser adotada em relação à paciente. Observando o documento de fls. 26 que ora me foi exibido, posso afirmar que a paciente não estava em trabalho de parto, sendo a ela indicado que observasse a vitalidade fetal, ou seja, os movimentos feitos pelo feto. Os resultados do exame clínico anotados nesses documento indicam que a paciente estava bem, o mesmo ocorrendo com o feto, tendo ela permanecido em observação entre as 19:05 horas até às 23:00 horas... o medicamento buscopan não impede, nem interrompe o trabalho de parto, e é prescrito para se melhor avaliar esse estado, pois se a dor cede é indicativo de que ela não era derivado do trabalho de parto, pois as dores decorrentes deste não cedem com tal medicamento.... (sic, fls. 793/794). 
É possível inferir desses depoimentos, em cotejo com as provas documental e pericial, que a autora era uma pessoa alegre, saudável e preparada para ser mãe. Sofreu contudo sensível mudança de vida após, pois mesmo com o tratamento imediato, ela continuou padecendo de grande amargura pela perda do bebê com a agravante do quadro de esterilidade, que pôs fim ao sonho de uma nova gravidez.  
A responsabilidade civil dos Hospitais réus pela composição do prejuízo da autora é de natureza objetiva. Portanto, somente poderia ser excluída mediante prova convincente da culpa exclusiva da autora no evento danoso. Já se viu, a autora nem mesmo concorreu com qualquer grau de culpa. 
A responsabilidade solidária entre os dois Hospitais réus revela-se patente no caso dos autos, pois ambos agiram de forma desidiosa no atendimento da autora durante o período indicado. 
Portanto, a reparação do dano moral tem fundamento na Constituição da República, artigo 5º, incisos V e X, e no Código Civil e nos artigos 186 e 927. Demais, a relação que vincula as partes tem natureza de consumo, estando pois a autora também ao abrigo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). 
Assim, tem-se como bem provado o fato constitutivo do direito pleiteado na inicial pela autora, impondo-se mesmo a condenação solidária dos réus na reparação do prejuízo moral em questão. 
Tem-se como razoável para essa reparação a quantia de R$ 67.800,00, equivalente nesta data a cem (100) salários mínimos, acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. Esse valor, considerando os elementos e circunstâncias que estão a envolver o caso dos autos e ainda os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, mostra-se suficiente para amenizar o sofrimento da autora em relação ao prejuízo moral por ela vivenciado, sem implicar em enriquecimento sem causa (v. artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados, a saber:
9177322-39.2009.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Enio Zuliani Comarca: Casa Branca Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/06/2010 Data de registro: 15/07/2010 Outros números: 0672433.4/7-00, 994.09.322548-8 Ementa: ... feto no 9° mês de gestação, dentro do útero da mãe - Autores que pretendem responsabilizar a médica que acompanhou o pré-natal, sob o argumento de que ela errou na previsão da data do parto - Embora não se possa dizer que houve equivoco quanto à estimativa da idade gestacional ou responsabilidade ...Ementa: Responsabilidade civil - Perda de uma chance - Óbito de feto no 9° mês de gestação, dentro do útero da mãe - Autores que pretendem responsabilizar a médica que acompanhou o pré-natal, sob o argumento de que ela errou na previsão da data do parto - Embora não se possa dizer que houve equivoco quanto à estimativa da idade gestacional ou responsabilidade direta da médica na morte da criança, é de se admitir que a adoção de comportamento desidioso colaborou para que a autora sofresse abalo moral com a perda do filho - Paciente que, dias antes do ocorrido, já estava reclamando de fortes dores e não foi adequadamente examinada e nem encaminhada a hospital - Ultrassom atestando o óbito intrauterino associado à severa redução de líquido amniótico, situação que poderia ter sido averiguada anteriormente, aumentando as chances de a autora ter uma gestação de sucesso - Médica responsável pelo pré- natal não forneceu nenhuma explicação para o óbito do feto - Danos materiais indevidos, declarada a compensação pelos efeitos danosos derivados do descaso com o atendimento - Recurso parcialmente provido, para arbitrar indenização por danos morais de R$ 10.000,00.

0003201-53.2008.8.26.0411  Apelação  
Relator(a): Rui Cascaldi 
Comarca: Pacaembu 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/01/2013 
Data de registro: 19/02/2013 
Outros números: 32015320088260411 
Ementa: ... feto - Caso que exigia a ultimação do parto antes das 40 semanas Fato não afastado pelo perito Prova produzida nos autos que não convence que tal providência não impediria a morte do feto - Causa da morte que por ..Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro médico Óbito de feto Autora, grávida de mais de 39 semanas, com o quadro de pressão alta e risco de sua vida e do feto - Caso que exigia a ultimação do parto antes das 40 semanas Fato não afastado pelo perito Prova produzida nos autos que não convence que tal providência não impediria a morte do feto - Causa da morte que por si só é indicativa de que o controle da paciente e da saúde fetal não foi feito adequadamente - Nexo de causalidade entre a conduta do médico-réu, que atendeu a autora durante o pré-natal, e a morte do nascituro caracterizado Responsabilidade dos réus pelo evento morte - Culpa presumida do hospital réu pelos atos culposos de seus prepostos - Reparação material pleiteada em função da ajuda financeira que o filho prestaria à mãe indevida Hipótese em que este sequer chegou a nascer Impossibilidade de se indenizar expectativas Dano moral caracterizado Indenização devida Recurso provido em parte.



0215075-14.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Jesus Lofrano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2012 
Data de registro: 09/11/2012 
Outros números: 02150751420088260100 
Ementa: ... - Morte da gestante e do feto - Falha nos serviços pres?tados pelo hospital, que atendeu de forma desidiosa a paciente, não iniciando tratamento adequado nas duas ocasiões em que ela buscou atendimento, deixando para tomar as providências no terceiro retorno, ... Ementa: Responsabilidade civil - Morte da gestante e do feto - Falha nos serviços pres?tados pelo hospital, que atendeu de forma desidiosa a paciente, não iniciando tratamento adequado nas duas ocasiões em que ela buscou atendimento, deixando para tomar as providências no terceiro retorno, realizado após vinte e quatro horas da primeira consulta - Laudo pericial que aponta negligencia no atendimento - Dever de indenizar os danos sofridos pelo autor, marido e pai dos falecidos -Indenização fixada em R$ 200.000,00 - Pensão vitalícia - Descabimento - Re?curso parcialmente provido


0027719-39.2004.8.26.0576  Apelação  
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/04/2012 
Data de registro: 21/04/2012 
Outros números: 277193920048260576 
Ementa: ... indenização. Agravo retido provido. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. SOFRIMENTO FETAL. ANOXIA. ASPIRAÇÃO DE MECÔNIO. 1. A morte da recém-nascida ocorreu em razão da aspiração de mecônio proveniente do líquido amniótico. Indicativo de sofrimento fetal. Foi ministrado medicamento indutor de parto ...Ementa: PROCESSUAL CIVIL. Pretensão ao reconhecimento de ilegitimidade passiva de ré, médica, que não concorreu para a morte da vítima. Somente após a prova pericial foi esclarecida a participação de cada médico-réu no evento. Assim, não se podia antes acolher a preliminar de ilegitimidade passiva proposta pela ré Aládia Roberta de Mello em agravo retido, pois não havia dúvida da existência de relação jurídica entre os autores e a médica. Entretanto, no exame da relação jurídica material, feito por ocasião da prolação da sentença, verificou-se que a conduta da ré não contribuiu para o resultado danoso. Assim, a ré Aládia Roberto de Mello é parte ilegítima para o pedido de indenização. Agravo retido provido. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. SOFRIMENTO FETAL. ANOXIA. ASPIRAÇÃO DE MECÔNIO. 1. A morte da recém-nascida ocorreu em razão da aspiração de mecônio proveniente do líquido amniótico. Indicativo de sofrimento fetal. Foi ministrado medicamento indutor de parto ?às escuras?, isto é, sem o acompanhamento anterior e posterior dos batimentos cardíacos do feto, providência que teria evitado o sofrimento fetal e a presença de mecônio no líquido amniótico. Este procedimento equivocado foi a única causa da morte da vítima. 2. A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. No caso em exame, a morte da autora foi causada pela aspiração do mecônio, que decorreu do sofrimento fetal, que não foi diagnosticado a tempo pela ré em razão da falta de monitoramento cardíaco. 3. Não se justifica a concessão de pensão mensal aos autores, visto que a vítima não devia alimentos aos pais e tampouco tinha capacidade de trabalho (art. 950, do Código Civil). 4. Valor da indenização por dano moral fixado com moderação em R$ 50.000,00 em favor da mãe e R$ 15.000,00 em favor do pai da vítima. Negado provimento ao recurso dos autores e ao recurso do réu Instituto Espírita Nosso Lar. Recursos dos réus Hospital Santa Casa e Milena Spina providos.


0023500-86.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Osvaldo de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 17/08/2011 
Data de registro: 18/08/2011 
Outros números: 8845795700 
Ementa: ... feto, o que desencadeou a sua morte algumas horas após o nascimento O desenrolar negativo dos acontecimentos deu-se nas dependências de unidade hospitalar da ré, cujos agentes não foram capazes de identificar a anormalidade a tempo de evitar o dano ...Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Trabalho de parto acompanhado em hospital público Constatação, a princípio, de que a evolução estava normal Segunda avaliação efetuada somente horas depois, quando se verificou a presença de mecônio no líquido amniótico e sofrimento fetal agudo Realização de parto cesárea de emergência Aspiração da substância pelo feto, o que desencadeou a sua morte algumas horas após o nascimento O desenrolar negativo dos acontecimentos deu-se nas dependências de unidade hospitalar da ré, cujos agentes não foram capazes de identificar a anormalidade a tempo de evitar o dano Responsabilidade objetiva do Estado, mesmo em se tratando de ato omissivo Precedentes da doutrina e da jurisprudência Teoria do risco administrativo Ausência de causas excludentes de responsabilidade. DANOS MORAIS Dever de indenizar os danos suportados pelos autores, pais do recém-nascido que faleceu algumas horas após o parto Confirmação do quantum debeatur fixado pelo juízo a quo. JUROS DE MORA Tratando-se de responsabilidade civil do Estado, os juros moratórios devem incidir a partir do evento danoso, à base de meio por cento ao mês, nos termos do artigo 1.062 do Código Civil de 1916, até a entrada em vigor do Novo Código Civil, quando deverão refletir o percentual que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos à Fazenda Nacional (taxa SELIC) Pedido inicial julgado parcialmente procedente Reforma da sentença tão somente no que tange aos juros de mora Reexame necessário e recurso de apelação interposto pela ré não providos; recurso dos autores provido.


9219462-25.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/07/2010 
Data de registro: 23/07/2010 
Outros números: 0618921.4/9-00, 994.08.050356-5 
Ementa: ... para hospital público efetuada pelos próprios autores - Falha no serviço caracterizada - Laudo pericial que, no entanto, não apontou nenhuma conduta dos médicos do hospital como causadora da morte do feto - ...Ementa: DANO MORAL - Indenização - Autora grávida - Situação de urgência - Demora excessiva no atendimento da paciente - Deslocamento para outro prédio para realização de exames - Percurso feito a pé, sem acompanhamento médico, pela via pública, não obstante sangramento intenso - Paciente que sofreu aborto espontâneo no banheiro do hospital, após horas de espera para atendimento - Negativa de cobertura de internação - Transferência para hospital público efetuada pelos próprios autores - Falha no serviço caracterizada - Laudo pericial que, no entanto, não apontou nenhuma conduta dos médicos do hospital como causadora da morte do feto - Sofrimento imposto totalmente desnecessário - Aplicação do art. 14 do CDC - Dano moral caracterizado - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.



Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS que JOANA D'ARCK LOPES SPITALETTI DA SILVA moveu contra HOSPITAL  SANTA MARCELINA e HOSPITAL CENTRAL DE GUAIANAZES, e o faço para o efeito de condenar os réus, de forma solidária, a pagar para a autora uma indenização a título de danos morais na quantia de R$ 67.800,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos Patronos da autora, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.356,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00 a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
