

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0088785-15.2012
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente: Silenilda Paulino de Araújo Monteiro ? RG: 21135210 - CPF: 134.600.288/66
Requerido: Banco Santander S/A
Preposto: Pamela Reis de Melo - RG: 48812530
Adv. Requerido: José de Souza Holanda Junior - OAB/SP: 218.604
Requerido: Yasuda Seguros S/A
Preposto: Claudio Fujimoto - RG: 19986754
Adv. Requerido: Marcos Antonio Motte - OAB/SP: 115.312










Aos 3 de julho de 2013, às 17h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela requerida Yasuda Seguros foi juntada contestação com documentos. Após, deu-se ciência à autora das contestações das rés, sendo que o patrono da autora, assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada pelo Banco Santander. Isto porque a autora formula pedidos relacionados a prestações do financiamento e valores descontados de sua conta corrente em razão dos fatos, situações diretamente relacionadas a aludida ré, o que denota a sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Em relação ao Banco Santander, não se vislumbra ilegalidade quanto ao pagamento das prestações relacionadas ao financiamento do veículo. Isto porque o roubo do carro não afasta a validade do contrato, sendo que os valores pagos, ademais, foram considerados posteriormente para fins da indenização securitária. Ou seja, houve o pagamento das parcelas do contrato, sem que se vislumbre nenhuma ilegalidade em tal fato, não havendo falar em restituição dos respectivos montantes. Quanto ao desconto realizado na conta bancária, não ficou demonstrada qualquer relação entre tal situação e os fatos narrados na inicial. O desconto, de fato, ocorreu na mesma data do crédito, não sendo possível sequer verificar pertinência entre ambos (fls. 94/95). Não há, portanto, demonstração do fato constitutivo do direito alegado, ônus que cabia à autora (art. 333, I, do CPC). No que concerne a seguradora, ao que consta dos autos o valor de R$ 448,00 era relacionado a franquia do seguro, sendo devido o seu pagamento. A autora, ademais, não faz qualquer prova efetiva do pagamento de tal valor, afim de que se possa falar em restituição. No que concerne a diferença do valor da indenização, denota-se que há cláusula expressa indicando que deve ser levado em conta a tabela vigente na data da liquidação da indenização, conforme cláusula 14.3.1 do contrato firmado entre as partes. Por outro lado, a seguradora comprova que de tal valor foram abatidos os montantes relacionados as mensalidades do seguro que ainda não estavam pagas, bem como multas que tinham incidido sobre o veículo (doc. 5 a 7 da contestação), verbas que são devidas pela autora. Logo, ocorreram os descontos relacionados a verbas imputáveis a autora, mostrando-se correto o montante pago ao final. Quanto aos danos morais, estes se caracterizam pela dor, angústia, ou sofrimentos profundos e permanentes, não sendo presumíveis. No presente caso, houve divergência entre banco e seguradora durante a tramitação do procedimento relacionado ao evento. O pagamento, por sua vez, foi feito cerca de 2 meses após o sinistro. Não há, por outro lado, qualquer prova de que tal situação tenha influenciado negativamente o ânimo e o trabalho da autora, o que restou aludido apenas no depoimento pessoal colhido neste ato, sem a produção de qualquer outro elemento de prova que o respalde. Não se vislumbra, portanto, situação capaz de macular, por si, a dignidade da autora, inexistindo qualquer demonstração efetiva de que a questão, de cunho eminentemente patrimonial, tenha produzido conseqüências extraordinárias capazes de ingressar na esfera extrapatrimonial da autora, o que impõe a rejeição do pleito também neste ponto. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




MM. Juiz:




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
