

SENTENÇA

Processo nº:0088507-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luciene Novaes Ferreria
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 22/23), o banco-réu não compareceu à sessão de conciliação (fls. 59).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, tem-se por certo que autora é titular do cartão de crédito nº 5448.2900.8774.5844, administrado pelo banco-réu, e que realizou o pagamento da fatura com vencimento em 26/03/2011 (fls. 13), o qual, todavia, não foi reconhecido pelo demandado.
Assim, nas faturas seguintes, o réu continuou lançando a cobrança do valor da fatura vencida em 26 de março de 2011 (fls. 14/15) e, ainda, gerou novo boleto, cobrando da autora a quantia total de R$ 3.995,33, com juros e demais encargos financeiros (fls. 17).
Apesar das diversas cobranças ocorridas no ano de 2011, o próprio banco-réu declarou quitados todos os valores relativos a tal ano (fls. 16).
Diante disso, e da presunção de veracidade decorrente da revelia (art. 20 da Lei nº 9.099/95), deve-se ter por certo que a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 26 de março de 2011, inclusive em valor superior ao devido (fls. 13), e que os valores cobrados posteriormente (sobretudo aquele mencionado no documento de fls. 17) não são devidos.
Ademais, o documento de fls. 28 demonstra que o nome da autora chegou a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor cobrado indevidamente pelo réu.
Como se sabe, a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 1.464,00), arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 31 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor cobrado na nota de débito de fls. 17 (R$ 3.995,33), assim como todos os outros pendentes em seu cartão de crédito nº 5448.2900.8774.5844 (ressalvadas, porém, compras e operações realizadas após da data da decisão de fls. 31); b) condenar BANCO CITIBANK S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
