

C O N C L U S Ã O

Em  14 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0088249-04.2012.8.26.0002 - Exceção de Incompetência
Excipiente:Renato Senis Cardoso
Excepto:Nelson Jose Comegnio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

RENATO SENIS CARDOSO ajuizou exceção de incompetência na ação de indenização por danos morais e materiais c/c obrigação de fazer que lhe move NELSON JOSÉ COMEGNIO, alegando que o foro de competência para a ação é uma das varas cíveis da Comarca de Bauru, onde reside o requerido. Requereu a declaração de incompetência desse Juízo e a redistribuição dos autos.

O excepto manifestou-se contrariamente às fls. 9-12, sustentando a propositura da ação nesta comarca.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

 A vista do que consta nos autos constata-se que o autor houve por bem promover a demanda contra o requerido nesta comarca.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais causados, c/c obrigação de fazer, decorrentes à violação da honra do autor, por eventuais atos praticados pelo requerido visando a denegrir sua imagem, através da internet, com menção, em seu blog, de notícias contra a honra do autor, retiradas de processo que corre sob segredo de justiça.

Ocorre que o autor mora em São Paulo e o requerido em Bauru. Alega o autor que ajuizou a ação no seu domicílio, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, anoto que não há relação de consumo entre as partes que justifique tal assertiva.

Contudo referido dispositivo não se aplica ao caso, posto que trata da reparação de dano decorrente de delito ou de acidente de veículo. 

No caso em tela, aplicar-se-ia o disposto no inciso V, ?a? do art. 100, ou seja, o lugar do ato ou do fato. 

 Contudo, não há que se falar, na espécie, que a regra a ser aplicada é a do art. 100, V. 'a', do Código de Processo Civil, ou seja, aquela que prevê que o foro competente para a ação de reparação de dano é o do local do fato ou do ato.

 Tal decorre do fato de que não se pode precisar, com a certeza que o caso exige, que os atos ou fatos que ensejaram o pedido de reparação de dano moral tenha ocorrido na jurisdição de São Paulo. 

 Ao contrário, como exaustivamente salientado nos autos, eles teriam ocorrido via internet.  

 Ora, se assim é não se pode falar na prevalência da regra do art. 100, inc. V, letra V, sobre a do art. 94 do mesmo diploma, que deve prevalecer, dando como competente para a ação o foro de domicílio do requerido, no caso Bauru.

 Saliento mais que não se vê do texto legal a faculdade invocada pelo autor, posto que a escolha entre o local do fato ou seu domicílio só se faz presente somente nas hipóteses do parágrafo único do art. 100 do CPC que não é a matéria aqui tratada.

Diante do exposto, ACOLHO a exceção, DECLARANDO INCOMPETENTE este Juízo para o processo e julgamento da lide principal, DETERMINANDO, por conseqüência, a remessa destes autos à uma das Varas Cíveis da Comarca de Bauru, com as homenagens de estilo. 

Proceda a Serventia as anotações necessárias, comunicando-se, inclusive, o Cartório Distribuidor.


P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
