

SENTENÇA

Processo nº:0088523-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Barbosa Braz
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A prova dos autos dá conta de que a discussão se iniciou em razão do fornecimento de sacolas plásticas, exigido pela autora e negado pelas prepostas da ré.
A testemunha trazida em audiência de instrução e julgamento, Srª. Mônica Barbosa Medeiros, afirmou que, apesar de não ter presenciado agressões físicas sofridas pela autora, encontrou-a posteriormente com o rosto machucado e os braços arranhados, e declarou ter visto diversas pessoas ao redor da demandante logo após uma presposta do réu ter ido ao encontro dela.
Por sua vez, o laudo de lesão corporal, elaborado pelo Instituto Médico-Legal, demonstra que a autora sofreu ofensa à sua integridade física (fls. 21). 
O réu, por sua vez, não trouxe sequer uma testemunha para demonstrar sua versão.
A propósito, a defesa apresentada não impugnou especificamente os fatos narrados pela autora na petição inicial, limitando-se a tecer argumentações genéricas.
Diante disso, deve-se ter por certo que a autora, ao questionar sobre o fornecimento de sacolas plásticas, foi desrespeitada por prepostas da empresa-ré, as quais, inclusive, a agrediram fisicamente.
Nos termos do art. 932, III, do Código Civil, o empregador é civilmente responsável por atos de seus empregados e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
Assim sendo, o réu o dever de indenizar a autora pelos danos sofridos em decorrência de conduta de suas prepostas.
Os constrangimentos experimentados pela autora foram narrados pela testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento, de acordo com a qual a demandante acabou sendo "cercada" por inúmeras pessoas e apareceu com arranhões nos braços e rosto machucado.
Os transtornos sofridos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos e merecem indenização.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.880,00) se mostra excessivo, até porque, ao que consta, o abalo emocional gerado à autora não se perpetuou.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reias), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
