

SENTENÇA

Processo nº:0088475-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Amarilis Andreza Gonçalves Ribeiro
Requerido:BI Mall Indaiatuba Empreedimentos Imobiliarios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




AMARILIS ANDREZA GONÇALVES RIBEIRO ajuizou ação de rescisão contratual por onerosidade excessiva cumulada com restituição de valores e pedido de liminar contra BI MALL INDAIATUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em resumo, que: a) à época em que firmou com a ré contrato de locação comercial, o shopping center apontado na inicial estava em construção e lhe foi informado que os encargos e despesas com o imóvel ficariam em torno de 30% do valor da locação; b) efetivada a entrega do empreendimento, foi surpreendida com os elevados encargos cobrados pela ré (fundo de promoção, encargos, taxas de manutenção etc), os quais superavam o percentual que lhe foi informado inicialmente; c) os encargos praticados são abusivos, notadamente a multa no valor de R$90.000,00 exigida pela ré para a rescisão do contrato, causando desequilíbrio financeiro aos lojistas; d) realizou investimentos de R$206.298,87 com o objetivo de permanecer no local pelo período mínimo de 60 meses; e) devolveu o imóvel após 20 meses de contratação, de modo que deve ser indenizada relativamente ao período em que não se utilizou do imóvel (40 meses), totalizando R$137.532,58.

Por essas razões, invocando a teoria da imprevisão (CC, arts. 478 a 480) e o Código de Defesa do Consumidor, pleiteia a concessão de liminar para sobrestar a cobrança da multa por rescisão contratual. Requer, ainda, seja reconhecida a onerosidade excessiva, rescindindo-se o contrato sem o pagamento da multa rescisória e condenando-se a ré à restituição parcial dos investimentos realizados, deduzidos os débitos de alugueres e taxas condominiais. Juntou documentos (fls. 12/187).

Emendada a inicial (fl. 189, 193/260 e 264/267), a antecipação de tutela foi negada (fls. 270/271).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 301/327), na qual suscitou preliminar de carência. No mérito, sustentou basicamente que: a) à oportunidade da propositura da demanda, a autora já estava inadimplente em relação aos contratos firmados com a ré, tanto assim que já foi proposta ação de execução por título extrajudicial, em curso perante a 36ª Vara Cível Central; b) o alegado insucesso do empreendimento a que a autora se propôs não constitui fato imprevisível a justificar a aplicação da teoria da imprevisão; c) ao ingressar no empreendimento, a autora teve conhecimento de todas as lojas componentes do tenant mix, do público frequentador, de suas entradas, das lojas que o compunham e nada reclamou, vindo a fazê-lo somente após o não pagamento dos encargos contratados; d) os valores desembolsados pela autora a título de utilização dos direitos da estrutura técnica disponibilizada pela ré têm fundamento contratual e representam o pagamento da contrapartida que engloba o estabelecimento comercial (shopping) como o aviamento, a clientela e outros, de modo que que é descabido o pedido de restituição; e)  a autora deve ser condenada como litigante de má fé.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Ademais, com o que consta dos autos já é possível o julgamento da lide, dada a inexistência de fatos controvertidos, passíveis de prova testemunhal ou pericial.

A preliminar de carência da ação, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a suas apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Dito isso, atribuindo à ré o insucesso do empreendimento instalado no ?Polo Shopping Indaiatuba?, pretende a autora rescindir o contrato sem o pagamento de multa, bem como obter indenização pelo investimento realizado.

É importante destacar, de início, que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável aos contratos de locação de imóveis em Shoppings Centers, cujo tratamento é regrado pela Lei nº 8.245/91.

Ao firmar contrato de locação com a ré, a autora sabia das normas gerais e especiais que regiam a locação em tela, valendo salientar que o art. 54, caput, da Lei de Locações, dispõe que ?nas relações entre lojistas e empreendedores de shopping Center, prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as disposições procedimentais previstas nesta lei?.

Não cabe responsabilizar o empreendedor pelo insucesso do lojista, notadamente porque o fracasso comercial é inerente à atividade empresarial e não há demonstração mínima de que a ré descumpriu os termos pactuados, notadamente o projeto inicial. Ao se lançar nesta empreitada, deveria a autora avaliar os riscos da atividade comercial.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL (Shopping Center)- AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO e REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS- Ao firmarem os contratos de locação, as locatárias tinham pleno conhecimento das normas gerais e especiais que regem a locação de espaços no empreendimento administrado pela ré, as quais aderiram e consentiram de livre e espontânea vontade- O risco do fracasso comercial decorre da própria atividade empresarial- Renúncia expressa ao direito de ressarcimento pelas benfeitorias ou acessões, direito patrimonial disponível- Não configuração de cerceamento do direito de produzir provas- Recurso não provido? (Apelação Com Revisão n. 992.07.060110-0, Rel. Antonio Benedito Ribeiro Pinto).

Anote-se que a autora, conforme bem salientou a ré, quando do ingresso no empreendimento teve conhecimento de todas as lojas componentes do tenant mix, do público frequentador, de suas entradas etc e não fez nenhuma objeção a respeito, vindo a fazê-lo somente após deixar de pagar os alugueres e demais encargos.

Não havendo inadimplemento contratual por parte do empreendedor do shopping, é descabida a devolução ou abatimento dos investimentos realizados pela autora no imóvel (res sperata) com os débitos locatícios.

A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça é pacífica em admitir como lícita a verba cobrada a título de reserva de loja, ou res sperata, no caso específico verba decorrente de ?cessão dos direitos de uso de estrutura técnica?, caracterizando-se ela como retribuição ao locador pelas vantagens do lojista em se fixar em complexo comercial, possuindo maiores chances de êxito em suas vendas.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

?Locação- Ação declaratória- Contrato de locação e co-participação de loja em Shopping Center- Pretendida anulação de títulos- Res sperata- Improcedência- Recurso improvido. Nos contratos de locação em 'shopping center' mostra-se legítima a exigência do pagamento de quantia correspondente à chamada a res sperata como contraprestação pela cessão parcial de fundo de comércio do empreendedor? (Apelação com revisão n. 9242324-87.2008.8.26.000, Relator Orlando Pistoresi; 30ª Câmara de Direito Privado, j. 24.06.2009).

A pretensão de indenização por benfeitorias esbarra na cláusula trigésima sexta do contrato firmado entre as partes (fl. 22/verso) e nada tem de ilegal. A propósito, confira-se:

?Não é nula cláusula contratual de renúncia ao direito de retenção ou indenização por benfeitorias? (STJ, 5ª Turma, REsp 38.274-2-SP, Rel. Min. Edson Vidigal, j. 9.11.94).

?Locação de imóveis. Despejo por falta de pagamento. Cláusulas livremente pactuadas. Regência por legislação específica. Contrato de adesão. Inexistência. Renúncia ao direito de retenção. Abusividade. Inocorrência. Produção de provas para a compensação. Desnecessidade. Cerceamento de defesa. Inexistência?(Apelação sem Revisão n. 772.075-0/1, voto n. 8.588, Rel. Des. Rocha de Souza, TJ.SP).

As cláusulas contratuais questionadas na inicial foram redigidas com clareza, não se divisando abusividades, nem a existência de culpa do empreendedor do shopping pelo insucesso da autora e/ou fato imprevisível e extraordinário que justifique a aplicação da teoria da imprevisão.

Referida teoria exige a satisfação de requisitos para que possa autorizar a ingerência do Judiciário na vontade das partes, manifestada nas cláusulas contratuais.

Aponta a doutrina como requisitos não só a ausência de mora, mas a existência de acontecimento extraordinário e imprevisível.

Sem a satisfação desses requisitos não é possível excepcionar o princípio da autonomia da vontade, prevalecendo o da intangibilidade e o da força obrigatória (pacta sunt servanda).

No caso vertente, o contrato objeto da lide decorreu da conjugação de vontade de ambas as partes, facultando-se à autora, caso considerasse as condições desvantajosas, não contratar. Se a autora optou por fazê-lo, seguramente sopesou criteriosamente os ônus e bônus inerentes a toda contratação, de sorte que não cabe a ela, notadamente depois de verificada sua mora, imputar responsabilidade à ré pelo malogro do empreendimento.

Nesse contexto, é de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$10.000,00 (dez mil reais).

Deixo de condenar a autora como litigante de má fé, visto que se limitou a exercer o direito constitucional de ação, não estando configurado o dolo processual.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 21/08/2013 (publ. 75). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
