

SENTENÇA

Processo nº:0088511-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Carlos Adriano Soares de Souza
Requerido:EBAZAR.COM.BR LTDA e outro

C O N C L U S Ã O
Em 05 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

CARLOS ADRIANO SOARES DE SOUZA ajuizou a presente ação ordinária em face de EBAZAR.COM.BR LTDA e MERCADOLIVRE.COM LTDA narrando, em apertada síntese, ter comprado aparelho de celular no sítio dos reús e efetuado o pagamento diretamente aos mesmo, mas ao invés do produto adquirido recebeu em casa apenas uma bateria de celular velha. Sustenta que os réus não cancelaram a compra e só obteve o ressarcimento do valor mediante bloqueio de pagamento efetuado diretamente junto à operadora de cartão de crédito, o que ensejou diversas cobranças por parte dos réus. Requer que os réus sejam obrigados a cancelar a compra, não realizando mais cobranças em razão da mesma, abstendo-se de reutilizar os dados do cartão para simulação de nova compra e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada pleiteada (fls. 36), decisão mantida pela C. 29ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 262).
Os réus foram citados e ofereceram contestação (fls. 106/123) na qual alegam, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e requerendo a denunciação da lide do suposto vendedor do produto; no mérito, em síntese, que não vende produtos, apenas realiza a intermediação entre o comprador e o vendedor, não tendo responsabilidade pelas negociações entre os usuários conforme consta em seus termos de uso. Aduz que o serviço "Mercado pago" se presta apenas para facilitar o pagamento das negociações realizadas. Sustenta que a responsabilidade é do vendedor do produto. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores.  Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foram afastadas as preliminares do réu (fls. 241).
Houve réplica (fls. 248/249).
As partes requerem a produção de prova testemunhal (fls. 250/252). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária dilação probatória. Isto porque restou incontroverso que o autor recebeu apenas uma bateria usada ao invés do produto adquirido, limitando-se os réus a impugnarem sua responsabilidade sobre tal fato.
A defesa dos réus se resume em alegar que são meros prestadores de serviço de intermediação de negócios, não tendo responsabilidade por danos oriundos das compras e vendas realizadas através do site, conforme consta nos termos de serviço do sítio de compras. 
Pois bem, a questão posta aos autos já foi objeto de apreciação pelo Poder Judiciário em diversas situações. Há julgados recentes do TJSP e do STJ decidindo pela responsabilidade dos réus nestes casos:
DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA ELETRÔNICO DE MEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS. MERCADO LIVRE. OMISSÃO INEXISTENTE. FRAUDE. FALHA DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO PRESTADOR DO SERVIÇO. 1. Tendo o acórdão recorrido analisado todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia não se configura violação ao art. 535 ,II do CPC. 2. O prestador de serviços responde objetivamente pela falha de segurança do serviço de intermediação de negócios e pagamentos oferecido ao consumidor. 3. O descumprimento, pelo consumidor (pessoa física vendedora do produto), de providência não constante do contrato de adesão, mas mencionada no site, no sentido de conferir a autenticidade de mensagem supostamente gerada pelo sistema eletrônico antes do envio do produto ao comprador, não é suficiente para eximir o prestador do serviço de intermediação da responsabilidade pela segurança do serviço por ele implementado, sob pena de transferência ilegal de um ônus próprio da atividade empresarial explorada. 4. A estipulação pelo fornecedor de cláusula exoneratória ou atenuante de sua responsabilidade é vedada pelo art. 25 do Código de Defesa do Consumidor. 5. Recurso provido. (STJ - RECURSO ESPECIAL : REsp 1107024 - 01/12/2011 ) [g.n]
Na decisão supra, a vítima da fraude foi o vendedor, o que não afasta a aplicação de seus fundamentos ao presente caso, não obstante aqui a vítima tratar-se do comprador.
E mais. Não se pode olvidar, ainda, que o autor realizou o pagamento diretamente para os réus através de serviço denominado "Mercado pago", que, consoante consulta ao sítio do réus pode constatar-se tratar-se de serviço divulgado como "a solução do MercadoLivre para que você pague as suas compras de forma rápida e segura!"[g.n], com a promessa de que "Uma vez que o pagamento é aprovado, você receberá o produto. Se não recebê-lo ou tiver algum problema, protegeremos o seu dinheiro e ajudaremos" [g.n].
Nesse sentido, já julgou o TJSP em casos em que a vítima foi o consumidor:
?COMPRA E VENDA 'Notebook' adquirido através da 'internet' pelo 'site' 'Mercado Livre' Produto recebido com defeito Depósito de mais da metade do valor do produto pelo apelante Responsabilidade solidária do 'site' e do vendedor que integram a cadeia de fornecedores Devolução em dobro do valor depositado, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor Recurso nesta parte provido. RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Compra de 'notebook' com defeito Descaso do vendedor e do 'site' quando tomaram conhecimento do fato Transtornos decorrentes da impossibilidade de utilização do equipamento e da necessidade de efetuar reclamações Indenização devida - Réus que devem pagar solidariamente ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) Recurso nesta parte provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Lucros cessantes Inexistência de prova neste sentido Recurso nesta parte improvido.? (TJSP - Apelação nº 0006041-47.2010.8.26.0223 ? 04/09/2013)
Tenho que o dano moral mostra-se evidente não só pelo descumprimento contratual (o que, por si só, não acarretaria dano moral), mas também por figurar o consumidor como vítima de um verdadeiro golpe (dolo contratual) que, de resto, não é remediado pelos réus como prometido.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS ADRIANO SOARES DE SOUZA  em face de EBAZAR.COM.BR LTDA e MERCADOLIVRE.COM LTDA, para (1) confirmando a liminar anteriormente deferida determinar que as rés se abstenham de efetuar qualquer medida de cobrança referente à compra de celular Samsung 19300 Galaxy S3, realizada em 30/08/2012, pelo valor de R$ 1.227,17 e parcelada em 12 vezes no cartão de crédito (Itaú), inclusive providenciando o necessário para o cancelamento de qualquer cobrança junto ao cartão de crédito do autor e (2) condenar as rés a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais. As rés arcam com as custas e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro (item 2).
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
