

SENTENÇA

Processo nº:0088624-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Jose Dionizio de Castro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da forma de cobrança de serviço de Internet no exterior, já que, diante das orientações fornecidas pela funcionária da ré, a expectativa do autor era de que o serviço fosse bloqueado após a utilização do limite de megabytes constantes do plano contratado, o que não ocorreu, ensejando cobrança de elevado valor.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos no valor de R$ 3366,92 (fls. 22 e 89), relativo ao serviço de internet no exterior (torpedos e dados (MB).
Quanto ao mais cobrado, não há que se falar em inexigibilidade, visto que se refere a serviços efetivamente contratados e usufruídos pelo requerente.
Todavia, não há que se falar em reparação por dano moral.
Com efeito, o valor efetivamente devido pelo autor não foi por este pago, sendo de se observar que não aduziu ter a ré recusado emissão  de fatura para pagamento parcial. Ademais, ainda que tivesse havido a recusa da ré, é certo que existem os meios legais para tanto à disposição do consumidor.
Se o autor preferiu manter-se inerte, deixando de saldar o valor que efetivamente reconhecia como devido, não pode pretender postular reparação por dano moral em decorrência do apontamento sofrido, cujo valor supera o ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3366,92 relativo a serviço de internet no exterior havido em julho de 2012, com vencimento em agosto. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 385,23. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
