

SENTENÇA

Processo nº:0088102-75.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otalípio Elidio da Cunha
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo
Vistos.

OTALIPIO ELIDIO DA CUNHA ajuizou ação indenizatória por danos morais e matérias em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, aduzindo, em resumo, que o autor é consumidor ?residencial? dos serviços prestados pela ré. Porém, do período compreendido entre 12/2007 a 12/2011, a ré passou a cobrá-lo como sendo consumidor residencial e comercial dobrando o valor das contas no referido período. Afirma que, após regularizar o cadastro como sendo somente residêncial, a ré informou que os valores cobrados indevidamente não seriam devolvidos. Requer o pagamento de R$ 8.359,68, relativo ao dano material, além da fixação de indenização por danos morais.


Deferidos os benefícios da Lei 1.060/50 (fl. 27).


Citada (fl. 32) a requerida contestou (fls. 34/43), sustenta, preliminarmente, a prescrição das contas quitadas no período anterior a 11/2009, por força do art. 206, incs. IV e V, do Código Civil. No mérito, aduz da necessidade de apresentação de comprovantes de pagamento para requerer restituição. Em relação ao cálculo, aduz que o método utilizado pelo autor pautando-se por consumo médio de 14m³ multiplicado por R$ 6,22 no período de 48 meses é desprovido de sentido, quando, segundo a ré, basta saber todos os valores desembolsados a título de ?tarifa de esgoto?. Destaca que quando o consumo ultrapassa 10 m³ o custo é elevado para R$ 5,09 por m³ e não R$ 6,22 como alegado pelo autor. Rechaça o pedido de indenização por dano moral, pugnando pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 75.

Determinada a especificação de provas, não se manifestou o autor (fl. 80), enquanto a ré requereu julgamento antecipado da lide (fl. 79).
 
É o relatório.

D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatória, até porque ocorreu a preclusão do direito das partes  de produzir provas, ao não requererem sua realização após o despacho de especificação de provas (art. 330, inc. I, do CPC). 

No mérito o pedido é parcialmente procedente.

Acolho a alegação da prescrição invocada pela ré do período anterior a novembro/2009, por força  do art. 206, § 3º, incs. IV e V, do Código Civil, uma vez que o a ação foi proposta em 11 de dezembro de 2012 e todas as prestações pagas anteriores a 10 de dezembro de 2009 devem ser consideradas prescritas, diante do prazo prescricional de 3 anos previsto na norma supracitadas.

Em relação ao cálculo para verificação do consumo e por consequência o valor a ser restituído, as partes informaram diferenças no tocante ao valor de custo por metro cúbico R$ 6,22 (autor) e R$ 5,09 (ré) o que implica considerável diferença no valor final para restituição.

Neste sentido, acolho o valor de custo informado pela requerida (R$ 5,09), visto que a mesma repeliu o valor apresentado pelo autor (R$ 6, 22), detalhando como se obtém o valor de custo (quando o consumo ultrapassa 10 m³ o custo é elevado para R$ 5,09 por m³ e não R$ 6,22 como alegado pelo autor) o que  não foi impugnado pelo requerente em sua réplica, limitando-se o mesmo a manter os termos da exordial. 

Superada a forma de obtenção do valor de custo e, verificado a prescrição da restituição do período anterior a 10 de dezembro de 2009, acolho o pedido de restituição de valores do período posterior (11 de dezembro/2009 a dezembro/2011), visto que a ré regularizou o cadastro do autor (de ?consumidor residencial e comercial? para ?consumidor residencial?), sendo imperativo o restituição dos valores indébitos em dobro neste período nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Quanto ao pleito indenizatório, o caso não configura dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço cujo ressarcimento dos indébitos atende aos prejuízos suportados pelo autor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a restituir em dobro ao autor o indébito referente às prestações do período de 11 de dezembro/2009 a dezembro/2011, a título de danos materiais, devendo, na liquidação da sentença, nos termos do art. 475-B do CPC, aplicar o ?valor de custo? de R$ 5,09 no cálculo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do respectivo desembolso das quantias.

Diante da sucumbência recíproca das partes, cada uma arcará com as despesas processuais que eventualmente tiverem adiantado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                       JUIZ DE DIREITO
