

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0088787-82.2012
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente: Geraldo Francisco Teixeira - RG: 7.584.486-2
Requerido: Magazine Luiza S/A
Preposto: Tais Aparecida Coutinho da Silva - RG: 27.846.459-2









Aos 3 de julho de 2013, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, requer seja afastada a preliminar que trata da carência de ação, a qual também se reporta da ilegitimidade da parte, isto porque, embora a empresa Magazine Luiza não seja o fabricante, todavia, o autor se reportou a essa empresa dentro do prazo de 7 dias, para a efetivação da troca do produto isto porque o produto apresentou defeitos nos primeiros dias de uso. No Mais, requer seja a ação julgada procedente. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada na resposta. Isto porque, o produto foi adquirido na loja da ré, o que acarreta a responsabilidade solidária desta pelos vícios apresentados, nos termos do art. 18, da Lei n.º 8.078/90. Diante disto, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A parte autora comprova que adquiriu o produto novo comercializado pela ré, em 06.01.2012 (fls. 04). Demonstra, ainda, que poucos meses depois o aparelho apresentou problemas, o que o levou a procurar pela ré, formulando reclamação verbal (fato incontroverso nos autos), além de ter remetido reclamação a fabricante do produto (fls. 10). Ora, o curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo e o surgimento dos problemas, assim como a própria natureza do bem, denotam que este detêm vício de fabricação que o torna impróprio ao uso a que se destina. A existência do vício, aliás, sequer impugnada pela ré, que também não demonstrou tê-lo reparado no prazo legal, embora tenha sido procurada pelo autor para tanto. Logo, faz jus o autor à troca do produto por outro, em perfeito estado de funcionamento. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor ao ficar privado do uso do bem por ele adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa formulada, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a realizar a troca do produto descrito às fls. 04, por outro com as mesmas especificações ou que seja equivalente, no prazo de 10 dias computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 300,00, para o caso de descumprimento, a qual se converterá em indenização substitutiva da obrigação de fazer em questão, em caso de incidência. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):
