

SENTENÇA

Processo nº:0088925-49.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jose Uchoa de Andrade
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição


Vistos.

Conforme se extrai da exordial, o autor alegou que em 10.08.12 a ré divulgou no jornal O Estado de São Paulo a venda de um videogame Xbox 360, 250 GB, por R$ 279,00 ou em seis vezes de R$ 46,00, mas ao procurar a empresa o preposto desta negou de maneira irônica e afirmou que o valor estava errado por um erro de digitação. Pediu a condenação da ré a vender o produto pela importância anunciada e a lhe pagar indenização por danos morais pelos transtornos, aborrecimentos e dissabores, no valor de R$ 12.121,00.
Em sua contestação, a ré sustentou que houve erro na confecção do anúncio e no dia seguinte foi corrigido pela ré no jornal anunciante; todas as lojas foram orientadas a colocar anúncios informando o equívoco e pedindo desculpas aos consumidores; o CONAR entendeu que se trata de um erro material, sanável e incapaz de gerar responsabilização à ré; a boa-fé deve ser praticada pelas duas partes no negócio; o preço anunciado é nitidamente desproporcional ao valor de mercado; não ocorreram danos morais.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. A ré é fornecedora de produtos e o autor, suposta vítima de um defeito, pode ser qualificado como "consumidor por equiparação", na forma do art. 17 do CDC.
Resultou incontroverso nos autos que o réu veiculou no jornal O Estado de São Paulo a oferta da venda de um videogame Xbox 360, 250 GB, por R$ 279,00 parcelados em até seis vezes. A controvérsia consiste em aferir se esta oferta vincula o proponente.
Embora o art. 30 do CDC determine que toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato, o preço constante no informe publicitário é caso de erro escusável. 
Ora, é plenamente perceptível que existe ampla diferença entre o valor anunciado no jornal e o de mercado, indicando que houve erro de digitação e/ou de informação. É evidente que não se está diante de situação de oferta ou promoção, em que o fornecedor resolve propiciar ao consumidor um determinado desconto para a aquisição de um bem de consumo, porquanto há grande desproporção entre o preço real e o anunciado. 
Não tem sentido qualquer, e foge a qualquer prática de mercado, oferecer um videogame, cujo preço era de R$ 999,00, por menos de 30% desta importância, o que por certo não vem a representar ou caracterizar uma oferta, mas sim, exclusivamente, um significativo enriquecimento sem causa em favor do consumidor. 
A diferença discrepante entre os valores, e que denuncia a grande desproporção entre o preço real do automóvel e o anunciado permite concluir que não houve má-fé ou dolo por parte da ré, capaz de justificar a manutenção da oferta nos termos veiculados, mediante imposição do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito: 

(...) O art. 30 do CDC consagra o Princípio da Boa-Fé, que deve vigorar nas relações de consumo desde a fase pré-contratual, obrigando o fornecedor a cumprir o prometido em sua propaganda. No entanto, não se pode obrigar o fornecedor a vender mercadoria pelo preço anunciado, se não se vislumbra a existência de dolo, mas sim de evidente erro na informação, denunciado pela grande desproporção entre o preço real do equipamento e o  anunciado. A boa-fé que a lei exige do fornecedor também é exigida do consumidor (...) (Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli, com a colaboração de João Francisco Naves da Fonseca, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, 30ª edição, 2011, Editora Saraiva, pág. 842).

Em hipóteses semelhantes já se decidiu que veiculação de oferta por parte do anunciante, com nítido erro de informação, não gera vincula o proponente. Vejamos: 

Consumidor. Ação de obrigação de dar. Anúncio veiculado em encarte de periódico que oferece aparelho de televisão em valor flagrantemente incompatível com seu valor de mercado (Televisor de Plasma, de 42 polegadas, com tecnologia WideScreen). Invocação dos princípios consumeristas. Oferta que obrigaria o fornecedor nos exatos termos propostos. Artigo 30, do C.D.C. Erro escusável. Poder vinculante da oferta que não pode dispensar princípios da boa-fé objetiva e vedação ao enriquecimento sem causa. Anúncio que discrepa do valor real do bem e que não pode ser equiparado à publicidade enganosa. Evidente erro na digitação do informe publicitário que revela inexorável ausência seriedade na proposta. Ação improcedente. Apelo improvido. (Ap. 1030324-0/1 Rel. Ruy Coppola 32ª Câmara de Direito Privado j. 19/02/2009). 

Diante da visível desproporção entre o preço real e aquele ofertado pela autora, eis que veiculado anúncio de equipamento de informática a preço muito inferior ao de mercado, não, há como vincular a obrigação de entregá-lo." (Ap. 992.09.049880-0, Rel. Kioitsi Chicuta 32ª Câmara de Direito Privado - j. 02/09/2010).

 "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Anúncio de TV. A preço irreal. Comprador que pretende receber o produto conforme divulgado, ou indenização por danos morais. Erro de imprensa reconhecido, ausência de intencionalidade da vendedora." (Ap. 469.156-4/7-00 - Rel. Gilberto de Souza Moreira 07ª Câmara de Direito Privado - j. 02/12/2009). 

DIREITO DO CONSUMIDOR - Anúncio equivocado - Preço irreal - Erro evidente que não configura oferta vinculativa Obrigação de concretização do negócio inexistente - Danos morais não reconhecidos - Litigância de má-fé afastada - Gratuidade mantida - Recurso parcialmente provido. (Ap. 0121128-17.2005 Rel. Luis Francisco Aguilar Cortez 02ª Câmara de Direito Privado j. 21/06/2011). 

(...) Direito do Consumidor Bem ofertado por preço flagrantemente incompatível com o valor de mercado Erro evidente que não configura oferta vinculativa Prevalência dos princípios da boa fé objetiva e vedação ao enriquecimento sem causa Danos morais Não ocorrência Decisão mantida Recurso improvido. (...) (Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 28/08/2012, v.u.). 

(...) Ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais. Artigo 30 do CDC. Necessidade de interpretação inteligente para se evitar injustiças no caso concreto. Publicidade com erro grosseiro quanto ao preço à vista de notebook. Engano facilmente perceptível. Boa-fé da fornecedora. Publicou erratas em jornais de grande circulação, em dias distintos e em edições precedentes ao início da vigência da oferta anunciada. Comunicou seu equívoco ao Procon. Afixou avisos na loja. Vendeu, ainda, aos cinco primeiros interessados que lá chegaram, as cinco unidades prometidas no anúncio, fazendo-o pelo valor incorretamente veiculado (abaixo do preço de custo, suportando prejuízo). Ausência de direito subjetivo do consumidor aqui apelante. Precedentes jurisprudenciais. Recurso não provido. (...) (Rel. Des. Roberto Maia, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 27/03/2012, v.u.). 

(...) Responsabilidade civil Consumidor Obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral Anúncio veiculado em jornal que oferece aparelho televisor de plasma, de 42 polegadas, em valor totalmente incompatível com o real de mercado Oferta que não obriga o fornecedor nos exatos termos propostos Interpretação do artigo 30, do CDC, com base nos princípios consumeristas Erro escusável Poder vinculante da oferta que não dispensa a observância do princípio da boa-fé, que aproveita a ambas as partes Inadmissibilidade de enriquecimento sem causa Anúncio, outrossim, que não pode ser equiparado à publicidade enganosa Erro evidente na digitação da propaganda que evidencia ausência de seriedade na proposta Publicação de 'errata' logo após a publicação Inexistência de má-fé do anunciante Obrigação de fazer e indenização afastadas Ação improcedente Recurso provido. (...) (Rel. Des. Elliot Akel, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 09/08/2011, v.u.). 

Além disso, a corroborar a boa-fé da requerida, observo que a empresa publicou anúncio corretivo, desfazendo o equívoco e pedindo desculpas aos clientes (fl.25).
Diante do erro escusável na informação publicitária, não faz jus o autor ao exigir o cumprimento da oferta. Acrescente-se que devem ser repudiadas atitudes como a do requerente, que claramente intencionam a obtenção de vantagem indevida, e ainda mais quando se visa a um benefício aproveitando-se da falha ou erro de outrem.
O requerente não é uma pessoa ignorante, conforme qualificação a fl.07. Era perfeitamente possível desconfiar da ocorrência de um erro grosseiro na digitação do preço. A própria parte tinha exata noção de que o aparelho que pretende adquirir tem preço bem superior ao que deseja pagar. No entanto, ainda assim tentou por meio desta ação a obtenção de vantagem indevida, a qual, se não pode ser apontada como ilícita, moralmente é condenável.
Por fim, entendo, pelo acima exposto, que a hipótese não configura dano moral, porque o erro evidente quanto ao preço do videogame configura aqueles aborrecimentos comuns do dia a dia e da vida em sociedade, insuscetível de gerar direito à reparação pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do CPC.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

*

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
