

SENTENÇA

Processo Físico nº:0088253-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Weymar Mavignier Filho
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PRECEITO COMINATÓRIO que WEYMAR MAVIGNIER FILHO promove em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que tomou conhecimento acerca do envio de mensagem eletrônica com conteúdo ofensivo à sua honra.

Diz, ademais, que à Ré é possível o fornecimento das informações relativas ao usuário.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que administrativamente não poderia fornecer os dados à Autora, na medida em que se acham protegidos por sigilo legal.

De outro lado, aduz que não logrou obter as informações solicitadas e que não possui qualquer obrigação quanto a seu armazenamento.

Impugnando, por fim, as demais pretensões postas pela parte Autora, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

As informações postuladas pela parte Autora efetivamente são sigilosas, de modo que era absolutamente imprescindível o ajuizamento da demanda para o fim de obtê-las.

Entretanto, para os fins desta demanda, é de se ver que tal alegação posta em contestação não se acha guarnecida de qualquer utilidade, na medida em que, nem mesmo com a propositura da demanda, foram elas disponibilizadas à parte Autora.

Com efeito, esta específica assertiva somente seria de valia na hipótese de que a pretensão viesse a ser satisfeita como decorrência do ajuizamento da demanda e notadamente para fins de atribuição do ônus sucumbencial.

Pois bem. Diz a Ré que não localizou as informações solicitadas e que não possui obrigação legal quanto ao armazenamento de dados.

Sem razão, contudo. Malgrado a matéria não se encontre inteiramente regulamentada por legislação federal, o fato é que, por meio do Decreto n. 4.829/03, criou-se o Comitê Gestor da Internet do Brasil que, dentre suas várias atribuições possui a de: IV-promover estudos e recomendar procedimentos, normas e padrões técnicos e operacionais, para a segurança das redes e serviços de Internet, bem assim para a sua crescente e adequada utilização pela sociedade (art. 1º.).

Por seu turno, este Comitê editou rol de recomendações, dentre as quais está a atinente à Manutenção de Dados de Conexão e que se acha assim redigida: Recomendação: Os provedores de acesso devem passar a manter, por um prazo mínimo de três anos, os dados de conexão e comunicação realizadas por seus equipamentos (identificação do endereço IP, data e hora de início e término da conexão e origem da chamada.

A Ré menciona, a fls. 210, que presta serviço de acesso à Internet. Nesta conformidade, muito embora parte de suas atividades possa ser regulada pela Agência Nacional de Telecomunicações, o fato é que, quanto a este específico serviço, enquadra-se na Regulamentação em questão.

E, por corolário lógico, se desatendeu a ela, deixando de armazenar os dados logo após exíguo período, é evidente que faltou com o zelo que se impunha à espécie, ora respondendo por eventuais danos ocasionados, pelo próprio risco do negócio.

No sentido deste entendimento, menciona-se a seguinte Decisão, proferida em demanda proposta em face da ora Ré:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Tutela de urgência ordenando o fornecimento de dados cadastrais dos usuários dos endereços IP's apontados. - Necessidade de identificação dos clientes da agravante, em razão operações bancárias ilícitas, via internet. Obrigação legal e possibilidade técnica bem demonstradas na contraminuta (Agravo de Instrumento n° 994.09.300190-7; Rel. José Joaquim dos Santos; 25/03/10).

Na petição inicial, a Autora, bem antevendo a possibilidade de descumprimento da obrigação, formulou pedido alternativo de perdas e danos. São estes, pois, prontamente reconhecidos pelo Juízo, sendo que, ante a ausência de formulação específica, ficam arbitrados em R$20.000,00 (vinte mil reais).

Tal valor certamente presta-se a satisfazer os eventuais prejuízos causados.
 
Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido alternativo para, prejudicada a obrigação de fazer, converter a ação em perdas e danos e condenar a Ré ao pagamento da importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizada desde a data da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a Ré com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 



São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
