

SENTENÇA
 Processo nº:0088462-94.2004.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Prystura e outro
Requerido:Companhia Imobiliaria Ibitirama

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

PATRICIA PRYSTURA e MARCELO CAMPOS CAVALCANTE  promoveram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL c/c DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS em face de COMPANHIA IMOBILIÁRIA IBITIRAMA aduzindo, os requerentes, em síntese, que celebraram contrato de compromisso de venda e compra com a requerida em 07/07/2002, pelo preço total de R$ 65.587,27 (reais) e, por dificuldades financeiras em face do aumento das prestações que lhes eram cobradas e diante de um laudo matemático financeiro, foi-lhes apresentado um débito, descontando as parcelas já pagas, de R$ 61.459,21, levando os autores a propor acordo com a ré, no valor de R$ 60.000,00 (reais) para quitar a dívida, porém, não foi aceito. Alegam ainda que, adimpliram o compromisso de compra e venda até maio de 2004, quando então passaram a inadimplentes, tentando novamente um acordo com a ré com rescisão amigável do contrato, o que não foi aceito, recusando-se a mesma a receber as chaves do aludido imóvel. Alegam, finalmente, que as chaves foram remetidas por Sedex, dando por rescindido o contrato, com a entrega do imóvel, livre e desembaraçado em junho de 2004. Requereram a procedência da ação, condenando a requerida a devolução da importância recebida dos autores, além da rescisão contratual de fato.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/75 e emendada às fls. 80/81.

A requerida foi citada (fls. 96) e ofereceu contestação (fls. 106/151), alegando, em preliminar, conexão ao processo nº 583.09.2004.011904-3. No mérito, pleiteia pela improcedência da ação, uma vez que torna-se aviltante o pleito rescisório de receber a integralidade das quantias pagas pelos autores, levando-se em consideração a depreciação do imóvel, além dos volumosos prejuízos materiais (taxas de Lixo, IPTU, etc).

A réplica veio às fls.201-B/213, reiterando os termos da inicial.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada.

O feito foi saneado às fls. 238, com a nomeação de perito contábil e às fls. 303 foi determinada a expedição de mandado de constatação de abandono do imóvel pelos autores, com a imissão da requerida no aludido imóvel, em caso positivo, o que foi devidamente cumprido, conforme certidão do oficial de justiça de fls. 310 e Auto de Constatação e Imissão de Posse de fls. 311.

O  Laudo Pericial Contábil veio às fls. 322/345, concluindo que o montante de despesas, impostos e tributos suportados pela requerida em função da rescisão contratual, foi de R$ 9.235,31 (reais).
Os autores manifestaram-se favoravelmente ao laudo extrajudicial de fls. 359/383, reiterando os termos da inicial, deixando a requerida de se manifestar no prazo legal, conforme certidão de fls. 389.

Em apenso, Processo nº 009.04.011904-0, envolvendo as mesmas partes, conexo para julgamento em conjunto.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento dos pedidos  iniciais formulados em ambas as ações conexas.

A rescisão contratual restou incontroversa  nos moldes das pretensões deduzidas pelas partes nos dois feitos conexos, ora julgados em conjunto.

A ré (e autora da ação conexa) imitiu-se na posse do imóvel cuja rescisão contratual objetiva-se nos dois processos, em 17/11/2009, consoante o auto de constatação e imissão de posse lavrados às fls. 311, deste feito.

Destarte, superada a rescisão contratual, repita-se, incontroversa, nos termos das pretensões das partes reciprocamente considerados, passa-se a apuração dos haveres nos moldes do laudo pericial judicial de fls. 321//345 e anexo de fls. 346/352 (2º vol.).

Concluiu bem fundamentadamente o "expert", após minucioso estudo técnico contábil do contrato, às fls. 335 que os autores desembolsaram R$ 27.799,46 (reais) para 08/04/2004 (Tabela Perito Judicial de fls. 335).

De outra banda, às fls. 345, o digno Perito Judicial apontou que a empresa-requerida suportou o montante de despesas, impostos e tributos, em função da rescisão contratual, no valor de R$ 9.235,31 (reais) em valores originais, que deverão ser atualizados a partir da propositura da distribuição da ação conexa (009.04.011904-0) que se deu em 23/09/2004.

Devem, pois, os autores receber o valor da diferença entre R$ 27.799,46 (reais) que devem ser corrigidos a partir da data do laudo (08/04/2004-Tabela Perito Judicial de fls. 335) e R$ 9.235,31 (reais), que devem ser atualizados a partir da propositura da ação conexa (009.04.011904-0) que se deu em 23/09/2004, devendo ambos serem corrigidos pela Tabela do TJSP, com correção monetária e juros.

O laudo extrajudicial de fls. 359/383 (2º volume) pretendido de ser encampado pela tese dos autores, não foi produzido sob o contraditório constitucional, sendo unilateral e parcial, portanto, não sendo acolhido pelo Juízo. 

A jurisprudência sobre o tema vertente já se pronunciou reiteradamente quanto a possibilidade da rescisão contratual do compromisso de compra e venda por parte do compromissário comprador, com devolução das quantias pagas fixando-se um percentual em favor da promitente vendedora, mesmo na hipótese de confessada inadimplência do comprador, consoante as ementas a seguir destacadas:

Ementas sobre compromisso de compra e venda e rescisão do contrato.
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Existência de cláusula contratual prevendo a negativa de direito do promitente-comprador à devolução das importâncias pagas - Previsão de natureza penal compensatória que possibilita a redução do seu valor com base no art. 924 do CC.(STJ - RT 765/162, julho de 1999).
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Resolução contratual - Devolução das parcelas recebidas pela vendedora, com a retenção de parte das prestações para satisfazer indenização pelo negócio, bem como do lucro auferido pelo comprador ao desfrutar da posse do imóvel - Admissibilidade.(STJ - RT 762/205, abril de 1999)
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Pedido formulado por compromissário-comprador inadimplente, cumulado com devolução das prestações pagas - Inadmissibilidade - Exclusividade do comando legal do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor concernente apenas ao credor - Voto vencido.(TJSP - RT 710/76, dezembro de 1994)
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Pedido formulado por compromissário-comprador inadimplente, cumulado com devolução das prestações pagas - Inadmissibilidade - Exclusividade do comando legal do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor concernente apenas ao credor - Voto vencido.
O comando legal contido no art. 53. do Código do Consumidor (Lei 8.078/90), é concernente exclusivamente aos casos em que o credor (e apenas o credor). "em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado".
Nem se diga que, por simetria, é possível conferir o mesmo direito ao devedor. Ora, ninguém que se acusa inadimplente, pode valer-se dessa situação para dela tirar proveito em detrimento da parte contratante contrária, raciocínio que vale não só para equacionar o problema da devolução das importâncias pagas e da multa contratual. mas também o da responsabilidade pela sucumbência, além dos aspectos decorrentes da inexecução das obrigações e suas conseqüências. Não existem moras simultâneas do credor e do devedor. O compromitente-comprador do imóvel, diz-se em mora e daí não pode tirar proveitos não amparados pela ordem legal instituída e repudiados por toda a teoria contratual.(Ap. 236.120-2/1 - 14° C - J. 21.06.94 - Rel. Des. Franciulli Netto - RT Vol. 710/76.)
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Ação proposta por comprador inadimplente - Reconvenção, julgada procedente, pleiteando perda das quantias pagas e reintegração na posse do imóvel - Admissibilidade - Ordenamento jurídico que não alberga pedido de rescisão contratual no próprio inadimplemento - Inexistência de interesse processual - Inaplicabilidade, ademais, do Código de Defesa do Consumidor, a contrato que lhe é anterior. Mantida a sentença - Voto vencido.(TJSP - RT 723/309, janeiro de 1996)
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel em construção - Rescisão contratual - Pagamento pelo adquirente da primeira prestação tendo sustado cheque relativo à segunda - Alegação de vício, oculto na coisa - Não propositura, porém, de ação redibitória ou de ação "quanti minoris" - Exceção de contrato não cumprido pela execução imperfeita, que não se justifica, vez que inexiste prova de má-fé do vendedor - Devolução das partes ao "statu quo ante" - Decisão mantida.(TJSP - RT 718/118, agosto de 1995)
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Contrato de adesão - Rescisão - Prefixação de perdas e danos - Cláusula penal estabelecendo perda das importâncias pagas - Violação do disposto no art. 53, "caput", do Código de Defesa do Consumidor - Prejuízo, ademais, inexistente, vez que poderá a construtora vender o imóvel novamente - Devolução das quantias pagas corrigidas determinada - Embargos infringentes acolhidos - Voto vencido.(TJSP - RT 690/85, abril de 1996)
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento parcial do promitente comprador do imóvel - Cláusula penal prevendo perda total das quantias já pagas - Inadmissibilidade - Inexistência de qualquer prejuízo à construtora - Aplicação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor - Norma de ordem pública e interesse social que atinge os atos pretéritos que estão sendo levados a julgamento - Devolução determinada - Recurso parcialmente provido - Voto vencido.(TJSP - RT 691/107, maio de 1993)
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento parcial do promitente comprador do imóvel - Cláusula penal prevendo perda total das quantias já pagas - Inadmissibilidade - Inexistência de qualquer prejuízo à construtora - Aplicação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor - Norma de ordem pública e interesse social que atinge os atos pretéritos que estão sendo levados a julgamento - Devolução determinada - Recurso parcialmente provido - Voto vencido.(TJSP - RT 756/215)

Assim sendo, neste contexto instrutório, impõe-se a procedência de ambas as demandas nos moldes acima fundamentados,arcando cada parte com metade do valor da sucumbência e os honorários de seus respectivos advogados, respeitada a justiça gratuita concedida aos autores neste feito, as fls. 235 (2º vol.)

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES as AÇÕES DE RESCISÃO CONTRATUAL COM DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS,  declarando a rescisão do contrato firmado entre as partes, condenando a requerida COMPANHIA IMOBILIÁRIA IBITIRAMA a restituir aos requerentes PATRICIA PRYSTURA e MARCELO CAMPOS CAVALCANTE o valor da diferença entre R$ 27.799,46 (reais), este valor a ser corrigido a partir da data do laudo (08/04/2004-Tabela Perito Judicial de fls. 335) e o valor de  R$ 9.235,31 (reais), este a ser atualizado a partir da propositura da ação conexa (009.04.011904-0) que se deu em 23/09/2004, devendo ambos os valores, serem corrigidos das datas já mencionadas (08/04/2004 e 23/09/2004) pela Tabela do TJSP, com correção monetária e juros, respondendo cadas parte pela metade das custas e despesas processuais e honorários de seus respectivos patronos, respeitada a isenção dos requerentes desta ação por ter sido-lhes concedida a justiça gratuita (fls. 235 - 2º vol), com fundamento no artigo 269, I, do CPC..
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 23 de maio de 2011.
