

SENTENÇA

Processo nº:0088226-58.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Herivaldo Paulo de Jesus
Requerido:Trabalho em Home  ( Opportunity Ltda .


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa re foi regularmente citada e intimada no endereço constante nos autos (fls. 13), com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 15), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 16), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor às fls. 02, a saber: "(...) tomou conhecimento dos serviços da ré através de jornal, entrou em contato telefônico com a mesma e, após alguns dias, a ré providenciou o enviou do envelope contendo a proposta, carta resposta e boleto para pagamento referente a primeira parcela do material. Assim, em maio/2012 o autor firmou contrato com a ré para ser produtor de Malas Diretas independente e em casa.  Ocorre que, conforme consta do contrato, o autor efetuou o pagamento de R$59,99 referente ao material, porém até a presente data nada  recebeu do mesmo. Após várias tentativas de contato e muitos aborrecimentos para solucionar a questão, sem obter êxito, vem o Sr. Herivaldo Paulo de Jesus propor a presente demanda para ter seus direitos reconhecidos", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 03/07).
Assim, o autor faz jus à rescisão do contrato, à devolução da importância que desembolsou e, ainda, à verba indenizatória reclamada pela ofensa moral experimentada.
É que o denominado "Trabalho em home" se trata de manifesta propaganda enganosa que, ao invés de "(...) levar renda e alegria ao maior número de lares brasileiros apresentando-lhes o nosso fantástico sistema de geração de renda em casa (...)", conforme promessa feita no folheto publicitário enviado ao autor (fls. 06), frustrou todas as suas expectativas, fazendo aumentar ainda mais a sua angústia e aflição quando se deu conta de que fora enganado e lesado financeiramente.
Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 59,99 (cinquenta e nove reais e noventa e nove centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data, a título de danos morais.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Encaminhe-se cópia de todas as peças deste processo ao Ministério Público Estadual para conhecimento e providências que entender cabíveis.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
