

SENTENÇA

Processo nº:0088127-88.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Aparecida Neris
Requerido:Banco do Brasil S/A





VISTOS.

LUIZA APARECIDA NERIS ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que seus dados foram ilicitamente utilizados na contratação de um cartão de crédito junto ao banco réu, e, em razão desse fato, passou a receber insistentes cobranças em sua residência, sendo surpreendida, por fim, com a notícia de que o banco negativou seu nome em razão de dívida relacionada a esse cartão. Pleiteia, por fim, indenização de dano moral no importe de 40 salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 36/45, preliminarmente dizendo que o pedido da autora é juridicamente impossível, porque nenhum documento comprova o dano moral supostamente experimentado. No mérito, sustenta ausência de nexo causal entre o dano apontado pela autora e qualquer conduta comissiva ou omissiva da instituição financeira. Entende que a culpa exclusiva de terceiro exclui sua responsabilidade. Também impugna a ocorrência de danos morais. 
Réplica a fls. 57/67.

Relatado, 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado, pois incide na espécie a legislação consumerista, o que enseja a inversão do ônus probatório e o réu, de sua parte, declinou expressamente da dilação probatória.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deve ser rejeitada. 
A existência de dano moral é questão afeta ao mérito, não é matéria que deva ser apreciada como defesa processual.
Passa-se à análise do mérito.
Inicialmente, reitera-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se as instituições financeiras enquadradas no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conforme a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
A autora foi surpreendida pela notícia de ter sido contratado um cartão de crédito à sua revelia, cartão este que foi utilizado para compras e gerou um débito de R$ 6.308,00. Em razão dessa mesma fraude seu nome veio a ser negativado, como se comprova a fls. 23.
 A instituição financeira, detentora do ônus invertido, não produziu prova apta à atribuição da responsabilidade à autora, amparando-se exclusivamente na existência de culpa de terceiro, o que, sabe-se, é argumentação absolutamente frágil diante da notoriedade da insegurança do sistema de segurança operacional dos bancos, constantemente  vulnerado por fraudadores. 
À falta de demonstração da efetiva contratação por parte da autora, conclui-se que as operações deram-se à sua revelia por falha do sistema bancário.  
Nesse sentido, confira-se: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). 
A responsabilidade do banco, na condição de fornecedor, é objetiva e decorre do risco da própria atividade econômica que exerce. 
O E. Superior Tribunal de Justiça inclusive já assentou que "a segurança é prestação essencial à atividade bancária" (REsp 126.819-GO, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J. 15/06/2000, DJ de 21.08.2000, p. 137). Por conseguinte, "o estudo e desenvolvimento de sistemas de prevenção contra furtos e assaltos são imprescindíveis a esta atividade e qualquer falha por parte do banco pode acarretar graves conseqüências" (REsp 241.771-SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, J. 27/08/2002, DJ de 02.12.2002, p. 305). 
Desse modo, a indenização por danos morais  é também devida, não apenas pelo fato da negativação em si, mas inclusive pela persistente e indevida recusa do réu em admitir o ilícito, quando nada tem a provar a licitude da contratação, senão uma cópia apócrifa de um contrato padronizado que nenhuma relação guarda com o caso concreto (fls. 71/87).
A indenização é fixada em R$ 10.000,00, diante das circunstâncias específicas do caso.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexistência do débito imputado à autora, tornando definitiva a decisão liminar. 
Condeno a instituição ré, ainda, ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir desta publicação e juros incidentes desde a citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

PRI




São Paulo, 02 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
