

SENTENÇA

Processo nº:0088198-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Luiz da Silveira Rodrigues e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação movida por THIAGO LUIZ DA SILVEIRA RODRIGUES e BRUNA BERTI LAMELA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para março de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias. Posteriormente as partes firmaram novo documento com prazos previstos para fevereiro de 2010, com tolerância até agosto/2010. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes a necessidade de locação de outro bem. Todos esses infortúnios causaram danos morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente aos aluguéis, desde o início do atraso, até a entrega da obra (R$ 7.500,00), e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 92/105, na qual sustentou a improcedência da ação, sob o argumento de que a entrega somente não foi realizada na data agendada por conta de problemas climáticos, imprevisíveis; que não há qualquer dano moral a indenizar; que não se caracterizou o dano material, tanto que sequer especificado. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, merece deferimento. 
A uma porque, embora alegue a ré que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado ? chuvas intensas e outras circunstâncias climáticas -, prova alguma produziu neste sentido. 
A duas porque, ainda que demonstrada estivesse a assertiva, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis, inclusive aquelas relativas à situação climática. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias. 
Ademais, não se pode alegar que a ocorrência de chuvas constitui fato imprevisto ou imprevisível, pois pertencente à normalidade da atividade da construção civil. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade tiveram os autores que arcar com aluguéis para a sua moradia por prazo além daquele que seria devido. 
Considerando que não houve impugnação específica aos valores declinados na petição inicial, que, aliás, estão provados por contrato e recibos, procede a pretensão de indenização por danos materiais, a fim de se condenar a ré ao pagamento, aos autores, do valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por mês de atraso da entrega da obra. Considerando que a obra deveria ter sido entregue em agosto de 2010, mas somente foi disponibilizada em novembro do mesmo ano, conclui-se que deve a ré indenizar os autores no valor total de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), cada parcela de R$ 2.500,00 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
No que tange aos alegados danos morais, no entanto, entendo que não restaram configurados. 
Isto porque prejuízo efetivo algum suportaram os autores com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Se é verdade que sofreram os autores alguma frustração de expectativa quanto ao imóvel adquirido, não menos certo é que, com a procedência do pleito de condenação ao pagamento dos danos materiais, terão recomposto o seu patrimônio. Ademais, o atraso de apenas três meses não pode ser considerado relevante ao ponto de caracterizar lesão à esfera íntima da pessoa. Em sentido próximo a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo - não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Com relação à pretensão de indenização por danos morais, portanto, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por mês de atraso da entrega da obra, ou seja, ao valor total de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), sendo que cada parcela sofrerá correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
