

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0088891-74.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Thais dos Santos Fagundes, CPF 317.922.498-37 
Requerido: Viação Cidade Dutra Ltda, CNPJ 02.320.010/0001-30
Preposto: Patricia Rangel Agabiti - RG: 35.851.983-4 
Adv. Requerido: Janaina Zanella Martinho - OAB/SP: 273.568



Aos 27 de junho de 2013, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos, OAB/SP n.º 162.801. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), em duas parcelas de R$ 3.750,00; II) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 27.07.2013 e a segunda até o dia 27.08.2013; III) Os pagamentos serão efetuados  mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Caixa Econômica Federal S/A, Agência n.º 4051, Conta-poupança n.º 013 00065614-4. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; IV) No caso de não pagamento nas datas combinadas haverá o vencimento antecipado do débito, com o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal, sobre o valor em aberto. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; V) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação em relação ao evento narrado, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
