

SENTENÇA

Processo nº:0088927-60.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Luiz Cetertich
Requerido:Cema Hospital Especializado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.








JOSÉ LUIZ CETERTICH, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos morais contra CEMA HOSPITAL ESPECIALIZADO e DAVI ARAF, alegando em síntese, que foi encaminhado para cirurgia de pitose, a ser realizada pelo segundo réu no Hospital requerido e após a cirurgia passou a sentir sensibilidade à claridade e por não ter obtido tratamento adequado recorreu à Dra. Rita Cristina Mainieri Ramos de Moura, onde fora detectado descompensação da córnea com ceratose bolhosa, pressão intensa no globo ocular, glaucoma instalado.

Tudo isso desencadeou o transplante de córnea que o autor teve se submeter sem que os réus tomassem as devidas providências.

Citados os réus contestaram a demanda conforme fls. 33/47 e 68/85.

Saneado os autos, foi deferida perícia técnica conforme fls. 146.

Laudo pericial de fls. 268/285.

Decisão determinando nova perícia conforme fls. 331, foi reconsiderada, porém o TJSP determinou que fosse restabelecida e determinou nova perícia pelo IMESC.

Perícia do IMESC realizada conforme fls. 431/441 e esclarecimentos às fls. 452/453.

Requerida prova oral, foi indeferida pelo Juízo e mantida a decisão pelo TJSP.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são improcedentes.

A alegação do autor é de erro médico no procedimento médico adotado, o que teria gerado os infortúnios ao requerente.

De rigor a inversão do ônus da prova.

Relação de consumo existente entre as partes litigantes, e no caso, o autor não tem conhecimento técnico sobre o monopólio de informações e procedimentos médicos adotados.

Se a relação é de consumo (STJ - 3ªT., REsp nº. 519310/SP, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 20.04.2004, DJ em 24.05.2004, p. 262), o autor, na condição de consumidor dos serviços é hipossuficiente, pelo princípio da vulnerabilidade do consumidor.

Hipossuficiente técnico ele é, obviamente.

Logo, é caso de inversão do ônus da prova, cabendo aos réus comprovarem agiram adequadamente e deram solução adequada ao caso da requerente, prestando o serviço sem qualquer vício.

Responsabilidade civil objetiva do Hospital decorrente da aplicação do art. 14 do CDC, só que esse dispositivo deve ser coadunado com os arts. 932, inciso III, 933 do CC/2002 e art. 14, §4º do CDC. Logo, para ser configurada a responsabilidade civil do Hospital deverá ficar comprovada a culpa profissional do médico que atuou no presente caso, que no caso também é requerido. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0189463-11.2007.8.26.0100, rel. Des. MENDES PEREIRA, j. 22.05.2013)

No presente caso, indiscutível tratar-se de obrigação de meio. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0069249-30.2003.8.26.0100, rel. Des. GILBERTO DE SOUZA MOREIRA, j. 30.01.2013; TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9094341-84.2008.8.26.0000, rel. Des. ELLIOT AKEL, j. 17.04.2012)

Nesse sentido leciona Rui Stocco em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, p. 556, 7ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, ?Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de
prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitários, etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la?. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0019772-30.2002.8.26.0405, rel. Des. GALDINO TOLEDO JUNIOR, j. 21.05.2013)

 Nesse sentido, destaca-se que, por ser a medicina uma ciência inexata, com ausência de segurança acerca de seu resultado, o profissional médico apenas tem a obrigação de meio, isto é, ele deve cumprir com todos os procedimentos indicados pela literatura médica existente, a fim de afastar o mal de que padece o paciente, não havendo obrigação de resultado, somente podendo haver responsabilização quando demonstrada a imperícia ou negligência do cirurgião, coisa não comprovada. ( TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0039880-11.2008.8.26.0554, rel. Des. RUY CASCALDI,  j. 30.10.2012)

As provas periciais produzidas em Juízo não comprovaram a culpa profissional do médico requerido.

Como esclarece Nehemias Domingos de Melo a respeito do erro escusável: ?É preciso ponderar que a medicina é uma ciência e como tal tem limitações e que o médico é um ser humano, logo falível, devendo ainda considerar que ele trabalha com informações que lhe são fornecidas pelo paciente, cuja verdade varia de acordo com as circunstâncias e conveniências, além do que, o organismo humano reage de forma diferenciada de pessoa para pessoa a um mesmo tratamento. Nesse quadro, erro escusável será aquele decorrente de falhas não imputáveis ao médico e que dependam das contingências naturais e das limitações da medicina, bem como naqueles em que tudo foi feito corretamente, porém o doente havia omitido informações ou ainda quando ele não colaborou para o correto processo de diagnóstico ou tratamento. Nesse caso o erro existe, porém será considerado intrínseco à profissão ou decorrente da natureza humana, não se podendo atribuir culpa ao médico. [...] Isto é, o erro profissional quando advindo das imperfeições da própria arte ou ciência, embora possa acarretar consequências e resultados danosos ou de perigo, não implicará (necessariamente) no dever de indenizar, desde que o profissional tenha empregado correta e oportunamente os conhecimento e regras atuais de sua ciência? (Responsabilidade Civil por Erro Médico, Doutrina e Jurisprudência, Ed. Atlas, 2008, p. 84/85 - grifei). (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0373348-66.2009.8.26.0000, rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 14.05.2013)

A primeira perícia concluiu que não havia nexo causal entre o déficit visual encontrado no autor e a cirurgia efetuada pelo corréu. (fls. 280)

Mais adiante ainda enfatizou: ?...Não cabe imputar negligência, imprudência ou imperícia em relação à intervenção cirúrgica efetuada pelo co-réu no autor, como foi por ele requerido. Restou comprovado que o Dr. Davi Araf, co-réu nesta ação,  não procedeu no seu mister com descuido, desídia, ou indolência, também não agiu com afoiteza ou precipitação e nem tampouco atuou com inviabilidade técnica, incompetência ou desconhecimento de conduta convencional...? (fls. 280/281)

Reforçando a ausência de culpa profissional, a segunda perícia, esta realizada pelo IMESC, entidade administrativa, equidistante das partes também não apontou culpa profissional do corréu Davi Araf.

Isso se vê da conclusão de fls. 454, pois o D.Perito afasta o nexo causal com o procedimento médico, concluindo por haver concausa superveniente à concausa pré-existente. 

O perito afirmou que o tratamento cirúrgico evoluiu com males incontroláveis, por situações possíveis e inevitáveis onde todos os cuidados prévios relativos a espécie foram tomados.

A propósito, explica Fabrício Zamprogna Matielo: ?Nem todas as complicações podem ser imputadas ao médico; ao contrário, a experiência mostra que se trata de exceção o fato de ser possível creditar ao facultativo alguma espécie de responsabilidade por intercorrências imprevistas e inesperadas que vêm a provocar um agravamento do quadro clínico e até a perda de funções ou mesmo da vida por parte do paciente. Somente a culpa cabalmente demonstrada é que tem o condão de carrear ao profissional a responsabilidade pelo evento lesivo e conseqüente dever de recomposição dos males verificados.? (Responsabilidade Civil do Médico, ed. Sagra Luzzatto, 2001, pág. 155/156)

                   No mesmo sentido desse contexto e conclusão: ?Não importa se o médico errou mas, sim, se esse erro vem acompanhado pela culpa na conduta do médico. O julgador não busca um diagnóstico equivocado inerente ao desempenho da medicina. Busca ele, um agir culposo do profissional, para que, ai sim, este possa ser responsabilizado pelos eventuais danos causados ao paciente. Relembremos, não basta que haja culpa, esta tem de ser certa.? (Neri Tadeu Camara Souza , adv em Campinas, Responsabilidade Civil e Penal do Médico, ed.Servanda, 2008, pág. 54) (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0011595-47.2004.8.26.0554, rel. Des. TEIXEIRA LEITE, j. 18.04.2013)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial considerando não ter comprovado nos autos os requisitos da responsabilidade civil, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com fundamento no art. 20. §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
