

SENTENÇA

Processo Físico nº:0088609-36.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Heraldo Sena de Oliveira
Requerido:TBPS Agência de Viagens e Turismo Ltda.


Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo.











Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (conforme certidão do oficial de justiça,  citação na pessoa da representante da empresa ré, Sra. Jandira Gabriel  fls. 64), a ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 61).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual mencionado na petição inicial, tendo o autor efetuado o pagamento integral do preço do serviço (pacote de viagem para Costa do Sauípe) e não tendo a ré adimplido sua obrigação.
Também se devem presumir verdadeiros o desgaste e o constrangimento sofridos pelo autor em razão da desídia da ré, tendo em vista ter contratado tais serviços na intenção de presentear sua filha com uma viagem de formatura.
Tais sentimentos, portanto, geraram ao autor inegável abalo moral, passível de indenização.
Diante de tudo isso, o autor tem direito à  restituição dos valores pagos, em decorrência de descumprimento contratual, e à indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA. a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 2.344,00 (dois mil, trezentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 286,88, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
