

SENTENÇA

Processo nº:0088116-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juliana Silva Raimundo
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia

Vistos.

JULIANA SILVA RAIMUNDO ajuizou a presente em face de UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA alegando que adquiriu consórcio de imóveis em março de 2012 e que no momento da aquisição do consórcio foi informada que a carta de crédito sairia tão logo efetuasse o pagamento da 3ª parcela, quando então, poderia obter o imóvel. Porém, asseverou que foi enganada porque a carta de crédito não veio com a terceira parcela. Afirmou ainda que como está sem dinheiro e sem casa para morar e como não sabe a data de entrega do imóvel a autora não mais possui o interesse em continuar com o contrato. Requereu, em sede de tutela antecipada, a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu ainda a rescisão contratual devendo ser devolvido todo o montante que efetivamente pagou acrescido de juros e correção monetária, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00. Juntou documentos (fls. 11/34).

Tutela antecipada indeferida a fl. 35.

Citada (fl. 39), a ré ofertou contestação (fls. 66/101), alegando que em momento algum ocorreu a promessa de contemplação alegada pela autora, eis que ela teve conhecimento de todo o procedimento de contemplação existente no sistema de consórcios. Afirmou que em checagem de vendas a autora confirmou que entendia a forma de contemplação sem qualquer garantia ou data marcada. Arguiu que nunca incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, aduziu ainda que a restituição dos consórcios ocorre por sorteio, ou seja, na data em que ocorreria a contemplação. Pugnou pela improcedência do pedido.

Este é, em síntese, o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo despicienda dilação probatória.

Observa-se, que o caso sub examine se trata de relação de consumo, em que o objeto do consórcio é produto para fim de caracterizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, ressalto que afirmar ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor não significa, de automático, a invalidade do contrato estabelecido pelas partes. Cada uma das cláusulas deve ser interpretada ao lume de todo o sistema constitucional, e não apenas à luz do Código de Defesa do Consumidor.

A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.

Além disso, conforme se extrai do áudio juntado pela ré (fl. 87) transcrito a fl. 86, um dos representantes da ré efetuou ligação telefônica para reexplicar como funciona o processo de contemplação do consórcio e a autora afirmou que havia entendido e que não possuía nenhuma dúvida. O modo como se opera um consórcio está amplamente descrito no contrato assinado pela autora que, conforme supramencionado, não acarreta vício de consentimento.

Desta feita, não pode a autora se valer da aplicação do Código de Defesa do Consumidor para se evadir do cumprimento do estipulado no contrato, devendo seguir estritamente o acordo ao qual manifestou sua vontade em aderi-lo.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JULIANA SILVA RAIMUNDO em face de UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA. Em virtude da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. Observe-se a gratuidade concedida.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
