

SENTENÇA

Processo nº:0088751-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiane Szaz de Rosa Pereira e Jorge Pereira Júnior
Requerido:Decolar.com Ltda e Tam Linhas Aéreas S/A

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 08.8.2012, os autores compraram 05 passagens aéreas São Paulo  Miami  São Paulo, por intermédio da DECOLAR em transporte a ser promovido pela TAM. A viagem tinha motivação familiar e os autores seriam acompanhados pela filha menor, além da filha maior com o namorado. Houve confirmação das passagens para os dias 14.11.2012 (ida) e 25.11.2012 (retorno)  com emissão e remessa dos e-tickets. E o preço ajustado estava sendo quitado, mediante pagamento parcelado em cartão de crédito.  Em 05.9.2012, os assentos chegaram até a serem reservados na TAM. Porém, no dia 13.11.2012, véspera da viagem, os autores foram informados pela TAM que a passagem do autor JORGE havia sido cancelada a pedido da DECOLAR. Nenhum dos autores havia solicitado o cancelamento da passagem  muito menos, informado do ocorrido em momento anterior. 


Segundo narrativa dos autores, apesar de contatos mantidos com a DECOLAR e com a TAM, o problema não foi resolvido. Os autores foram compelidos a adquirirem 03 passagens  uma para cada autor, juntamente com a filha menor de nome JULIANA, a qual não poderia viajar sem companhia dos pais (até porque não havia tempo para outra solução, inclusive a de fornecer autorização com firma reconhecida). Os autores tiveram as seguintes despesas: (a) aquisição de três novas passagens  R$ 13.966,67, (b) cancelamento de reserva do veículo alugado  R$ 645,37 e (c) hospedagem em Orlando (onde chegaram um dia antes do previsto)  R$ 336,50. 


Ao final, invocando a responsabilidade solidária das rés e o Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram os seguintes pedidos: (i) declaração de inexigibilidade do preço de aquisição das três novas passagens da TAM no importe de R$ 13.966,67, (ii) indenização dos danos materiais e (iii) reparação dos danos morais. 

Houve concessão de medida cautelar, para a suspensão da exigibilidade do preço (fls. 89).


A ré DECOLAR ofertou contestação (fls. 116/131). Em apertada síntese, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade de parte. No mérito, insistiu na tese de que apenas fazia a venda de passagens aéreas e não tinha responsabilidade pelo transporte aéreo. Sua atividade era de intermediação. A responsabilidade era exclusiva da TAM. 


A ré TAM também apresentou contestação (fls. 146/163). Em apertada síntese, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade de parte. No mérito, atribuiu a responsabilidade do cancelamento das passagens à DECOLAR. Todo o evento danoso nasceu no serviço de agência prestado pela aludida corré. No mais, combateu os pedidos de reparação dos danos materiais e morais. 


A ré TAM demonstrou o cumprimento da liminar (fls. 172).


Houve réplica.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A duas rés possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autor fazem referência à aquisição da passagem aérea por meio da agência de viagens. Os dois serviços foram qualificados como inadequados. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. O serviço de compra de passagem aérea foi descrito como prolongamento do serviço de transporte aéreo. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a analisar o mérito da demanda. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V).


A gênese constitucional da proteção ao consumidor deixa evidenciada a importância do CDC como legislação principal e que não pode ser afrontada nem mesmo por tratados internacionais. Trata-se de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. 


Na verdade,  o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que tratem de relação de consumo, conforme se depreende do artigo 5o., parágrafo 2o. da CF c.c. artigo 7o. do CDC. 


Não bastasse isso, ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). O efeito causado pela limitação da indenização em matéria de responsabilidade civil é nefasto, pois provoca um estreitamento da resposta do Estado (juiz) à pretensão de efetivação dos direitos (lesados ou ameaçados).


As defesas das rés tangenciaram a má-fé, ao cuidarem de uma recíproca acusação de responsabilidade pelo evento danoso. Resultou incontroverso o seguinte fato relevante ao deslinde do feito: na véspera de viajarem para os Estados Unidos, os autores tomaram conhecimento de cancelamento da passagem adquirida em nome do autor JORGE. Houve clamorosa falha por parte das rés que impuseram aos autores a aquisição de novas três passagens aéreas pela TAM, como solução para não verem agravados os problemas. 

Importante salientar que a relação entre DECOLAR e TAM é de parceria comercial. A agência de viagens consegue efetuar reserva e venda de passagens aéreas. A falha foi da dinâmica concebida naquela parceria. Irrelevante se ela (falha) foi da DECOLAR ou da TAM, havendo documentos que comprometem ambas (fls. 53 e 54/55, além da própria tela da DECOLAR, fls. 121/122).


Concluindo-se, entendo que houve falha na prestação de serviços das duas rés. 


PASSO A FIXAR AS CONSEQUÊNCIAS DO EVENTO DANOSO. 

Primeiro, declaro inexigível o preço de R$ 13.966,67 para aquisição pelos autores das três novas passagens pelo cartão de crédito SANTANDER, ratificando-se a medida cautelar concedida. Observo que a liminar foi cumprida, segundo se depreende dos autos (fls. 110 e 173/175).


Segundo, acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Diante do cumprimento da liminar, o prejuízo patrimonial ficou reduzido. Os autores serão ressarcidos pelas seguintes despesas: (i) cancelamento do aluguel de veículo (fls. 72/85) no importe de R$ 645,37 (seiscentos e quarenta e cinco reais e trinta e sete centavos), que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 01.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 15.11.2012) e (ii) hospedagem em Orlando correspondente a uma diária de hotel pela chegada com um dia de antecedência ao planejado (fls.  86/87) no valor de R$ 336,50 (trezentos e trinta e seis reais e cinquenta centavos) e que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 01.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 15.11.2012). 

E terceiro, também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores experimentaram angústia, constrangimento e dissabores que, de maneira relevante, afetaram a tranquilidade de ambos. Viram-se na obrigação de comprarem passagens de último momento com risco de não viajarem como planejado. Uma falta de atenção das rés na solução do problema, revelando-se conduta atentatória à boa-fé contratual. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).
  


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Entendo que a indenização por danos morais deve envolver um valor equivalente ao desembolso de passagens aéreas para o mesmo destino.  Nesta linha, também solidariamente, as rés deverão indenizar os autores pela quantia de R$ 13.000,00 (treze mil reais). O valor será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (desde a presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a última citação, 01.2.2013). 


DISPOSITIVO.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA por CRISTlANE SZAZ DE ROSA PEREIRA e JORGE PEREIRA JÚNIOR em face das rés  DECOLAR. COM LTDA e  TAM LINHAS AÉREAS S/A, nos seguintes termos:

(a) declarar inexigível o preço de R$ 13.966,67 para aquisição pelos autores das três novas passagens pelo cartão de crédito SANTANDER, ratificando-se a medida cautelar concedida. Observo que a liminar foi cumprida, segundo se depreende dos autos (fls. 110 e 173/175).

(b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais. Diante do cumprimento da liminar, o prejuízo patrimonial ficou reduzido. Os autores serão ressarcidos pelas seguintes despesas: (i) cancelamento do aluguel de veículo (fls. 72/85) no importe de R$ 645,37 (seiscentos e quarenta e cinco reais e trinta e sete centavos), que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 01.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 15.11.2012) e (ii) hospedagem em Orlando correspondente a uma diária de hotel pela chegada com um dia de antecedência ao planejado (fls.  86/87) no valor de R$ 336,50 (trezentos e trinta e seis reais e cinquenta centavos) e que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 01.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 15.11.2012). 

(c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais). O valor será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (desde a presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a última citação, 01.2.2013). 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa - acrescido exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices do TJSP), desde o ajuizamento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Ficam, desde logo, as rés intimadas para o cumprimento da obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


Observo que a taxa judiciária incidente para o preparo de eventual recurso de apelação terá como base de cálculo o valor da causa - sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
