

SENTENÇA

Processo nº:0088106-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SERGIO DE VASCONCELOS
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora, em contestação, o banco-réu sustente que o autor firmou o contrato de abertura de conta corrente da empresa SV Análise Estratégica Empresarial Ltda.-EPP como coobrigado, é certo que não apresentou qualquer documento comprobatório.
Aliás, estranhamente, o réu afirma que "a documentação anexa demonstra a condição de garantidos do autor dos presentes autos, bem como a evolução do débito, em decorrência da não cobertura de saldo devedor vinculado à conta de operação nº 19.394-1" (fls. 132/133).
Entretanto, não juntou qualquer documentação com a peça de defesa.
Vê-se, portanto, inexistir prova alguma de que o autor firmou qualquer contrato com o banco-réu na condição de garantidor (fiador ou avalista) da empresa  SV Análise Estratégica Empresarial Ltda.-EPP, da qual é sócio.
Em consequência, conclui-se ter sido indevida a inserção do nome do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 69/71), tendo o autor direito à declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais.
Aliás, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$13.105,75); e b) condenar BANCO DO BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do apontamento efetuado pelo banco-réu.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 331,06, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
