

SENTENÇA

Processo nº:0088031-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ipanema Consultoria Empresarial Ltda
Requerido:Banco Citibank S/A




Vistos.


IPANEMA CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização de Danos Materiais e Morais contra BANCO CITIBANK S/A , sob o fundamento de que, em síntese, o requerido encerrou a conta bancária de titularidade da autora de forma imotivada e sem qualquer aviso prévio, o que acarretou-lhe danos morais e materiais. Pede indenização pelos danos sofridos. Juntou documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação, através da qual sustenta a licitude de seus atos, na medida em que o encerramento se deu nos moldes previstos pelo contrato entabulado entre as partes, tendo o banco enviado comunicação do encerramento da conta à requerente. Juntou documentos.
Foi oferecida réplica.
O autor requereu a colheita do depoimento pessoal do representante da requerida. Não houve especificação de provas pelo banco réu.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Conheço do pedido nesta fase, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de prova oral, vez que os elementos constantes nos autos são suficientes e autorizam o julgamento da lide. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que o pedido é improcedente.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais fundada em encerramento injustificado, pela requerida, da conta mantida pela autora. 
Inicialmente, frise-se que caberia ao autor especificar e quantificar os danos materiais por ele sofridos. Todavia, assim não procedeu, não juntando, também, qualquer documento capaz de comprovar eventuais perdas e danos ou lucros cessantes, de modo que a análise deste pedido fica prejudicada. Descabido o arbitramento dos mesmos pelo juiz, na medida em que não cabe a ele avaliá-los, mas sim à parte prová-los. 
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de abertura de conta corrente.
Consta do artigo 6° das "Condições Gerais para abertura de conta corrente, investimentos e outros pactos" que tanto o banco quanto o titular poderão encerrar imotivada e unilateralmente a conta mediante prévio aviso, com antecedência mínima de 30 dias da data para o efetivo encerramento. 
Ante a não impugnação específica deste ponto, tornou-se fato incontroverso o encerramento da conta de titularidade da autora em 16/08/2012. Conforme documento de fls. 98/99, em 04/07/2012 foi entregue ao endereço fornecido pela demandante no contrato entabulado entre as partes (fls. 72) correspondência emitida pelo banco requerido. Contudo, ao que consta, a carta não foi recebida em razão da informação de "mudou-se". 
Ora, é obrigação das partes manter seus endereços atualizados, em obediência ao princípio da boa-fé contratual. Tendo a requerida enviado correspondência a endereço fornecido pelo titular da conta, cumpriu sua obrigação contratualmente prevista, não havendo que se falar em irregularidade da comunicação. 
Assim, no caso em tela, não verifico a ocorrência de danos morais por não haver qualquer irregularidade na conduta da requerida capaz de causar lesão a direito imaterial. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
