

SENTENÇA

Processo nº:0088600-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carlos Antonio de Lemos
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora seja fato incontroverso que prepostos do estabelecimento da empresa-ré abordaram o autor, solicitando que ele abrisse sua mochila, pois desconfiavam que ele havia subtraído peças de carne, o demandante não fez prova de que tal abordagem tenha sido truculenta e escandalosa.
A única testemunha trazida pelo autor, ouvida em audiência de instrução e julgamento, declarou que se tratou de "abordagem discreta" e que havia sido o próprio autor quem chamou a Polícia.
Não há nos autos qualquer elemento de prova que demonstre que os prepostos da ré tenham abordado o autor de forma abusiva, ostensiva e indelicada.
Diante disso, se pode extrair da abordagem havida qualquer ofensa à honra ou à dignidade do autor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação. Indenização por danos morais. Alegado constrangimento e humilhação. Ausência de demonstração de abordagem grosseira ou abusiva. Não comprovação quanto ao ato ilícito imputado aos funcionários da Ré. Descumprimento do ônus da prova pela Autora (artigo 333, I, CPC). Indenização indevida. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido". (Apelação nº  9131620-70.2009.8.26.0000 - Santos, Relator Desembargador João Pazine Neto, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 09/04/2013). 
Em consequência, a pretensão indenizatória do autor não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
