

SENTENÇA

Processo nº:0088829-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cristina dos Santos Machado
Requerido:Mercadinho Sts Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Com efeito, do que se colhe dos autos, a autora, de fato, tropeçou em caixas de fruta, de madeira, que estavam amontoadas no estabelecimento da ré, de modo que uma lasca de madeira perfurou seu pé.
A existência de caixa de madeira para transporte de frutas e vegetais no local é fato previsível e não constitui falha na prestação de serviços da requerida, de modo que se a autora nela tropeçou, o foi por falta da atenção devida, sendo de se reconhecer, pois, sua culpa exclusiva, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela requerente.
Ainda que assim não o fosse, não se extrai dos documentos carreados aos autos a gravidade da lesão noticiada na inicial, que justifique indenização na esfera moral. 
A autora alega que necessitou de quatro pontos, usou muletas por dois meses e necessitou comparecer semanalmente ao hospital para trocar curativos.
Todavia, a prova documental não corrobora suas alegações.
Neste sentido, do relatório de atendimento prestado à autora no dia dos fatos (fls. 14) consta apenas que foi efetuado um exame de raio X, recebeu orientação e medicação. Nada há a indicar tenha sofrido corte profundo, de modo que tenha necessitado de sutura e auxílio de muletas por dois meses, tal como alegado. Do documento mencionado não consta nem mesmo qualquer indicação para acompanhamento ambulatorial.
Tampouco há comprovação de que tenha necessitado de acompanhamento médico semanal para curativos, pois, do relatório médico de folhas 15, relativo a atendimento prestado à autora seis dias após o evento, consta apenas que foi efetuada avaliação clínica, recebeu orientações e medicação, também sem necessidade de qualquer tipo de encaminhamento.
A ausência de qualquer gravidade na lesão também é circunstância que se extrai do depoimento do funcionário da requerida, ouvido em Juízo, que, inclusive, noticiou que houve atendimento por parte dos funcionários da requerida, mas a autora deixou o local com seu familiar e que retornou ao local sem se utilizar de muletas.
Na hipótese dos autos, portanto, os fatos afirmados pela autora, embora passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, não são plausíveis, eis que a narrativa da inicial, em cotejo com a documentação acostada aos autos, bem como o esclarecimento prestado pelo funcionário ouvido em Juízo, não dão lastro às alegações constantes da inicial. 
Diante disso, inviável a inversão do ônus em desfavor da ré, de modo que competia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC.
Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido. Nesta esteira, também por estes motivos não há como se acolher o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
