

SENTENÇA
Processo nº:0088423-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Albertino Pereira dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






      VISTOS.


ALBERTINO PEREIRA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que mantém contrato de prestação de serviços com a ré para duas linhas ID's 011 78049620/93*127796 e 011 77703231/93* 138429 há mais de 36 meses pelo valor mensal de R$ 179,00 para cada linha. Relata que, a partir de 2012, passou a receber cobranças da requerida sobre débitos referentes a compra de aparelhos e da prestação de serviços. Informou a ela que desconhecia tais operações, porém, sem obter êxito. Lavrou boletim de ocorrência. Acrescenta que seu nome foi incluído nos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, além de suspensão das linhas acima mencionadas, prejudicando sua reputação perante os clientes, bem como seus negócios, já que trabalha com vendas. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor não inferior a 40 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
A tutela antecipada foi deferida, para reativação das linhas contratadas pelo autor e para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito (fl. 25).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/58), suscitando, preliminarmente, ausência da verossimilhança das alegações iniciais. No mérito, sustentou que houve a aquisição de aparelhos e serviços por meio de senha máster, ou seja, assinatura eletrônica na data de assinatura do contrato. Imputou culpa exclusiva do autor e de suposta fraude cometida por terceiros. Aduziu que o inadimplemento autoriza a inscrição no cadastro negativo, inexistindo, portanto, danos morais a serem reparados. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 86/87.
A requerida comprova o cumprimento da liminar (fls. 76/77).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A  preliminar fica afastada.
Restou caracterizada a verossimilhança da alegação inicial, uma vez que o autor comprovou a contratação dos serviços da ré e a quitação das faturas recentes, como já decidido à fl. 25.
No mérito, a ação procede em parte.
Alega o autor que firmou contrato com a requerida para aquisição de duas linhas telefônicas mencionadas na inicial. Contudo, não reconhece a aquisição de novos aparelhos, bem como os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, a ré relata que o autor contratou os serviços da requerida, juntando documento às fls. 80/81. Sustenta, ainda, que não tem responsabilidade sobre as operações realizadas em nome do autor, já que a utilização da senha máster é de uso pessoal e intransferível. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Tratando-se de relação de consumo, é inegável a responsabilidade da operadora de telefonia quanto à falha no serviço, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Vê-se, assim, que caberia à demandada uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Em réplica, o autor impugna o contrato apresentado as fls. 80/81, pois não mantém relação com o objeto desta ação. 
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais em valor não inferior a 40 salários mínimos.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da data do apontamento, nos termos da Súmula 54-STJ.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 25.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ALBERTINO PEREIRA DOS SANTOS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigíveis os débitos que originaram a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 6.780,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do primeiro apontamento (18/01/2011). 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.


          São Paulo, 01 de julho de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
