

SENTENÇA

Processo nº:0088146-09.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ailton Vidal Morais
Requerido:Coop Lar Administração Participação e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos.
AILTON VIDAL MORAIS ajuizou ação de RESCISÃO CONTRATUAL cumulado com pedido de RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COOP LAR ADMINISTRAÇÃO PARTICIPAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. Alega, em síntese, que visando a aquisição da casa própria mediante pagamentos parcelados, interessou-se pela publicidade veiculada pela ré e celebrou um contrato que, somente após a aceitação da proposta de contrato que somente na data da assinatura foi identificado como uma adesão a uma Sociedade de Conta e Participação; que mesmo assim o autor confiou da promessa da ré que seria uma forma de investimento específico para aquisição da cada própria e, inclusive, realizou o pagamento antecipado de algumas mensalidades do plano; que em novembro/2001, todavia, surgiu um negócio para o autor adquirir a casa própria e, assim, procurou a ré para resgatar o seu crédito; que foi surpreendido com a recusa, sob a alegação que o valor investido seria integralmente resgatável somente no final do contrato; que sentindo-se ludibriado acabou optando pelo pedido de rescisão do contrato para poder resgatar ao menos parte dos valores pagos; que no distrato a ré assumiu a responsabilidade do pagamento de R$ 3.562,50 até setembro/2002, o que não foi cumprido; que em razão da inadimplência da ré o autor precisou realizar um financiamento imobiliário, dívida que não necessitaria contrair, não fosse a inadimplência da ré. Requereu a condenação da ré à restituição da integralidade dos valores pagos e ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 11/46.
A ação foi extinta pela Sentença de fls. 68/69 pela falta de recolhimento das custas iniciais, decisão esta reformada pelo V. Acórdão de fls. 109/111 que concedeu o benefício da assistência judiciária ao autor e anulou a sentença extintiva.
Após inúmeras diligências visando a localização da ré, foi realizada a citação por edital (fls. 199/200).
Uma vez que a ré não compareceu aos autos, foi-lhe  nomeado Curador Especial que contestou a ação por negativa geral (fl. 207/209).
É o relatório.
DECIDO.
A celebração de um contrato social para instituição de uma Sociedade em Conta de Participação pressupõe a existência da affectio societatis, ou seja, a vontade livre e consciente dos contratantes de se associarem para um determinado fim comum.
É evidente que aquele que é atraído pelas facilidades que a ré apresenta em anúncio publicitário para adquirir financiamento próprio para aquisição da casa própria não tem nenhuma intenção de criar uma sociedade com a ré.
Trata-se, indiscutivelmente, de um contrato eivado de vício, por erro substancial da parte contratante que pretendia obter um financiamento para compra da casa própria e não se associar à empresa que se apresentou com forte promoção publicitária - inclusive com propaganda televisiva - como prestadora de serviços de financiamento facilitado para aquisição de imóvel.
O vício do contrato decorreu da falta de adequada informação pela ré da espécie de contrato que era celebrado.
Pouco importa se a autor fez ou não a leitura do contrato, uma vez que a oferta publicitária realizada pela ré era astutamente dirigida às pessoas humildes e de pouca instrução, que não tinham capacidade de discernir que o contrato tratava de algo diverso do que se pretendia.
Se a ré atrai os contratantes com a promessa de uma oportunidade única de obter o recurso necessário para compra da casa própria, é evidente que não pode apresentar um contrato para instituição de uma sociedade comercial como fórmula idônea de cumprir o que anunciou.
Por esses motivos, com fundamento no artigo 37 do CDC e artigo 171, II do CC, o contrato está eivado de nulidade, por culpa da ré, e o autor, consequentemente, tem direito de ser reembolsado integralmente de todos os valores pagos (recibos de fls. 13/24), acrescidos de correção monetária dessde cada desembolso e juros de mora a contar da constituição da ré em mora, o que se deu com o vencimento do prazo previsto no distrato (setembro/2002).
Quanto aos danos morais, a rescisão do contrato, pura e simples, não justifica qualquer indenização e este título.
 
No entanto, é preciso levar em consideração que no caso em questão que a ré agiu com dolo ao induzir o autor a assinar um contrato totalmente díspar do que ele pretendia celebrar, motivo porque deve indenizar o sofrimento e desgaste emocional que o réu vem sofrendo com a indefinição quanto ao destino das parcas economias que foram depositadas em mãos da ré.
Referida indenização, por certo, não pode ultrapassar os limites do razoável, considerando os valores envolvidos na negociação e a menor intensidade dos danos morais. Partindo dessas premissas e, por outro lado, considerando a necessidade de punir a ré pelo ardil perpetrado, fixo os danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a restituir a integralidade dos valores pagos pelo autor, acrescidas de correção monetária a contar de cada desembolso e de juros de mora a contar de setembro/2002, bem como ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 6.780,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora a contar de hoje (CC, art. 407).
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, despesas processuais e honorária advocatícia, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
