

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0088807-73.2012
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente: Sérgio Inácio Nogueira - RG: 15.908.090-3 - CPF: 064.260.488/60
Requerente: Ana Lucia de Almeida Ricciardi - RG: 15944737 - CPF: 112.139.058/77
Requerido: Grupon Serviços Digitais Ltda
Preposto: Rodrigo de Almeida Serra - RG: 15.388.477-0










Aos 3 de julho de 2013, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Os autores estavam acompanhados de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos, sendo que o patrono dos autores assim se manifestou: ?MM. Juiz, os autores requerem o afastamento da preliminar argüida de fls. 32 que diz respeito a ?da ilegitimidade passiva da ré?, porque, entendem os autores que a terceira empresa que alegam que deu causa a essa ação não deverá responder no pólo passivo, isto porque, os autores pactuaram diretamente com a ré no site disponibilizado na rede. Assim, deverá responder como tal lançado nos autos. No mais, requer que a ação seja julgada procedente. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada. Denota-se dos autos que o negócio foi realizado com a intermediação da ré, utilizando-se do mecanismo consistente no negócio por esta explorado junto ao mercado de consumo, de modo que figurou como fornecedora perante os autores. Ademais, todas as mensagens anexadas a inicial foram remetidas diretamente pela ré, tratando da desconstituição do negócio, o que, associado a circunstancias acima indicadas, bem denotam sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Os autores comprovam que contrataram serviços discriminados na inicial por intermédio da ré, efetuando o pagamento a vista (fls. 17). Comprovam, ainda, que os serviços não foram efetivamente prestados, em razão da resilição do negócio por parte da fornecedora, sem que lhes tenha sido restituído o montante pago (fls. 18/24). A ré, por sua vez, resume-se a alegar que a situação decorreu de fato exclusivo de terceiro. Todavia, como acima indicado, funcionou como fornecedora perante os autores, ao intermediar o negócio, além de ter tratado diretamente com estes a respeito da resilição do contrato. Fornecedora, portanto, respondendo solidariamente pelos termos do negócio. Assim, não tendo dado causa a resilição da avença, os autores fazem jus a restituição do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. De fato, patente o transtorno vivenciado pelos autores, que tiveram resilido imotivadamente o negócio relacionado a festa infantil, além de não terem sido ressarcidos dos valores pagos até o momento, não obstante as inúmeras mensagens enviadas a ré, o que denota o descaso com que a esta tratou a situação de seus clientes, violando a dignidades destes enquanto consumidores. Quanto ao valor, deve ser adequado a reprimir e prevenir a conduta ilícita, mostrando-se suficiente no caso em questão o montante correspondente ao dobro do valor pago pelos serviços, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, que não chegou a violar a reputação dos autores junto ao mercado, o tempo transcorrido desde a data do cancelamento do negócio, e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir aos autores a importância de R$ 699,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (27.03.2012 ? fls. 17). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.398,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.








MM. Juiz:






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):
