

SENTENÇA

Processo Físico nº:0088180-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hélio de Freitas e Silva e outro
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 06 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


HELIO DE FREITAS E SILVA e DIRCE BUENO DE FREITAS E SILVA propuseram AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S.A; argüindo, em síntese, haver tido seus nomes incluídos no cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC, pelo réu, após ter restado inativa sua conta corrente mantida junto ao requerido. Asseveraram que houve cobranças indevidas de débitos. Pleitearam, diante do dano a eles acarretado, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade e inexistência do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização a ser fixada no patamar de 30 salários mínimos à guisa de danos morais, além da condenação do requerido aos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 30.000,00, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 90/91 pelo MM Juiz que conduzia o caso. 
Citado (fls. 115/127), o requerido asseverou que não houve requisição de encerramento da conta, restando as cobranças devidas, não implicando a inatividade no próprio encerramento. Ademais, os autores mantinham cheque especial e cientes estavam das tarifas, não quitado o débito. Assim, afirmou que houve saldo devedor a ensejar a inscrição automática do nome dos autores no SPC e SERASA e que não houve situações vexatórias ensejadoras de danos. Requereu a improcedência da ação e condenação dos autores aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 139/141.
Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 148.
Requereram as partes o julgamento da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".


Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição dos nomes dos autores no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição de seus nomes junto ao SCPC e SERASA e se disso decorreu situação constrangedora. 

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a conta que os autores mantinham junto ao requerido não foi encerrada.

Não se pode confundir casos diversos fazendo equiparações descabidas. Uma situação é aquela que o correntista efetivamente requereu o encerramento de sua conta junto à Instituição financeira e esta, por negligência, não a encerrou, procedendo a cobranças; outra situação é aquela na qual há inexistência de encerramento formal da conta corrente, como no caso sub iudice.

A não quitação de débitos relativos à negócios vinculados à conta corrente no prazo de 30 dias do pedido de encerramento implica em legitimidade das cobranças efetivadas que, por não quitadas, deram ensejo às inscrições e cobranças com encargos.

A não comprovação de solicitação prévia de encerramento da  conta implica em legitimidade das cobranças efetivadas que, por não quitadas, deram ensejo às cobranças, inclusive CPMF enquanto esta vigorou, IOF e outras taxas como a de manutenção.
Não se pode olvidar o artigo 2º, inciso III, da Resolução 2.025/93 do BACEN, que permite a cobrança de tarifa em conta inativa desde que haja cláusula contratual expressa tratando do tema.

Não se pode impor aos estabelecimentos bancários a obrigação de encerrar a conta corrente que se mostre inativa por algum tempo, sob pena de acarretar mais contratempos do que soluções. Maiores problemas o banco poderia enfrentar se, presumindo desinteresse dos autores, encerrasse sua conta, e, depois disso, eles constituíssem débitos ou emitissem cheque.

Os autores não podem ignorar as regras que norteiam os contratos, principalmente dos estabelecimentos bancários, posto que não se admite contratação e, por conseguinte, nem o distrato verbal ou implícito. Desta feita, mesmo que se interpretasse a intenção dos autores de encerrarem sua conta e à rescisão do contrato mantido, não se pode ignorar que sua omissão contribuiu decisivamente para a ocorrência dos fatos narrados.

Assim, não tendo sido comprovada a solicitação formal para encerramento da conta, exigência de conhecimento geral (tanto quanto o é para a abertura da conta), não há como negar a efetiva existência do débito dos autores com a instituição financeira, ainda que derivado de encargos de manutenção.


DOS DANOS MORAIS

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito.  Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal. 

O direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar ao qual corresponde à obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem.

Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir de forma danosa sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 

Agiu com imprudência os autores, assumindo o risco de ter seus nomes lançados nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não providenciaram o encerramento de sua conta corrente. Assim, os autores não se portaram com a diligência exigida, acreditando em um encerramento automático de sua conta corrente, não providenciando seu encerramento formal.

Descabe a alegação dos autores de que tenham suportado situação vexatória, vez que eles próprios deram ensejo aos seus danos, eliminando a causalidade e o dever de indenizar do requerido.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).
(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

TJSP ? 37ª C. de Direito Privado - Apelação n° 990.10.064732-6 ? RELATOR LUÍS FERNANDO LODI

DANO MORAL - Inocorrência - Cobrança legítima dos encargos para manutenção de conta - O apelante não agiu com a diligência exigida, mas sim com culpa, dando causa a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, não podendo ser agora premiado com uma indenização.

Tem-se que o requerido não agiu com incúria na prestação de serviços, tendo procedido conforme determinação legal.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Restando comprovado que a conta não foi devidamente encerrada e não tendo os autores comprovado seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, por não ter o requerido culpa em relação aos fatos ocorridos com a autora, DECLARANDO a existência e exigibilidade do débito cobrado e inscrito no SERASA/SCPC, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos.
REVOGO a tutela outrora deferida.

Pela sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
