

SENTENÇA

Processo nº:0088762-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Magarato
Requerido:Fast Shop S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A lide versa sobre relação de consumo.
A controvérsia cinge-se se, na hipótese trazida aos autos, há, ou não, vinculação do fornecedor, ora requerido, à oferta havida, consistente no televisor marca LG, modelo LED, LCD, 3D, 47 polegadas, pelo valor de R$ 362,38, bem como hometheather, marca LG, Bluray, 3D, pelo valor de R$ 150,76 obrigando-o a honrar a venda dos produtos pelos preços mencionados, veiculada através de internet.
No artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor temos um dos principais efeitos do princípio da confiança: a oferta vincula, cria obrigação pré-contratual, para que não se frustre a legítima expectativa criada no consumidor. 
E tal princípio deve ser visto sob a ótica da cláusula geral da boa-fé objetiva, consagrado pelo Código citado em seu artigo 4º, III, como orientador da interpretação, e em seu art. 51, IV, como cláusula geral de conduta. 
Boa-fé objetiva, na precisa lição de Cláudia Lima Marques, significa uma atuação refletida, pensando no parceiro contratual, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., p.107). 
Em suma, a boa-fé objetiva impõe um comportamento jurídico de cooperação nos contratos, uma atitude de lealdade, por ambas as partes contratantes, legitimamente esperada nas relações de consumo. 
Pela teoria da confiança, a declaração de vontade é eficaz, ainda quando não corresponda à vontade interna do declarante, se o destinatário não souber ou não puder saber que não corresponde à vontade daquele. 
Assim, ocorrendo erro na oferta, esta é válida e vinculante se o destinatário ? o consumidor ? não souber ou não puder saber que a declaração não corresponde à vontade de quem a efetuou.
E, no caso dos autos, a oferta veiculada, em razão da enorme desproporção entre o valor real de mercado do bem e o constante da oferta, claramente indicava erro grosseiro na sua publicação, sendo certo que qualquer pessoa teria condições de percebê-lo, daí porque não há como se reconhecer seu caráter vinculante.
Se é certo que o Poder Judiciário exerce papel fundamental de saneamento do mercado de consumo, punindo as práticas abusivas, desleais e enganosas, garantindo e zelando pela defesa do consumidor hipossuficiente, também é certo que não lhe cabe tutelar interesse que vá constituir enriquecimento sem causa deste.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0121128-17.2005.8.26.0000, Relator Des. Luís Francisco Aguilar Cortez, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 21/06/2011 cuja ementa segue: 
"DIREITO DO CONSUMIDOR - Anúncio equivocado - Preço irreal - Erro evidente que não configura oferta vinculativa - Obrigação de concretização do negócio inexistente - Danos morais não reconhecidos - Litigância de má-fé afastada - Gratuidade mantida - Recurso parcialmente provido".
Da fundamentação do v. Acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
"Deste modo, não há obrigatoriedade da ré em concretizar o negócio, diante da ausência de oferta vinculativa, que não abrange anúncios equivocados com preços irreais, tornando indevidos, por conseguinte, os danos morais pleiteados. Nesse sentido:
"(...) Anúncio de equipamento de informática a preço irrisório. Erro evidente. Publicidade equivocada que não se confunde com oferta. Necessidade de observância dos princípios da lealdade, boa-fé, transparência e respeito. Reconhecimento de extinção da obrigação. Inversão do julgado. Recurso provido.
Diante da visível desproporção entre o preço real e aquele ofertado pela autora, eis que veiculado anúncio de equipamento de informática a preço muito inferior ao de mercado, não, há como vincular a obrigação de entregá-lo." (TJ/SP, AP n° 992.09.049880-0, rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 02/09/2010).
"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Anúncio de TV. A preço irreal. Comprador que pretende receber o produto conforme divulgado, ou indenização por danos morais. Erro de imprensa reconhecido, ausência de intencionalidade da vendedora." (TJ/SP, AP n° 469.156-4/7-00, rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, j. 02/12/2009).
A boa-fé invocada pela autora deve permear a conduta das duas partes, não sendo razoável compelir a venda da produto por preço muito abaixo do valor real, apenas em razão do anúncio equivocado, ressaltando que os termos do contrato entre a ré e a agência de publicidade não é objeto desta ação."
Assim, a pretensão da parte autora não encontra guarida, sendo de rigor o julgamento de improcedência do pedido contido na inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
