

SENTENÇA

Processo Físico nº:0088530-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Sinval Rocha Barbosa
Requerido:José Antonio Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.

Trata-se de ?ação de despejo cumulada com cobrança de aluguéis?, movida por SINVAL ROCHA BARBOSA contra JOSÉ ANTÔNIO BARBOSA.
Alega o autor que: (i) as partes celebraram contrato de locação para fins residenciais do imóvel descrito na inicial, com início em 30 de dezembro de 2010, pelo prazo de 30 meses; (ii) o requerido não adimpliu com nenhum dos alugueres, totalizando o débito de R$ 16.336,96, acrescido do valor de R$ 1.996,56, correspondente ao valor de três alugueres,  a título de multa por descumprimento contratual. 
Contestação às fls. 28 e seguintes. Alega ter realizado promessa de compra e venda verbal do imóvel em questão, com a supressão dos alugueres até a data da transação e faz pedido contraposto de danos morais.
Réplica às fls. 53/58. 
É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível, no caso, o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Saliento que, quando aberta oportunidade para as partes especificarem as provas que pretendem produzir (fl. 59), o autor requereu expressamente o julgamento antecipado da lide (fl. 61), enquanto o requerido deixou de se manifestar a respeito (fl. 72). 

II ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Alega o réu que as partes firmaram um contrato verbal de promessa de compra e venda do imóvel em questão, com a supressão dos alugueres até a transação, sendo que os valores vencidos seriam pagos após obtenção de crédito imobiliário. 

Ocorre que o réu, em momento algum, impugnou a validade do contrato de locação juntado aos autos às fls. 07/11, tampouco os valores aduzidos à fls. 12, deixando de apresentar qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.

São estranhos ao objeto da demanda e, portanto, irrelevantes para o deslinde da causa, a relação de parentesco entre as partes, bem como a alegação do réu de foi demitido pelo autor sem justa causa. 

 Os e-mails de fls. 41/51 não se prestam a comprovar os fatos alegados pelo réu, ao contrário, acabam por evidenciar a existência de débito pendente devido ao autor. 

É preciso consignar, ainda, que o réu é contraditório em seus argumentos, pois ora aduz que fazia parte do suposto acordo verbal o pagamento dos valores vencidos em momento posterior (após obtenção de crédito imobiliário), ora afirma que não havia obrigação de pagamento dos alugueres em função do acordo verbal. 

O requerido não purgou a mora no prazo legal. 

A falta de pagamento dos aluguéis possibilita a rescisão do contrato de locação (art. 9º, III, da lei 8.245/91), com a consequente ordem de despejo (art. 62 e seguintes da lei 8.245/91).

Em face da existência de contrato de locação, o qual não foi impugnado pelo réu, bem como da ausência de elementos que comprovem as alegações do réu, a rescisão do contrato é solução de rigor. 

III - Não é possível, contudo, a cumulação de multa moratória e compensatória, no cálculo do débito devido. 

O contrato celebrado pelas partes prevê duas formas diversas de multa: ( i ) uma de caráter compensatório, no valor de 3 (três) aluguéis, na qual incorrerá a parte que não cumprir qualquer uma das cláusulas do contrato (cláusula 12ª, fl. 10); ( ii ) outra de caráter moratório, no valor correspondente a 2% do débito, em caso de atraso no pagamento dos aluguéis (cláusula 4ª, fl. 08). 
CARLOS R. GONÇALVES define os dois tipos de cláusula penal (Direito Civil Brasileiro, 1ª Ed. p. 387): ?A cláusula penal pode ser compensatória e moratória. É da primeira espécie quando estipulada para a hipótese de total inadimplemento da obrigação (art. 410 do CC). Por essa razão, em geral é de valor elevado, igual ou quase igual ao da obrigação principal. É da segunda espécie quando destinada a evitar o retardamento no pagamento, a mora?.
No cálculo de fl. 12, o autor aplicou, cumulativamente, as duas multas. 
Tratando-se, no entanto, de ação de despejo por falta de pagamento, tal cumulação mostra-se indevida. Pela seguinte razão: o mesmo fato (inadimplemento dos aluguéis) estaria dando ensejo à aplicação de duas multas, a compensatória e a moratória, ocorrendo bis in idem. Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP:

DESPEJO ? Falta de pagamento ? Cumulação de multa compensatória e multa moratória ? Inadmissibilidade. É lícito, em contrato de locação, estabelecer multa compensatória e moratória. Todavia, sendo a ação fundada na falta de pagamento, não se pode admitir sejam ambas as penalidades aplicadas cumulativamente, sob pena de ?bis in idem?. (Apelação Cível n. 775.335-0/9 ? Bauru ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques ? 09.05.05 - V.U.) 

LOCAÇÃO - Despejo por Falta de Pagamento cumulado com Cobrança - Exigência de multa compensatória, cumulada com a moratória, em virtude do inadimplemento de aluguéis - Impossibilidade - Embora o inadimplemento de aluguéis caracteriza falta grave por parte do locatário, esse fato não comporta cobrança de multa compensatória, já que acarreta multa moratória. (Apelação Cível n. 805.452-0/0 - Garça - 29ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luís de Carvalho - 08.06.05 - V.U.) 

LOCAÇÃO - Mora do locatário - Multa compensatória e moratória - Sanções cobradas cumulativamente - Inadmissibilidade sob pena de se infligir dupla penalidade para o mesmo atraso (2º TACivSP) RT 778/314 

LOCAÇÃO - Multa compensatória por infração contratual - Inaplicabilidade à cobrança ou execução de alugueres em atraso - Hipótese de cabimento somente da multa moratória (2º TACivSP) RT 757/242 

LOCAÇÃO - Rescisão do contrato por falta de pagamento de aluguéis - Cobrança de multa punitiva ou compensatória - Inadmissibilidade - "Bis in idem", caracterizado se já incidente a multa moratória (TAMG) RT 768/379 

LOCAÇÃO - Bem imóvel - Ação fundada na falta de pagamento - Cumulação de multa compensatória com moratória - Inadmissibilidade - Vedação de imposição de dupla penalidade pelo mesmo fato gerador - Recurso não provido, nessa parte. (Apelação Cível n. 787.757-00/7 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Egidio Giacoia - 16.01.06 - V.U. - Voto n. 3.269)   

Diante disso, é caso de aplicar apenas a multa moratória de 2% sobre o valor do débito, afastando-se a multa compensatória de 3 (três) aluguéis.


IV - O requerido formula pedido contraposto em contestação, requerendo a condenação do autor ao pagamento de danos morais. 
Tal pedido não merece ser conhecido.
A presente ação tramita pelo rito ordinário (art. 59 da Lei 8245/91).
Segundo a jurisprudência pacífica do TJSP, não se admite pedido contraposto em processo que tramita pelo rito ordinário. 
Se o réu tinha interesse em demandar contra o autor, deveria ter ajuizado reconvenção, nos termos do art. 315 do CPC, visto que o pedido contraposto só é admitido no rito sumário. 
Nesse sentido:
Arrendamento rural ? Despejo ? Adoção do rito ordinário ? Pedido contraposto ? Inadmissibilidade. Por se tratar de ação de despejo pelo rito ordinário, que não possui natureza dúplice, era descabida a formulação de pedido contraposto. Arrendamento rural Contrato escrito - Réu que alega não saber ler - Cerceamento de defesa - Configuração - Dilação probatória - Necessidade - Sentença anulada. Se a definição da lide estava a depender de provas que deveriam ser produzidas em regular instrução processual, o julgamento antecipado da lide implicou em cerceamento de defesa, justificando-se a anulação da sentença hostilizada. Recurso provido em parte. (TJSP Apelação nº 0018572-34.2011.8.26.0320)

RECURSO - APELAÇÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA. 1. Cobrança formulada em pedido contraposto de indenização por prejuízos suportados pelos locatários diante da inaptidão do imóvel para o fim comercial pretendido ( lava-rápido ). Inviabilidade, em razão da incompatibilidade de ritos. Falta de previsão legal. Pedido afastado. 2. Pagamento de valores locatícios. Prova que se faz mediante recibo de quitação. Relação contratual demonstrada. Inadimplemento admitido pelo locatário. 3. Pedido de despejo prejudicado, em virtude da desocupação do imóvel durante o trâmite da lide. Procedência. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP AP. 0208273-54.2009.8.26.0006)
Locação de imóvel. Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança. Carência de ação. Falta de interesse processual. Demonstração. Ação ajuizada quando o contrato já havia sido rescindido, tendo as partes celebrado acordo para quitação do débito. Apresentação de pedido contraposto na contestação. Inadequação da via eleita. Necessidade de reconvenção. Art. 299 do CPC. Inteligência. Extinção da ação e do pedido contraposto sem resolução de mérito. Art. 267, VI, do CPC. Alteração do dispositivo da sentença. (TJSP AP.  0004937-03.2010.8.26.0358).
Pelas razões expostas, deixo de conhecer do pedido contraposto formulado à fl. 35, item A.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para RESCINDIR o contrato de locação e para CONDENAR o réu ao pagamento:

(A) da quantia de R$ 16.336,96 (dezesseis mil, trezentos e trinta e seis reais e noventa e seis centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;

(B) dos locativos e encargos da locação vincendos até a data da desocupação do imóvel, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária, a partir da data de vencimento de cada locativo, além da multa moratória acordada (2%).

Com base no art. 63, §1º, ?b?, da lei 8.245/91, fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária do imóvel, contados a partir da notificação a que alude o art. 65 da mesma lei.  

A execução provisória, no caso, não depende de caução (art. 64 da lei 8.245/91). Assim, autorizo o levantamento, pelo autor, da caução prestada, porque desnecessária. 

Saliento que, nos termos do art. 58, V, da lei 8.245/91, eventual apelação contra a presente sentença terá efeito apenas devolutivo.

Em face do princípio da causalidade, condeno o réu  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

Notifique-se o requerido, com urgência, para que desocupe o imóvel voluntariamente, no prazo de 15 dias, na forma dos artigos 63 e 65 da lei 8.245/91. Decorrido tal prazo sem desocupação voluntária, promova-se, com urgência, o despejo coercitivo, permanecendo o mandado em mãos do sr. Oficial. 

Arquivem-se os autos, oportunamente. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
