

SENTENÇA

Processo nº:0088712-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comércio de Materiais Elétricos 4 Ases LTDA EPP
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

 Trata-se de ação ordinária, sob a alegação de que o autor é titular de conta corrente junto ao réu, que, com exceção de um contrato de seguro contratado, nunca foi movimentada ante o não fornecimento, pelo réu, de cartão magnético, talão de cheque ou senha para acesso pela internet. Foi surpreendido com cobrança no valor de R$ 7.339,13, referente às taxas que incidiram na conta. Reputa ilícita tal cobrança, pleiteando a inexigibilidade do débito, devolução em dobro e a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos. 
O réu apresentou contestação defendendo a legalidade da cobrança ao argumento de que se refere a taxas, juros e encargos incidentes sobre a conta no período em que permaneceu ativa, sendo que o autor nunca requereu o encerramento. Pugnou pela improcedência (fls. 137/150). 
Houve réplica.
É o relato do essencial. Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
Inicialmente, observo que se trata de relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei nº 8.078/90.
A aplicação do Código de Defesa Consumidor a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5º, inciso XXXII) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). 
O requerido apega-se à alegação de que todo encerramento de conta deve ser feito mediante requerimento escrito, conforme normas do Banco Central. Assim, sustenta a legalidade das taxas cobradas, bem como a legitimidade da inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Os documentos que acompanham a inicial comprovam que a conta não sofreu nenhuma movimentação por parte da parte autora, corroborando as suas alegações. Não obstante, o banco entende que deve manter a cobrança, visto que manteve a conta aberta. 
Observo que embora alegue a legitimidade da manutenção da conta no período indicado, e não obstante tenha maior capacidade probatória que a autora, o réu não juntou aos autos nenhum documento para demonstrar que a autora tinha ciência da continuidade dos serviços bancários prestados pelo requerido. 
Com efeito, o requerido não juntou aos autos um único extrato bancário enviado à autora durante o período de manutenção da conta, informando-a dos débitos que eram sistematicamente lançados, informando que a conta estava negativa, ou ainda que seu nome seria enviado aos órgãos de proteção ao crédito em caso de não pagamento. A ausência de qualquer comunicação por parte do requerido demonstra a abusividade de sua conduta na medida em que manteve a conta ativa por longo período e não comprovou nos autos ter feito qualquer comunicação à autora sobre a situação de sua conta bancária. 
Ademais, a prevalecer a tese do requerido, incidindo sem qualquer limite as tarifas e juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento, visto que pode tranqüilamente aguardar que a dívida aumente em grandes proporções para, só então, praticar atos de cobrança que dariam ciência da dívida ao consumidor, como ocorreu no caso em tela. Respeitados os entendimentos divergentes, surge clara a prática abusiva pela desigualdade contratual apresentada.
Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior:
?O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes?.
E continua:
?As práticas abusivas nem sempre se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las?.
?Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código?. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária).
Nunca é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, indevida a dívida, perfeitamente possível a declaração de sua inexigibilidade pelas normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, de aplicação cogente, especialmente nesse caso, em que houve a inscrição do nome da autora por débito oriundo de serviços bancários dos quais não usufruiu.
O réu, embora alegue que a parte autora agiu com culpa, agiu com culpa mais grave ao não comunicar ou avisar a autora enquanto cobrava taxas por um serviço que, efetivamente, não foi prestado. 
Assim, o débito deve ser declarado inexigível, com exclusão apenas do valor do seguro contratado, corrigido e com os encargos de mora previstos contratualmente.
De outro lado, não incide ao caso a penalidade a que alude o artigo 940 do Código Civil uma vez que a autora não foi demandada pelo débito, e por não se vislumbrar má fé por parte da ré uma vez que a autora não solicitou o encerramento da conta a não ser após longo lapso de tempo. Trata-se, assim, de mera controvérsia negocial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, declaro inexigível os débitos oriundos da conta corrente indicada a inicial, com exceção do contrato de seguro, cujas parcelas deverão atualizadas e acrescidas dos encargos de mora contratados. 
Fica cancelada, de maneira definitiva, a negativação do nome do autor em relação à dívida objeto destes autos.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


          RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
