

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0089117-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elaine Silva de Moura Santana
Requerido:TUPI - Transportes Urbanos Piratininga Ltda - Consórcio Unisul



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.






ELAINE SILVA DE MORUA SANTANA ajuizou a ação de indenização por danos morais c.c. lucros cessantes contra TUPI ? TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA - Consórcio Unisul noticiando ter sofrido lesões corporais no interior do coletivo da empresa ré, em razão de queda provocada por freada brusca, resultando na fratura do talus, limitando a articulação do pé, bem como, a interrupção do curso superior que frequentava. Informa não ter elaborado boletim de ocorrência e, ainda, o atendimento junto ao Pronto Socorro Saboya e posteriormente, junto ao Hospital Alvorada. Requer a indenização a título de danos morais no montante de R$ 93.300,00, pensão mensal vitalícia equivalente a um salário mínimo. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora.

A empresa requerida foi regularmente citada, apresentou contestação às folhas 58/68. Preliminarmente, requer a denunciação à lide da Companhia Mutual de Seguros. No mérito, alega a inocorrência de acidente na data e horário informados; o engando da autora no ajuizamento da ação contra esta ré; ausência de informação de itinerário do coletivo, local do acidente. Informa a realização de sindicância interna, cujos motoristas e cobradores negaram envolvimento em acidente; a ausência de prova do nexo de causalidade. Impugna o valor indenizatório pretendido pela autora. Juntou documentos.

Consta réplica, folhas 99/105 e audiência de conciliação infrutífera, folhas 116.

  
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos, desnecessária a produção de perícia médica.

Não há controvérsia em relação às lesões sofridas pela autora, pois demonstradas nos documentos de folhas 16 a 53 dos autos.

Contudo, não há qualquer comprovação do evento, pois sequer foi registrado junto à autoridade policial, bem como, também não há informação do local da ocorrência, a linha, o prefixo, a placa do ônibus, e tampouco a comprovação do acompanhamento do motorista do coletivo ao pronto socorro que atendeu a autora, pois conforme relatado por ela, sequer sabe o nome do preposto da ré.

Assim, a autora não demonstra o nexo de causalidade entre o acidente no interior do coletivo de propriedade da requerida e as lesões sofridas pela autora, quais ensejam a indenização.

Dessa forma, não se constata a responsabilidade da requerida pelo acidente por ausência de nexo de causalidade.

Portanto, não há que se deferir o pedido indenizatório.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade judicial concedida.

PRI.

São Paulo, 23 de abril de 2014.

 
LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.026,14.
São Paulo, 23 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25.04.2014 (publ. 36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
