

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0089077-97.2012.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Paulo Cezar Siqueira Mendes, RG 33.455.917 SSP/SP, CPF 311.506.778-05
ADV.:Marcelo de Lima Brasil, OAB 82.641
RÉ(U):CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
PREPOSTO(A):Nanci Correia de Mello ? RG. 18.301.038-3 SSP/SP
ADV.: Renata Tonizza ? OAB 142.370/SP
 Data da Audiência: 13/06/2013 às 14:40h

Aos 13 de junho de 2013, às 14:30h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 03 de julho de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco Bradesco, agência nº 2663, conta-corrente nº 98959-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. 6) A ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 146,38, com vencimento em 15/09/2012, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar baixa de eventuais restrições em nome do requerente. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
