

SENTENÇA

Processo nº:0089587-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivan Cheuk
Requerido:Camargo Corrêa - Rodobens Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



IVAN CHEUK ajuizou ação indenizatória contra CAMARGO CORRÊA RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA (CAMARGO CORRÊA) alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré em 05 de julho de 2008 Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel e outras Avenças, com previsão de entrega do imóvel para dezembro de 2011; b) o bem não foi entregue até o momento, razão pela qual tem direito ao recebimento de aluguel a título de lucros cessantes; c) é ilegal a cobrança de comissão de corretagem e taxa SATI; d) experimentou abalo moral em virtude do atraso na entrega da obra; e) os valores pagos a título de despesas condominiais devem ser reembolsados até que ocorra a entrega do imóvel.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Conquanto citada (fl. 159), a ré não apresentou resposta, quedando-se revel.

A despeito de configurada revelia, considerando que há questões de direito a serem analisadas, passo ao exame da causa.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula do contrato que prevê carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade do prazo de carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até 01 de dezembro de 2011, mas não o foi.

Tem o autor direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poder gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pela ré.

Arbitro a taxa mensal em 0,8% sobre o valor do imóvel previsto no contrato (R$132.030,25), que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2008, acrescendo-se juros de mora de 1% a contar a citação. O valor será devido desde dezembro de 2011 até a entrega das chaves.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, o atraso extrapolou o razoável e aceitável, frustrando as legítimas expectativas do autor.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Deverá o autor também ser ressarcido das despesas condominiais pagas até a entrega das chaves, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Por fim, quanto à restituição da comissão de corretagem e taxa SATI, pagas em maio de 2008, impõe-se o reconhecimento da prescrição, nos termos do art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil.

Nem se invoque o prazo prescricional de 5 anos previsto no Código de Defesa do Consumidor, porquanto a hipótese não é de fato do produto ou serviço, mas de pedido de repetição de valor.

Ante o exposto:

a) reconheço a prescrição em relação ao pedido de restituição da comissão de corretagem e taxa SATI, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil;

b) julgo parcialmente procedentes os pedidos para: i) condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes, arbitrados em 0,8% sobre o valor do imóvel previsto no contrato (R$132.030,25), que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2008, acrescendo-se juros de mora de 1% a contar a citação. O valor será devido desde dezembro de 2011 até a entrega das chaves; ii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; iii) condenar a ré ao pagamento das despesas condominiais suportadas pelo autor até a entrega das chaves, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
