

SENTENÇA

Processo nº:0089092-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandra Neves Gonçalves de Oliveira
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente a legalidade da cobrança do valor a título de "Serviço de Processamento de Transações" ("SPT"), é certo que não demonstrou ter dado ciência à autora da possibilidade de tal cobrança e tampouco acerca das regras de quando ela ocorreria.
Nos termos do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor,?(...) os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo (...)".
Em outras palavras, inexistindo demonstração de que a autora tenha sido cientificada da cobrança da tal tarifa "SPT", tem ela direito à restituição dos valores pagos, num total de R$ 19,60 (fls. 06/09).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos, não tem a demandante direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, os transtornos sofridos pela autora não ultrapassaram a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CREDSYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 19,60 (dezenove reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 06/09), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 218,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
