

SENTENÇA

Processo nº:0089374-07.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rivandro Fernando Profeta Alves
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por Rivandro Fernando Profeta Alves em face de Nextel Telecomunicações LTDA, na qual o autor aduz, em síntese, que é cliente da ré, sendo usuário de serviço de telefonia e rádio. Em maio de 2012 recebeu fatura no valor de R$ 658,56, que continha ligações questionadas pelo autor, não obtendo sucesso junto à ré para que fossem canceladas suas cobranças, acabando a ré por inscrever o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, gerando-lhe dano moral. Pugna, ao final, pela exclusão, em tutela antecipada, de seu nome do cadastro de inadimplentes e, ao final, pela condenação da ré ao pagamento de indenização no importe correspondente a 40 salários mínimos.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita e a tutela antecipada (fl. 24).

Contestação (fls. 33/44), na qual a ré sustenta a legitimidade da cobrança pelas ligações questionadas pelo autor, questiona a existência de dano moral e, subsidiariamente, o valor pleiteado na inicial a esse título.

Réplica (fls. 85/87).

Determinada a especificação de provas pelas partes (fl. 88), o autor deixo transcorrer in albis o prazo para especificá-las, enquanto a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 91/92).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, uma vez que nenhuma das partes, ao ser determinada a especificação de provas, requereu dilação probatória, precluindo o direito de produzir qualquer outra prova.

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

É incontroversa a existência de relação de consumo entre as partes, uma vez que o autor não nega a contratação de serviços de telefonia móvel e rádio prestados pela ré.

Questiona apenas algumas ligações feitas para Teresina, Estado do Piauí, que afirma não ter efetuado. A ré, por sua vez, sustenta que as ligações partiram do aparelho do autor e que, portanto, a cobrança dessas ligações é legítima.

No caso em exame, o autor não pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito questionado. Pugna apenas pela exclusão de seu nome do rol do cadastro de maus pagadores e indenização por dano moral.

Entendo que o pedido é improcedente, porquanto o autor não comprovou, por meio de consignação, o pagamento sequer da quantia incontroversa, o que torna legítima a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes e improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Agiu a ré, portanto, no exercício regular do direito ao inscrever o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, já que estava mesmo inadimplente e, ainda que não tenha feito as ligações que questiona, deveria ter procedido, por consignação, ao pagamento do valor incontroverso, diante da recusa da ré de receber o valor devido sem a cobrança das ligações que o autor entende incabíveis.

Portanto, os pedidos, que devem ser interpretados restritivamente (art. 293 do CPC), são improcedentes, já que legítima a inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.

Ainda que assim não fosse, não verifico a verossimilhança das alegações do autor para inverter o ônus da prova em seu favor, na medida em que, conforme documento de fls. 18/22 e 79/80, verifica-se a ligação para Teresina/PI em mais de uma fatura do autor, sendo que o autor questionou somente uma das faturas junto à requerida, o que serviu de fundamento à ré para, no termo de comparecimento de fls. 10, recusar-se em excluir a cobrança das ligações impugnadas.

Não invertido o ônus da prova por falta de verossimilhança das alegações do autor e não requerendo este a produção de provas para demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia (art. 333, inc. I, do CPC), a improcedência, também por essa razão, é medida que se impõe.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos iniciais, revogando a tutela antecipada concedida, e condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
