

SENTENÇA

Processo nº: 0089567-22.2012.8.26.0002
Autor:Marcelo Nei Esnarriaga e Monica Aparecida Nunes Esnarriaga
Réu:Valéria Ferreira Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação de rescisão contratual de compromisso particular de compra e venda de imóvel c/c com pedido de reintegração de posse e perdas e danos. Os requerentes alegam que celebraram o incluso Contrato de Compromisso Particular de Compra e Venda do bem imóvel objeto da ação (31/10/2007) mediante o pagamento parcelado do preço, e que, através desse compromisso, cederam, provisoriamente, a posse sobre o imóvel até que houvesse o seu efetivo pagamento. Ocorre que, segundo os requerentes, a requerida deixou de efetuar os pagamentos das parcelas acordadas e sequer buscou os requerentes para adimplir sua obrigação. Assim, requerem a restituição da posse do imóvel, a rescisão do contrato, o pagamento dos valores inadimplidos, bem como o pagamento de R$ 18.524,39 a título de danos materiais, visto que os autores, durante esse período de inadimplemento, poderiam auferir uma renda mensal em razão de possível locação do bem imóvel.
Houve contestação e a requerida asseverou que, no momento da celebração do contrato, havia uma ação de usucapião pendente em relação ao imóvel e que, após seu trânsito em julgado, os requerentes quiseram aumentar o valor da venda do imóvel, não se mostrando interessados em formalizar a venda referida nos moldes do contrato. Disse, também, que nunca teve acesso aos valores devidos a título de IPTU e que realizou diversas benfeitorias, as quais requer ressarcimento na hipótese de rescisão contratual. Pugna pela prescrição da cobrança dos valores referentes aos anos de 2007 a 2010 e pela nulidade de cláusulas contratuais que estipulem a perda total das prestações pagas.
Houve réplica. Alegam os autores que a prescrição seria de dez anos porque se trata de rescisão contratual em razão de descumprimento de obrigação contratual e que a requerida não juntou todos os comprovantes dos valores pagos; desmentiram que exigiram valor superior ao contratado; falaram que as benfeitorias são voluptuárias (não aumentam ou facilitam o uso do imóvel).
É o relatório. DECIDO. 
Houve comprovação do alegado por meio documental. Devido ao inadimplemento da obrigação pactuada, a rescisão contratual prospera.
A ré comprovou que pagou as parcelas referentes ao uso do imóvel nos seguintes meses: 1/2008, 2/2008/ 3/2008, 4/2008, 5/2008, 10/2008, 12/2008 (em duplicidade), 2/2009, 9/2009, 12/2009 (em duplicidade) e 2/2010. 
O prazo prescricional da cobrança dos valores pactuados a título de uso do imóvel deve ser de 3 anos, pois cobranças por uso do imóvel equivalem a cobranças de aluguel. Considerando a data da distribuição da ação (art. 202 do CC), dezembro de 2012, estão prescritas as parcelas que se venceram até dezembro de 2009.
As parcelas pagas pela requerida e referentes à compra do imóvel não serão devolvidas, nos termos do art. 418 do CC. 
As parcelas referentes ao uso do imóvel, no valor de R$ 500,00 cada uma, e que não tiveram seu pagamento comprovado, devem ser pagas pela requerida. Desse modo, os danos materiais ficam configurados nas parcelas de uso do imóvel que não foram adimplidas.
Não vinga o pedido de fixação de indenização a título de lucros cessantes (porque o imóvel poderia ter sido alugado), pois a primeira parcela de R$ 25.000,00 mais os R$ 500,00 mensais indenizam o uso do imóvel, não sendo cabíveis indenizações outras.
No mais, diante do inadimplemento da ré, a rescisão contratual e a reintegração na posse pelos autores são cabíveis.
Os comprovantes juntados aos autos não demonstram a realização de benfeitorias úteis, de forma que não há falar em indenização.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, determinar a reintegração da posse do imóvel e condenar a parte ré a pagar à parte autora o referente ao IPTU do imóvel e o valor das prestações referentes ao uso desde dezembro de 2009 até a data da desocupação, devendo o valor ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do vencimento de cada parcela, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da mesma data. Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 1.000,00. 
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento (independentemente da certificação do trânsito em julgado), manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.
