

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0089281-44.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Crislaine de Oliveira Ferreira, CPF 378.859.298-25 
Requerido: Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Victor Robaina de Mattos - RG: 49.350.313-4 
Adv. Requerido: Denis Wingter - OAB/SP: 200.795











Aos 25 de junho de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que era usuária dos serviços da ré, tendo postulado a transferencia destes para outro endereço em virtude de mudança efetivada em fevereiro de 2012. Demonstra, ainda, que a ré não lhe informou a impossibilidade de tal transferencia no momento de sua solicitação. De fato, a documentação de fls. 10/12, juntada pela ré em reclamação administrativa movida pela autora, indica que em 12.12.2012 foi providenciado o registro para mudança de endereço dos serviços. Ou seja, a ré recebeu a solicitação e se comprometeu a fazer a transferencia. Apenas após o ingresso da autora pela via administrativa, a ré indicou suposta inviabilidade técnica para prestação do serviço no novo endereço, sem qualquer comprovação, contudo, de que tenha enviado tal informação voluntariamente a autora em prazo razoável após o recebimento da solicitação de transferencia. Por outro lado, denota-se que a ré continuou enviado cobranças pelos serviços, inclusive pelo "Speedy", após a mudança de endereço da autora (fls. 27/29), embora não demonstre ter prestado tais serviços. Por outro lado, não há qualquer elemento concreto que comprove a inviabilidade técnica de prestação do serviço no local, o que é contrariado pela própria postura da ré, ao aceitar a solicitação de transferencia e enviar, inclusive, cobranças por períodos posteriores a mudança. Faz jus a autora, portanto, ao reconhecimento de seu direito a efetiva instalação dos serviços contratados, sob pena de incidência de multa substitutiva em caso de descumprimento. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, já que a autora ficou indevidamente privada dos serviços contratados, embora tenha recebido cobranças a eles pertinentes, não obtendo a adequada resolução da questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que tratada a questão, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, o tempo transcorrido desde a data em que a ré aceitou a solicitação de transferencia sem tê-la realizado, bem como o elevado grau de descaso demonstrado pela ré com a situação de sua cliente, tendo em vista a efetivação de cobranças posteriores a mudança de endereço. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a realizar a instalação de linha telefônica e do "Speedy" no imóvel em que reside a autora, no prazo de 10 dias computados da intimação desta (sem necessidade de nova intimação em fase de execução), sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 3.500,00, no caso de descumprimento, a qual terá caracter substitutivo a obrigação de fazer em questão, em caso de incidência. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 25.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
