

SENTENÇA

Processo nº:0089325-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:David André Levy
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento.
Narra o autor que solicitou o cancelamento da linha telefônica de sua falecida sogra e a ré, indevidamente, cancelou a de seu uso pessoal. Quando da reativação, foi surpreendido com cobrança em valores superiores ao contratados. Requer declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré não trouxe aos autos qualquer documento que evidenciasse que a solicitação de cancelamento da linha pessoal do autor tenha partido do próprio requerente. De se concluir, portanto, que, de fato, houve falha na prestação dos serviços da requerida, que não atendeu à solicitação na forma efetuada, cancelando indevidamente a linha do qual ele é titular e, após, restabelecendo o serviço em novo plano, distinto do contratado.
Deste modo, havendo cobrança em descompasso com o avençado, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito em discussão. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso dos autos, comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas elas recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado. Ainda, teve seu nome indevidamente apontado no rol de inadimplentes.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 5000,00.
Isto posto julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade dos débitos, quanto à linha nº 11-9317-6476, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 353,46. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
