

eSENTENÇA

Processo nº:0089838-09.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leny Ebenau Maia
Requerido:Tadao Mori e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

LENY EBENAU MAIA ajuizou a presente ação em face de RADIOCLÍNICA TADAO MORI LTDA. e TADAO MORI, pretendendo haver deles indenização por danos materiais, em valor correspondente ao que deixou de auferir em cento e vinte dias de afastamento do trabalho, e indenização por danos morais no importe de mil salários mínimos.

Alega, a bem de sua pretensão, que foi submetida, aos 6.11.2002, a pedido do segundo réu, a tomografia computadorizada no abdomen superior com punção epática para biópsia, tendo, após esse procedimento, sentido fortes dores abdominais que a levaram, aos 10.11.2002, a buscar atendimento no Hospital Santa Isabel, onde constatou-se hemorragia no fígado e na vesícula biliar. Diz que permaneceu internada em unidade de terapia internsiva por quatro dias, foi submetida, em 20.11.2002, a cirurgia de colecistectomia (retirada da vesícula). Afirma que o segundo réu, sem qualquer explicação, realizou dois procedimentos no dia 6.11 e assim causou o perfuramento da vesícula e do rim. Narra que todo o procedimento que lhe causou os danos descritos foi realizado na clínica da primeira ré, configurando-se relação de consumo. Sustenta que em decorrência dos problemas de saúde enfrentados permaneceu afastada de seu trabalho por cento e vinte dias, além de despender dinheiro com medicamentos.

Os documentos de fls. 14/99 vieram com a inicial.

A Radioclínica apresentou contestação (fls. 136/160). Alega que não é o caso de inverter-se o ônus probatório, que sua responsabilidade depende da demonstração de culpa, que o segundo réu não realizou dois procedimentos, que não houve danos ao rim da autora, que ela recebeu folheto informativo sobre o exame a que iria se submeter, que o exame de tomografia revelou múltiplos cálculos na vesícula biliar, o que já autorizava a extração. Afirma que a autora sentiu dores depois de quatro dias e foi ao hospital por orientação do segundo réu, onde foi atendida, medicada e recebeu alta, retornando no dia seguinte ao nosocômio, quanto então se constatou hemobilia e calculose biliar. Diz que a autora tinha ciência de que a hemobilia era um dos riscos do procedimento e ainda assim consentiu em fazer o exame, certo que normalmente o próprio organismo dá conta da hemobilia, o que não ocorreu em razão do comprometimento do fígado da autora. Esclarece que a hemobilia ocorre por uma comunicação do vaso com a árvore biliar e que no caso da autora não ocorreu sangramento mais grave, pois se assim fosse teria sido constatado no exame tomográfico realizado logo após a biópsia ou mesmo durante as quatro horas durante as quais permaneceu em repouso na clínica. Subsidiariamente, afirma que a autora não comprova os enormes gastos médicos que alega, limitando-se a juntar recibo de oitenta reais referente a consulta, sem prova de que relacionada aos fatos em causa; também não prova que possuía um consultório dentário e que tenha permanecida afastada pelo período alegado. Impugna, por fim, o pedido de indenização por danos morais, sustentando que não estão configurados.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 161/213.

Tadao Mori também apresentou contestação (fls. 215/240). Desenvolve argumentação semelhante à articulada pela primeira ré, enfatizando que o diagnóstico de calculose biliar não tem qualquer realização com o procedimento realizado, configurando afecção pré-existente, ao passo que a hemobilia é uma das possíveis intercorrências da biópsia hepática, normalmente com resolução espontânea.

O réu juntou, com a sua defesa, os documentos de fls. 241/246. Réplica à fls. 248/255.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 277).

Determinou-se a produção de prova pericial (fls. 290). O réu Tadao indicou assistente técnico (fls. 296/298), assim também tendo procedido a autora (fls. 304).

O Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento a recurso interposto pela autora para deferir a produção de prova oral (fls. 322/324).

Veio aos autos o laudo pericial de fls. 501/506. O réu Tadao apresentou parecer de seu assistente técnico (fls. 525). A autora apresentou quesitos suplementares (fls. 517). O laudo foi complementado à fls. 561 e à fls. 580.

A instâncias da autora, foram requisitadas informações à sociedade de hepatologia (fls. 611) e ao Colégio Brasileiro de Radiologia e Diagnóstico por imagem (fls. 623/626).

A instrução foi encerrada (fls. 668) e as partes apresentaram alegações finais (fls. 675/685 e 687/691).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Principio anotando que a autora, no memorial de fls. 687/691, não se insurgiu contra o encerramento da instrução probatória, circunstância que caracteriza, a meu ver, desistência tácita da produção da prova oral dantes admitida (fls. 322/324).

São fatos admitidos no processo: (i) a autora submeteu-se a punção hepática para biópsia na clínica do primeiro réu em 6.11.2002; (ii) o procedimento foi realizado pelo segundo demandado; (iii) no dia 10.11.2002 a autora foi atendida no serviço do Hospital Santa Isabel; (iv) foi constatada hemobilia e calculose biliar; (v) a ré permaneceu internada de 10.11.2002 a 22.11.2002 e foi submetida a procedimento cirúrgico para retirada da vesícula, bem como arteriografia seletiva e embolização.

O réu admitiu, desde a contestação, que a hemobilia estava relacionada à biópsia hepática. 

E o nexo causal entre o procedimento realizado pelos réus e a hemorragia sofrida pela autora foi confirmado pelo perito (fls. 501 e ss.).

O experto também informou que não seria possível ao médico que realizou a biópsia notar, naquele momento, a perfuração ocorrida durante o exame (resposta ao quesito 4 de fls. 506). Confirmou que a hemobilia ocorre em 1 a 3% das biópsias (resposta ao quesito número 1 de fls. 297); atestou que não houve perfuração da vesícula e do tecido renal (resposta aos quesitos 5 e 6 de fls. 297) e que os problemas na vesícula não tiveram qualquer relação com a biópsia (resposta ao quesito 10 de fls. 298)

Concluiu o perito seu laudo afirmando que a hemobilia não decorreu de má-prática médica (fls. 505). Não decorreu, ao que se infere, de execução imperfeita da biópsia.

O assistente técnico abona essa conclusão, ao informar que "a ocorrência de hemobilia não traduz imperícia, principalmente quando realizada por um profissional competente e orientada pela tomografia computadorizada" (fls. 600).

E a autora também parece concordar com essa asserção, na manifestação de fls. 514/516, itens 2 e 3, na qual sustenta, porém, que a responsabilidade dos réus está na conduta adotada após o exame, pois diante das conhecidas e possíveis intercorrências seria recomendável a permanência do paciente em unidade hospitalar para observação por ao menos oito horas. Demais disso, os réus teriam negligenciado seus reclamos de dor, receitando analgésico.

Ainda aqui a prova não é favorável à autora.

Isso porque respondendo a seus quesitos suplementares, o perito esclareceu que dependendo do tipo de lesão ocorrida as complicações são imediatas, como no caso de lesão vascular(fls. 580), mas antes informara que não era o caso da autora, pois não era possível notar a hemobilia no momento do exame realizado pelos réus, ou logo após (resposta ao quesito 4 de fls. 506).

E também aqui o assistente técnico expõe que : "o que ocorreu na paciente em questão é que provavelmente formou-se um hematoma hepático que cresceu progressivamente drenando para os canais da bile do fígado e se exteriorizando pelo intestino" (fls. 600).

Acresce que o Colégio Brasileiro de Radiologia e Diagnóstico por Imagem informou que o tempo de duração do serviço pós-biópsia por TC depende do quadro clínico de cada paciente, podendo ter duração de duas horas (inclui as complicações mais graves e 60% de todas as complicações), de 10 horas (inclui 82% das complicações) ou até de 24 horas (96% das complicações).

Ora, ainda que os réus tivessem deixado a autora em observação por dez horas, não teriam identificado a hemobilia, cujos sintomas surgiram apenas três ou quatro dias depois e levaram a autora a buscar atendimento no Hospital Santa Isabel.

E mesmo o analgésico prescrito pelo réu tem o abono do Colégio de Radiologia (fls. 625, item 2).

Por fim, a autora firmou termo de advertência dos riscos do procedimento a que submetida, dentre os quais "sangramentos e eventualmente até uma pequena ruptura do órgão, que poderão necessitar de cuidados médicos mais intensos e mesmo eventual internação" (fls. 244).

O quadro probatório, assim, indica a ausência de imperícia na execução da biópsia e revela também a ausência de negligência nos cuidados pós-cirúrgicos.

É de ser rejeitada, assim, a pretensão deduzida na inicial.

Ante o exposto, extinguindo processo com resolução de mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora.

Sucumbente, a autora suportará as custas processuais e honorários advocatícios, estes que arbitro em R$15.000,00 para os patronos de cada um dos réus, considerado o tempo de duração do processo e a complexidade probatória da causa. Ambas as verbas, porém, serão exigíveis na forma do art. 12 da L. 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
