

SENTENÇA

Processo nº:0089951-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Valeria de Siqueira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 05 e 09), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 10), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia.
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz? (grifei).
Em outras palavras, a revelia não é sinônimo de procedência da ação, cabendo ao magistrado apreciar o conjunto probatório.
Nesse contexto, não há como acolher o pedido da autora, pois a compra do ferro defeituoso foi feita em 20 de outubro de 2010 (fls. 05), mas a autora só resolveu bater à porta do Judiciário no dia 17 de dezembro de 2012, para reclamar a rescisão, a devolução da quantia desembolsada e a condenação da empresa em danos morais, quando já expirado o prazo decadencial (CDC, art. 26, inciso II), mesmo que considerada a garantia de fábrica, geralmente de três meses a um ano para eletrodomésticos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados com fundamento no art. 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput"). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
