

SENTENÇA

Processo nº:0089144-62.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio do Sol
Requerido:Misael Nunes do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

CONDOMÍNIO DO SOL move ação indenizatória em face de MISAEL NUNES DO NASCIMENTO, aduzindo, em suma, que as partes firmaram contrato para prestação de serviços advocatícios, em defesa dos interesses do autor.  Ocorre que, atuando em ação de desapropriação movida pelo Município em face do condomínio-autor, na qual havia quantias indenizatórias em favor do autor, na ação tramitada na Vara da Fazenda Pública (autos 872/87), contudo, as informações prestadas pelo réu foram insuficientes. Assim, verificou-se que em 1997, o requerido levantou os valores de R$ 115.265,94 (em 25/11/97) e R$ 1.261,89 (em 23/12/1997), mantendo em sua posse em torno de 12(doze) anos, até que iniciasse o repasse dos valores ao réu mediante depósitos na conta do autor nos anos de 2009/2010. Assevera que o réu deveria ter repassado as quantias assim que as levantou, mas o repasse iniciou-se somente em 30/12/2009 (R$ 73.500,00) e em 31/10/2010(R$ 66.500,00), totalizando R$ 140.000,00. Tal fato caracteriza ato ilícito, pois não poderia reter a quantia por tanto tempo, sendo descoberto somente após as prestações de contas do réu em 2010. Outrossim, ao reter ilegalmente por tanto tempo os valores impediu que o autor pudesse auferir rendimentos caso fosse aplicado, trazendo prejuízo. Diante do levantamento em 2007 e repasse somente em 2009/2010, pleiteia o autor ser indenizado por danos materiais. Em outra demanda na Fazenda Pública (autos n.0407482-48.1995), o réu deixou de promover os atos executórios, não apresentando cálculos e outras providências, acarretando arquivamento dos autos e posterior operação da prescrição, reconhecida por sentença, a qual o condomínio autor recorreu e, se mantida a decisão, restará configurado o dano por negligência, razão pela qual, pugna por eventual indenização. Ofertou documentos.

 Citado (fl.164), o requerido contestou o pedido (fls.166/169) e pugnou pela sua improcedência. Preliminarmente, sustenta que a pretensão do autor está prescrita, posto que os fatos foram discutidos em demanda proposta em 1987, transitado em julgado em 15/11/1993, perfazendo-se mais de 20 anos. Assim, houve levantamento das verbas em 10/09/87 e 25/11/97, portanto, mais de 20 anos.  Outrossim, a indenização nas condições intentadas caracteriza enriquecimento sem causa. Quanto a segunda demanda, argui que não houve desídia de sua parte, posto que, mesmo insistindo para que o condomínio fornecesse os documentos pertinentes não foi atendido, acarretando o arquivamento do feito. Ademais, assevera que milita há mais de 40 anos sem qualquer ato desabonador.
Réplica (fl.176/180).

Determinada a especificação de provas (fl.182), pugna o réu pela prova testemunhal e documental (fl.185), enquanto o autor reitera os termos da inicial (fl.187).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O art. 219, § 5º, do CPC, dispõe que a prescrição pode ser declarada de ofício. Contudo, o requerido arguiu  preliminar prescricional, posto que os fatos debatidos em juízo ocorreram em 1987, com trânsito em julgado em 15/11/1987 e os valores levantados em 10/09/1987 e 25/11/1997, perfazendo mais de 20 anos.

Com efeito, o art. 2.028 do Código Civil dispõe que: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.? Deste modo, na reparação civil, cujo prazo prescricional era de 20 anos (CC/1916, art.177), foi reduzido para 03 anos (CC/2003, art. 206, §3º, incs. IV e V), devendo, portanto, ser feita a análise da questão intertemporal dos diplomas.

Os levantamentos dos valores se deram em 10/09/1987 e 25/11/1997 e, o ajuizamento da presente ação em 12/12/12 (fl.02). Assim, o primeiro levantamento (10/09/1987) até o advento do novo Código Civil, perfez 16 anos (1987-2003), devendo ser aplicado o prazo prescricional do diploma anterior e, portanto, em 2007 operou-se a prescrição desta pretensão. Enquanto o segundo levantamento (25/11/1997) perfez  06 anos (2003-1997), devendo ser aplicado a prescrição do novo diploma e, portanto, em 2006 operou-se a prescrição desta pretensão. 

Como verificado, operaram-se as prescrições das pretensões do autor para ressarcimento do dano pelo enriquecimento sem causa do réu, que teria levantado as quantias e não as repassado para o autor.

Quanto ao pedido de indenização pela desídia do réu na ação na qual se reconheceu a prescrição intercorrente, verifica-se da sentença juntada a fls. 144/146 que o último ato praticado pelo réu em nome do exequente naquela ação foi em 07/02/2002 (fl. 145), ocorrendo a prescrição intercorrente, portanto, em 07/02/2007 (prazo de cinco anos previsto no Decreto 4.597/42), data a partir da qual poderia o condomínio autor promover a ação de reparação civil em fase da alegada desídia do ora réu, ação essa que prescreveu, nos termos do art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil, em 2010, tendo a presente ação sido proposta somente em 2012. Assim, deve ser reconhecida a prescrição no caso em tela.

Posto isso, JULGO EXTINTO processo, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.


P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
      JUIZ DE DIREITO
