

SENTENÇA

Processo nº:0089828-84.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Gonçalves Eiras
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Vistos.

Cláudio Gonçalves Eiras propôs AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. DANOS MORAIS contra Banco IBI S/A alegando, em síntese, que o réu procedeu à negativação de seu nome por contrato inexistente.
A ré contestou alegando inépcia, e regularidade de conduta. Rebateu o dano moral.
Houve réplica.
É o relatório. Passo a decidir.
A inicial não é inepta uma vez que sua causa de pedir se coaduna com os pedidos.
Era ônus do requerido a comprovação da existência de relação jurídica com o autor para fins de legalidade da negativação (art. 333, II, do CPC), o que não ocorreu.
Nesses tempos difíceis, em que a fraude impera, deveria o réu redobrar os cuidados a fim de evitar danos a terceiros de boa fé, máxime diante do risco de sua atividade (art. 927, parágrafo único, do CC), vez que lida simplesmente com dinheiro.
Nesse sentido a súmula 479 do C. STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
A negativação foi comprovada a fls. 09 e gera, indubitavelmente, abalo moral indenizável, visto a interrupção de crédito, além de ser considerado o dano in re ipsa.
Confira-se: ?Responsabilidade civil. Dano moral. Inscrição indevida do nome do autor em decorrência de débito inadimplido. Ausência de comprovação da contratação do serviço. Responsabilidade objetiva da empresa ré. Fortuito interno. Súmula 479 do STJ. Dano moral in re ipsa. Indenização devida que comporta majoração. Teoria do desestímulo. Sentença mantida. Provido o recurso do autor e desprovido o da ré? (TJSP ? AC n. 0006935-24.2012.8.26.0006 ? Relator(a): Paulo Alcides ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? j. 04/07/2013).   
Entendo que o valor de R$10.000,00 é suficiente para a reparação e prevenção de fatos idênticos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito de fls. 09 e condenar a ré a pagar ao autora o valor de R$10.000,00 a título de danos morais, com correção a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de 12% ao ano contados de 05/11/2012 (fls. 09), ratificada a liminar de fls. 15.
Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
 
Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 7 de agosto de 2013.

   MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
 Juiz de Direito
