

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0089156-76.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Marcia Regina Queiroz Gonçalves, CPF 348.127.498-08 
Requerido: Concessionária Viamar Ltda, CNPJ 02.020.620/0001-18
Preposto: Juliano Silva Nogueira - RG: 26278249 
Adv. Requerido: Marli Gonzaga de Oliveira Barros - OAB/SP: 252.556









Aos 26 de junho de 2013, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. É incontroverso que a autora retirou o veículo junto a concessionária ré, indicando, em seu depoimento pessoal, que o carro era novo na ocasião. A ré, por sua vez, nega a alegação da autora no sentido de que tenha ofertado e instalado o engate em questão. Seu argumento, no entanto, é refutado pelos elementos de prova existentes nos autos. De fato, denota-se que após a autuação a autora compareceu no estabelecimento da ré, onde obteve a troca do engate, como cortesia (fls. 09). Ora, não tivesse a ré realizado a instalação do primeiro engate, não existiria qualquer motivo plausível para que ofertasse como cortesia a segunda peça, atitude incompatível com a alegação de falta de responsabilidade pelo produto e que corrobora a afirmação da autora no sentido de que já retirou o carro com o engate instalado. A comprovação de que o engate não era adequado está às fls. 08, documento que evidencia que a autora foi multada em virtude da peça. Faz jus, portanto, a restituição do valor da multa, bem como do valor gasto com a retirada do engate (fls. 16), tendo em conta que estas decorreram de falha do serviço da ré, ao instalar equipamento inadequado no veículo. No que concerne aos danos materiais, no entanto, não há comprovação suficiente que leve a responsabilidade da ré pelas demais despesas. De fato, embora a autora comprove ter pago valor referente a vistoria (fls. 22), não há qualquer comprovação efetiva nos autos a respeito do motivo da reprovação do veículo. Ademais, a propria autora indicou em seu depoimento pessoal que o serviço referente ao lacre da placa não foi efetuado pela ré, de modo que a reprovação adviria de qualquer forma. Quanto as despesas de fls. 15, são relacionadas a abastecimento e refeições, inexistindo qualquer elemento que indique nexo de causalidade com os fatos em questão. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, já que a autora recebeu multa, que resultou em cinco pontos em sua CNH, em virtude de falha da ré ao instalar equipamento inadequado no veículo, situação que gera transtorno capaz de violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, equivalente a pouco mais de duas vezes o valor da peça (fls. 09), tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora os valores de R$ 102,15 e R$ 25,00, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos desembolsos (respectivamente, 28.10.2012 e 15.07.2012 - fls. 16/17). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 26.07.2013. Nada mais?. Eu, ______ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
