

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0089061-92.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Krynski Bianchi
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

FERNANDO KRYNSKI BIANCHI moveu a presente ação de obrigação de fazer cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando que é beneficiário de plano de saúde da ré. Narra que sofria fortes dores de cabeça no ano de 1997, quando realizou procedimento cirúrgico, tendo sido reembolsado pela ré. Já no ano de 2000, as dores continuavam, de modo que se submeteu a novo procedimento cirúrgico, tendo sido novamente reembolsado pela ré. Tais dores, no entanto, persistiram, fazendo com que o autor procurasse novo médico que realizou cirurgia de urgência para implantação de sistema valvular. Desta vez, porém, o plano de saúde se recusou a cobrir as despesas, fazendo com que fosse protestada duplicata em nome do autor referente ao procedimento, o que deu ensejo ao ajuizamento de ação cautelar de sustação de protesto em apenso. Assim, requer o autor que a ré seja condenada a obrigação de fazer consistente no pagamento da duplicata emitida pelo hospital e ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou (fls.45/60) alegando, preliminarmente, a inépcia do pedido de danos morais. No mérito, afirma que não merece cobertura o material utilizado na cirurgia pela qual passou o autor, tendo em vista a expressa exclusão de cobertura a próteses.
Réplica a fls. 96/100.
Despacho saneador a fls. 107, afastando a inépcia do pedido inicial e determinando a realização do pedido.
Laudo pericial a fls. 277/286, esclarecimentos a fls. 376/380.
Manifestações acerca do laudo a fls. 385/386 pela ré.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.

Por se tratar de contrato de plano de saúde, a questão deve ser resolvida segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9656/98.
Não se pode ignorar que tais normas trazem regras de ordem pública e o contrato em apreço é de trato sucessivo. Seus efeitos prorrogam-se no tempo. O contrato guerreado envolve relação de consumo, uma vez que se trata de prestação de serviços. Nos termos da Lei 8078/90, a interpretação contratual deve ser favorável ao aderente do plano de saúde, posto seja o hipossuficiente da relação jurídica. Demais disso é contrato de adesão, onde as cláusulas são impostas pelo mais forte.
Ademais, é certo que o tratamento da doença é coberto pelo plano oferecido pela ré, não cabendo a ela dizer qual o tratamento mais indicado ao segurado e sim ao médico com quem ele está se tratando.
Assim também com relação à cobertura dos materiais necessários à cirurgia, sem os quais o procedimento não é realizável.
O art. 10 inc. VII da Lei 9656/98 permite a exclusão da obrigatoriedade de cobertura de próteses, órteses e seus acessórios apenas quando não ligados a ato cirúrgico.
No caso, os materiais solicitados pelo médico estão essencialmente ligados ao procedimento.
Se assim é, não há razão para excluir a pretensão da cobertura, sendo abusiva a cláusula nesse sentido:
"PLANO DE SAÚDE - Assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei 8.078/90 - Aplicabilidade do CDC ? Contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade "mitigada" para proteção da defesa do Consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1988.

PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de colocação de prótese - Necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico - Inadmissibilidade da exclusão - Cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço - Recurso provido." (Recurso Especial n.° 519.940. STJ).
Se a finalidade do plano de saúde é promover a cura do segurado, a cláusula contratual que limita o total restabelecimento do paciente é abusiva.
Em julgado anterior do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ficou consignado que a exclusão da cobertura, quando se confunde com a exclusão da própria doença, não pode ser admitida.
"Com efeito, excluir a cobertura dos procedimentos de quimioterapia e outros similares para os portadores de câncer significa, a rigor, retirar a cobertura da própria doença, de forma indireta, o que induz à ineficácia e invalidade da disposição estatutária à qual se apega a apelante, por aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor invocadas na petição inicial." (Apelação 375.208-4/5-00, TJSP, j . em 31.5.2005).
Aceitar a tese esposada pela corré seria o mesmo que se admitir que um plano de saúde cobrisse o transplante de órgãos, mas apenas a retirada dele, não a colocação de outro no lugar. Autorizar a tirar o coração, apenas, é o mesmo que não autorizar.
O autor, ao celebrar o contrato de plano de saúde, acreditou estar amparado para o mal que o acometia. A atitude da corré em lhe negar complementação para a cura do que o atingiu contraria a boa fé, não se justificando.
Assim, ilícita a recusa da ré em cobrir os procedimentos e materiais utilizados para o tratamento da doença da qual sofria o autor, devendo a ré responder pelos danos causados.
Devem ser reconhecidos os danos morais experimentados pelo autor, que teve duplicata em seu nome protestada em razão da recusa ilícita da ré. 
Os danos morais, nesse caso, dispensam prova, tendo em vista que é natural os sentimentos de humilhação e vergonha experimentados pelo autor que teve o título protestado em razão de ato ilícito da ré, permanecendo nesta situação vexatória até o cumprimento da liminar, que merece reparo pela Justiça. 
O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens.
No caso em apreço, o autor é pessoa idônea, cumpridor de suas obrigações, e ainda sofre de paraplegia, o que torna sua vida mais difícil, sendo dependente de um plano de saúde que lhe forneça um mínimo de segurança.
 A requerida, por sua vez, recusou-se de forma ilícita a cobrir os procedimentos cirúrgicos pelos quais passou o autor, tendo como justificativa a utilização de prótese. É de ser ressaltar que a própria ré já havia reembolsado por cirurgia idêntica, de modo que reconheceu anteriormente a cobertura e depois parece ter se arrependido, o que gera enorme insegurança ao seu beneficiário.
 Assim, tendo em vista a natureza do dano, as condições econômicas e a atividade desenvolvida pelo ofensor e a dor do ofendido, fixo o valor indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida na cautelar em apenso, determinando que a ré proceda ao pagamento da duplicata referente aos procedimentos e materiais cirúrgicos aqui discutidos e ainda que pague ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
