

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0089328-18.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Francinei dos Santos de Araujo, CPF 437.378.895-20 
Requerido: Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto: Thais Oliveira do Nascimento - RG: 50.291.546-8 
Adv. Requerido:Jorge Blanquer Rodrigues - OAB/SP: 270.612









Aos 25 de junho de 2013, às 16h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor impugna a compra realizada em 09.07.2011, em 12 prestações de R$ 71,73, afirmando que tal operação não foi firmada por ele. A ré, por sua vez, não junta qualquer elemento que comprove que a operação em questão efetivamente tenha sido realizada pelo autor, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC, cc art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90). Denota-se, ademais, que o autor é cliente do réu a longa data, inexistindo qualquer elemento que aponte que ele já tenha utilizado expedientes semelhantes com o mero escopo de obter vantagem. No que concerne ao prazo contratualmente estabelecido para reclamação, seu decurso não obsta o direito do autor. Este, de fato, esclareceu que somente percebeu a situação após decorrido o prazo. Tal lapso, por outro lado, se refere a reclamação administrativa, não implicando na perda do direito ao ressarcimento por operação que não efetuou. Cabe ao réu, com efeito, efetuar a cobrança de operações feitas por seu cliente, sendo indevida a cobrança de transações que não foram firmadas por este, cuja devolução pode ser reclamado no prazo prescricional estabelecido em lei, norma de ordem público inderrogável pela vontade das partes (Lei n.º 8.078/90), o qual não havia se esgotado no presente caso. Denota-se, pois, que não há qualquer prova de que a transação questionada tenha sido efetivada pelo autor, de modo que a cobrança decorreu de falha do serviço ofertado pela ré junto ao mercado de consumo, de modo que aquele faz jus a devolução do valor pago. Os danos morais, contudo, são indevidos. A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, mormente porque o ressarcimento administrativo também não ocorreu em razão do autor não ter postulado a restituição no prazo contratual, não se vislumbrando situação extraordinária capaz de extrapolar o âmbito meramente econômico da relação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 860,73, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos desembolsos (fls. 07/18), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 24.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



MM. Juiz:


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
