

SENTENÇA

Processo nº:0089425-18.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Silia
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Silvana Silia propôs AÇÃO DE OBEIGAÇÃO DE FAZER em face de IREP  Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. alegando, em síntese, que foi matriculada junto à ré durante o período de 2003 a 2005, concluindo o curso de pedagogia. Sustenta que desde então requer junto à instituição ré seu diploma, que até a presente data não foi entregue. 

Liminar deferida a fls. 37.

Contestou a ré a fls. 46/55, alegando preliminarmente o cumprimento da liminar. No mérito sustenta que não existe nenhum regulamento que especifique o tempo necessário para expedição do diploma, sendo que este depende também da chancela do Ministério Publico. Aduz que agiu de forma licita.

Réplica a fls. 81/84. 

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.

Indubitável o requerimento de expedição e entrega do diploma feito pela autora, como demonstram os documentos de fls. 24, datado de 29/07/2009.

Passados mais de três anos, o documento não foi providenciado.

Não se olvida os trâmites burocráticos dentro da faculdade e, principalmente, junto ao MEC. Contudo, não comprovou a ré que a mora se deu por conta do Ministério da Educação e muito menos que enviou a mencionado órgão o pedido, ônus que lhe competia (art. 333, II, do CPC). 

Diante da mora, evidente que a obrigação deveria ser buscada na via judicial.

O dano moral é evidente, posto que a autora necessitava do diploma para fins de seu trabalho, como demonstra o documento de fls. 25 emitido pela diretora de seu empregador.

Nesse sentido: ?Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais prestação de serviços educacionais demora injustificada na entrega de diploma de bacharelado no curso de Administração de Empresas obrigação cumprida no curso da ação - dano moral caracterizado fixação em R$ 5.000,00 - sentença reformada apelação provida em parte? (TJSP ? AC n. 0108578-34.2012.8.26.0100 ? Relator(a): Eros Piceli ? São Paulo ? 33ª Câmara de Direito Privado ? j. 24/06/2013).   

O valor de R$5.000,00 é suficiente para a reparação e prevenção. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para que a requerida entregue à autora o diplomar e pague R$5.000,00 a título de danos morais, corrigidos a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, ratificada a liminar.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 8 de agosto de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
       Juiz de Direito
