

SENTENÇA

Processo nº:0089376-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magali Gomes dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
MAGALI GOMES DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que contratou plano de telefonia celular da ré, denominado "Infinity Controle", obrigando-se ao pagamento mensal do valor de R$ 27,00. Narra que após o decurso do prazo de permanência mínima, na data de 01/06/2012, solicitou o cancelamento de seu plano, o que foi atendido pela ré. Ocorre que passados quatro meses do cancelamento, foi surpreendida com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes em razão do inadimplemento da fatura vencida em 15/07/2012, que entende não ser devida. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para afastar a negativação. Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que na verdade não houve cancelamento, mas migração do plano da autora para a modalidade pré-pago. Sustenta que agiu no exercício regular de direito, porque a cobrança se refere ao saldo devedor da franquia disponibilizada à autora antes da migração do plano, referindo-se a fatura vencida em 15/07 ao período de 25/05 a 24/06/2012. Inexistiu dano moral. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré, e por isso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A autora aderiu a plano de telefonia móvel da ré, que consistia na disponibilização de uma franquia mensal de crédito para realização de ligações, mediante pagamento do valor de R$ 27,00.

Independentemente de ter havido cancelamento ou migração de plano, restou incontroverso que a autora solicitou, em 01/06/2012, a desativação do plano anteriormente contratado. Não obstante, a ré emitiu fatura com vencimento em 15/07/2012, cujo não pagamento acarretou a negativação do nome da autora.

Conforme se vê se fls. 21, a fatura vencida em 15/06/2012 referiu-se ao período de 25/04 a 24/05/2012. A partir daí, é possível concluir que a fatura seguinte referiria-se ao período de 25/05 a 24/06/2012. Assim, em que pese a autora tenha solicitado a desativação do plano em 01/06/2012, verifica-se que de fato não houve pagamento do período decorrido entre 25/05 e a sua solicitação, em 01/06.

Além disso, o plano previa a adesão a uma franquia mensal, de modo que o crédito contratado já havia sido disponibilizado à autora quando da solicitação de cancelamento. Por isso, de fato é devido o valor cobrado pela ré, daí a impertinência do pedido de inexigibilidade.

Resta apreciar o pedido de indenização por danos morais. 

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

No caso dos autos, a ré agiu em exercício regular de direito ao proceder à negativação do nome da autora, já que efetivamente faz jus ao recebimento do valor cobrado. E o exercício regular de direito é excludente da ilicitude da conduta da ré, na forma do art. 188 do Código Civil.

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ao consumo em geral.
      
Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do CDC, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os prestadores de serviço devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade a que se enveredaram exercer.

Ocorre que pela mesma razão já exposta acima, não restou caracterizada, com a restrição creditícia, a falha nos serviços prestados pela ré, já que legítima a cobrança realizada.

Poder-se-ia argumentar que a alegada inércia da ré em comunicar à autora a existência da pendência caracterizaria falha na prestação de serviços, contudo a autora foi previamente comunicada quanto à inserção de seus danos no registro de inadimplentes (fls. 13) e, mesmo tendo oportunidade para tanto, deixou de saldar o débito antes da efetivação da restrição.

Sendo assim, incide a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços decorrente da culpa exclusiva da consumidora, na forma do art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Em suma, sendo legítima a cobrança e, portanto, a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, não há como se acolher o pedido de indenização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar inicialmente concedida, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
