

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de julho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0089306-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Clara Rosa Araneda Arevalo
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


CLARA ROSA ARANEDA AREVALO ajuizou a ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de liminar de exibição de documento em face de BRADESCO SAÚDE S.A, na qual alega ter sido diagnosticada com Tumor Filóide Bordeline de 5 centímetros na mama esquerda e, sido submetida a procedimento cirúrgico para retirada. Ocorre que, devido à extensão do tumor presente na mama, o procedimento cirúrgico para retirada causaria mutilação do local, razão pela qual, concomitantemente ao tratamento, deveria ocorrer a reconstrução mamária. Relata a autora ter comunicado toda a situação à empresa ré, a qual autorizou tão somente o procedimento cirúrgico para retirada do tumor. Assim, em decorrência da urgência da cirurgia, a autora teve de arcar com todas as despesas referentes à cirurgia plástica de reconstrução. Requer indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, danos materiais no importe de R$10.031,38 e, exibição de documento, sob protocolo de nº901482254, referente à resposta à solicitação feita pelo Hospital São José, em 17/04/2012, relativa aos dois procedimentos cirúrgicos aos quais a autora seria submetida. Deu à causa o valor de R$30.031,38. Juntou com a inicial Relatório Médico, Manual do Seguro Saúde e demais documentos. 

Deferida a liminar, às folhas 59/60 dos autos.

Regulamente processado o feito, a ré foi citada às folhas 96 e apresentou contestação ás folhas 98/111, na qual alega, preliminarmente, não possuir o documento a ser exibido, uma vez que, muitas vezes tal resposta é realizada mediante contato telefônico entre a segurada e o hospital, na existindo, portanto, qualquer documento físico que comprove a negativa/autorização do procedimento pleiteado. No mérito, alega que o contrato de seguro saúde do qual a autora é beneficiária possui restrições de cobertura, entre elas de procedimentos estéticos, como o realizado pela autora, uma vez que, não é decorrente de acidente pessoal ou de neoplasia. Relata ter agido de acordo com as disposições contratuais acordadas entre as partes, a ausência de abusividade do contrato e a legalidade das cláusulas pactuadas. Ressalta que, todas as demais despesas referentes à cirurgia para retirada do tumor foram devidamente pagas pela ré. 

Consta réplica às folhas 155/157.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A autora pleiteia a restituição de despesas médicas referente à reconstrução da mama esquerda que foi mutilada devido a procedimento cirúrgico para retirada de Tumor Filóide Bordeline, sendo que, tal cirurgia se deu em razão da extensão do tumor presente na mama e não por mera vontade estética da autora. 

Em contestação, a seguradora alega que todas as despesas referentes à cirurgia de retirada do tumor foram cobertas, no entanto, a recusa com relação à cobertura da cirurgia de reconstrução se deu no fato desta ser estética e não de necessidade médica, acidentária ou neoplásica.

Ocorre que, conforme relatório médico enviado à própria seguradora, às folhas 30/32, foi constatado pelo médico, Sr. Dr. Fabio P. O. Rodrigues, de que a retirada do tumor necessitaria de Reconstrução Mamária devido ao tamanho do tumor primário cujo tratamento cirúrgico causaria mutilação no local, devido à extensão do tumor, ou seja, a reconstrução se daria tão somente em razão das consequências causadas pela cirurgia de retirada, não por mera vontade da autora em realizar uma nova cirurgia ou uma cirurgia plástica qualquer, sendo assim, tal procedimento não deve ser considerado como cirurgia plástica sem relação com o procedimento primário e sim, uma cirurgia secundária que teve de ser realizada única e exclusivamente em razão da primeira cirurgia. 

O contrato recebe a proteção da Lei 9656/98, mas também da lei 8.078/90, pois inegável que se trata de relação de consumo. Portanto, os princípios decorrentes da relação de consumo são de ordem pública e devem ser absorvidas pelo contrato.

Ainda, a cirurgia de reconstrução mamária é devidamente autorizada e de responsabilidade das seguradoras de quaisquer planos de saúde conforme as Leis de nº 9.656/98 e nº 10.223/01, portanto, a autora possui direito à realização de cirurgia de reconstrução da mama, devendo assim, e tendo em vista que a mesma não foi autorizada ou coberta pelo plano de saúde contratado, ser restituída com relação aos gastos que a requerente teve de arcar individualmente. 

A não cobertura contratual ora questionada não pode ser ratificada, pois, evidente que o direito consumerista visa a manutenção da integridade física do consumidor.  Os contratos de serviço médico, como o juntado, têm natureza securitária, portanto, ao estipular mensalidades devem suportar os riscos do serviço que fornece. Não lhe é lícito, em razão de sua natureza, negar a cobertura desejada, pois, há inúmeras declarações médicas atestando as patologias desencadeadas pela obesidade.
 
 Não há nos autos, mais precisamente com a defesa, qualquer elemento de convicção que ateste as razões sustentadas pela requerida, de forma que não há parâmetros médicos a sustentar conclusão distinta.

Não é o caso de exclusão contratual, pois, não se trata da realização de tratamento ilícito ou antiético, tanto, que o procedimento cirúrgico e suas indicações foram regulados pelo CFM.  Claro que, quem contrata objetivando a aquisição de planos de saúde está em situação de vulnerabilidade, não só pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos, tratamentos e patologias.

Evidente que ao contratar, a autora, não tem conhecimento sobre possíveis ilicitudes ou condutas antiéticas, todavia, não parece ser o caso que foi disciplinado pelo CFM.

Assim, deve prevalecer para a dissolução da questão, o princípio do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o da boa fé objetiva, no qual, não pode a ré abster da cobertura.

 O contrato ora celebrado é de adesão e nem queira a ré afirmar o contrário, visto que o contratante, no momento de sua assinatura, não tem condições de modificar suas cláusulas. Certo que tais cláusulas são impostas pelo fornecedor, em razão de sua situação economicamente mais forte.  No caso em tela a requerida detêm, em detrimento do consumidor, toda a técnica e conhecimento médico. 

Paralelamente, tem o dever legal, a ré, de cooperar com o tratamento de saúde, aliás, cooperação é elemento integrante do princípio da boa fé objetiva. Participação da requerida na prestação de serviços à saúde, nos termos constitucionais fixados ao Estado, torna as empresas particulares, subsidiariamente responsáveis pelo atendimento dos serviços. Vale dizer que particular não é obrigado a realizar tal contratação, todavia, uma vez feita divide com o Estado a responsabilidade pela eficácia do bom atendimento dos serviços da saúde, desde que se trata de direito fundamental do homem. 

Apesar do entendimento acima, não se aquilata a existência de sofrimento moral provocado pela requerida, exceto aquele próprio vivenciado pela doença da requerente. A negativa da requerida é motivada em alegação contratual e técnica, de sorte que, a situação se revela habitual e cotidiana, não gerando direito a danos morais.

Com relação aos danos matérias, e tendo em vista que os mesmos foram devidamente comprovados pela autora nos autos às folhas 34/49, a seguradora deverá arcar com todas as despesas pagas indevidamente pela autora com relação á cirurgia de reconstrução da mama esquerda a que teve de ser submetida. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por CLARA ROSA ARANEDA AREVALO contra BRADESCO SAÚDE S/A, para condenar o requerido no pagamento de R$10.031,38, referente aos danos materiais sofridos pela autora, conforme comprovado por recibos juntados às folhas 34/49, corrigidos monetariamente a partir da data do desembolso.

 Condeno ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                              Juíza de Direito

CUSTAS DO PREPARO: R$220,86.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15 de julho de 2014 (publ.62). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
