

SENTENÇA

Processo nº:0089500-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amara Wanderley
Requerido:Banco Votorantim S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, indefiro o pedido de "substituição do pólo passivo" pela empresa BV Financeira S/A, tendo em vista a regra contida no art. 42, caput, do Código de Processo Civil ("A alienação da coisa ou do direito litigioso, a título particular, por ato entre vivos, não altera a legitimidade das partes).
Assim, muito embora tenha havido cessão do suposto crédito à empresa BV Financeira S/A (fls. 32/34), não há que se falar em sucessão de partes.
De todo modo, por força do disposto no § 3º do referido dispositivo legal, "a sentença, proferida entre as partes originárias, estende os seus efeitos ao adquirente ou ao cessionário".
Em consequência, a presente sentença estenderá seus efeitos à empresa BV Financeira S/A.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. 
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem solicitou o empréstimo consignado nos valores recebidos por seu benefício previdenciário. 
Ao contrário, o réu é que tinha o ônus de provar que a autora solicitou o empréstimo e usufruiu dos valores. 
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido. 
Em contestação, o banco-réu se limitou a afirmar ter solicitado todos os documentos necessários à contratação do empréstimo, tomando todas as cautelas necessárias.
Entretanto, não juntou sequer um documento com a peça de defesa, nem fez qualquer outra prova da contratação.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Em consequência, não demonstrada a existência de contrato de empréstimo consignado, o banco-réu tem o dever de restituir à autora os valores indevidamente descontados do benefício previdenciário dela, no período, desde março de 2010, num total de R$ 1.124,31 (relativos a 33 parcelas de R$ 34,07 ? fls. 09). 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Conforme descrito na própria petição inicial, somente depois de descontadas 33 (trinta e três) parcelas do suposto empréstimo é que a autora se deu conta do ocorrido.
Ora, passaram-se quase 03 (três) anos de descontos e, somente então, a demandante percebeu algo errado.
Tudo leva a crer, portanto, ter havido simples ofensa à sua esfera patrimonial, não tendo sido atingidas sua honra e dignidade. 
Dessa forma, a autora tem direito apenas à restituição das parcelas do empréstimo, indevidamente descontadas do valor de seu benefício previdenciário, bem como à cessação de tais descontos.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO VOTORANTIN S/A a: a) providenciar, no prazo de 15 (quinze) dias, a cessação dos descontos das parcelas de R$ 34,07 nos valores recebidos pelo benefício previdenciário da autora, sob pena de restituição em dobro do que for indevidamente descontado; e b) restituir a ela a quantia de R$ 1.124,31 (mil, cento e vinte e quatro reais e trinta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir das datas dos indevidos descontos (fls. 09), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
