

SENTENÇA

Processo nº:0089549-76.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Leote de Souza Costa
Requerido:Arthur Belarmino Garrido Junior e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por MARIA DE LOURDES LEOTE DE SOUZA COSTA em face de REAL BENEMÉRITA SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM, MAURO HIDEYUKI MIYAMOTO e ARTHUR BELARMINO GARRIDO JUNIOR, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese: era casada com o Sr. Edmundo Costa, falecido em 16/02/2002; o ?de cujus? era proprietário da firma individual ?ED Costa Informática?, e como tal prestava serviços na área de informática para a empresa multinacional ?Metalinox Metais Ltda.?, entre outras; o ?de cujus? custeava a autora e o enteado, sendo que sua morte acarretou diminuição do padrão de vida da família; o falecido era sócio efetivo do corréu Hospital desde 1975; em 31/01/2002 sentiu fortes dores no peito e buscou os préstimos do Hospital Beneficência Portuguesa, sendo atendido pelo Dr. Iberê H. Oliveira, quem solicitou exames e, como num primeiro momento não verificou nenhuma anomalia, determinou que o mesmo permanecesse em observação por três horas e retornasse se voltasse a sentir dores; em 11/02/2002 as dores retornaram, dirigindo-se ao P.S. do nosocômio-réu, sendo imediatamente atendido pelo segurança, que colocou uma etiqueta vermelha, sinalizando emergência, encaminhando-o ao médico cardiologista de plantão, corréu Mauro; a autora apresentou ao médico os exames anteriores e o histórico de seu marido, tendo o corréu Mauro solicitado novo eletrocardiograma e, após seu exame, receitado os medicamentos ?ANTAK? e ?PLASIL?, recomendando que o Sr. Edmundo procurasse um especialista no aparelho digestivo, pois apresentava sintomas de ?hérnia de Hiato? e não infarto; o ?de cujus? adquiriu os medicamentos e seguiu o receituário, porém, os sintomas permaneceram, de modo que retornou ao nosocômio-réu em 14/02/2002, sendo atendido pelo corréu Arthur, o qual teria constatado que o problema do Sr. Edmundo era na ?coluna vertebral?, recomendando que o mesmo procurasse um massagista; ainda assim, o corréu Arthur solicitou um exame de endoscopia, agendado para o dia 18/02/02, para constatação de ?esofagite de refluxo?; o falecido buscou, no próprio dia 14/02/2002, um massagista, tendo as dores sido aliviadas, retornando para casa; dois dias após, faleceu por infarto fulminante. Requereu a autora a condenação solidária dos réus no pagamento de lucros cessantes e danos morais em virtude dos erros de tratamento, erros de diagnóstico dos réus médicos e falha do prestador de serviços nosocômio. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.077.500,00 (um milhão, setenta e sete mil e quinhentos reais). Juntou procuração e documentos (fls. 45/85).
Gratuidade judiciária à autora deferida às fls. 86.
Todos os réus foram regularmente citados, certidão às fls. 88.
Contestação do corréu Arthur às fls. 117/123, alegando preliminar de inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais e, no mérito, a improcedência dos pedidos ante a ausência de ato ilícito por parte do médico-réu, que não cometeu erro de diagnóstico uma vez que as dores que o falecido sentia comportavam um ?diagnóstico diferencial?, e que jamais indicou ao ?de cujus? um massagista; em caso de procedência, requereu a minoração do ?quantum? indenizável. Instrumento de procuração e guias às fls. 91/93.
Contestação da corré Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência às fls. 125/144, igualmente alegando preliminar de inépcia da exordial e, no mérito, que não houve erro de diagnóstico, tendo o ?de cujus? recebido o melhor atendimento ante seu quadro clínico, tendo realizado os exames necessários, todos com resultados normais, não ocorrendo qualquer ato ilícito por parte do nosocômio, que não agiu com negligência, imprudência ou imperícia, não se caracterizando sequer o nexo de causalidade entre atendimento e suposto passamento, pugnando pela improcedência dos pedidos; em caso de procedência, também requereu a minoração do ?quantum?. Juntou documentos às fls. 145/151. Seus atos constitutivos, procuração e guias às fls. 96/115.
Apresentou, ainda, impugnação ao valor da causa, autos incidentais nº 01, parcialmente acolhida para determinar o valor de R$ 559.997,76 (fls. 07/09 do apenso). Contra a mesma houve interposição de recurso de agravo em sua forma instrumental (fls. 298/304), o qual teve negado seu provimento pelo v. acórdão de fls. 321/324.
Contestação do corréu Mauro às fls. 153/162, também alegando preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, a improcedência dos pedidos, tecendo as mesmas teses e argumentos de defesa do corréu Beneficência, mas especificamente, que o médico não atuou de forma imperita, mas sim dentro das normas preconizadas na atividade dos médicos cardiologistas e em conformidade com os exames, condições clínicas e queixas do paciente; que o réu possui larga experiência nos procedimentos adotados, tendo empregado todos os esforços para a cura do ?de cujus?, sendo sua responsabilidade de meio, com ausência de ato ilícito e de nexo de causalidade. Juntou documentos às fls. 163/164. Procuração e guias às fls. 167/169.
Réplica à contestação do corréu Mauro às fls. 171/190, com documentos de fls. 191/192.
Réplica à contestação do corréu Hospital às fls. 196/223, com documentos de fls. 224/240.
Réplica à contestação do corréu Arthur às fls. 242/259, com documentos de fls. 260/272.
Os corréus Mauro e Hospital manifestaram ciência aos documentos juntados às fls. 274 e 276, ao passo que o corréu Arthur quedou-se silente.
À especificação de provas, a autora requereu prova pericial médica e exibição de documentos (fls. 285/286), ao passo que o corréu Arthur, prova pericial e testemunhal (fls. 283), corréu Mauro, prova oral (depoimento pessoal e testemunhal) e perícia médica (fls. 288/289), idêntico requerimento do corréu Hospital (fls. 291/292).
Audiência de conciliação às fls. 306, infrutífera.
Saneador às fls. 329, afastando a preliminar arguida pelos réus, fixando pontos controvertidos e deferindo a produção de prova documental complementar, oral (depoimento pessoal das partes e oitiva de testemunhas) e pericial médica.
Quesitos da autora às fls. 334/341; do corréu Arthur às fls. 356 (tendo juntado novos documentos às fls. 352/355); do corréu Hospital às fls. 362/364 e do corréu Mauro às fls. 366/367. Houve, ainda, impugnação do corréu Hospital (fls. 369/370) aos documentos anexados pela autora (fls. 342/348), os quais foram mantidos na decisão de fls. 397, por não vislumbrar prejuízo na sentença.
Em cumprimento à decisão de fls. 368, a corré Hospital apresentou os documentos de fls. 377/395. Ainda, atendendo solicitação do IMESC (fls. 420) e nova determinação de fls. 421, o nosocômio-réu apresentou os documentos de fls. 437/438. Nova determinação judicial para exibição de documentos às fls. 447, com cumprimento pelo corréu Hospital às fls. 451/476.
O IMESC informa, às fls. 494, que o exame de eletrocardiograma não foi apresentado, tendo a autora manifestado às fls. 496 que os dois exames realizados encontram-se às fls. 52 e 56. Posteriormente, esclareceu às fls. 524/525 que com a exordial trouxe apenas o resultado dos exames, e não o que o IMESC solicitou. Determinou-se novamente a exibição de referido documento pelo nosocômio (fls. 534), seguindo-se ante a inércia do réu, a determinação de busca e apreensão do mesmo (fls. 536), com certidão negativa de fls. 542. Determinou-se, às fls. 545, expedição de mandado de constatação, sendo que conforme certidão de fls. 552, o nosocômio manteve a alegação de que o exame é inexistente.
Laudo de perícia médica indireta às fls. 628/634.
Acerca do mesmo, manifestação da autora às fls. 645/656, do corréu Arthur às fls. 641/643 e do corréu Hospital às fls. 666/669.
Laudo complementar às fls. 684/687, do que seguiu-se a manifestação do corréu Arthur às fls. 692 e da autora às fls. 694/698.
Nesse ínterim, audiência de instrução de fls. 587/588, onde houve a desistência do depoimento pessoal da autora e concordância das partes na cisão da prova para posterior ouvida do corréu Mauro, ausente. Depoimento pessoal do corréu Arthur às fls. 592/611, por estenotipia.
Audiência de instrução em continuação às fls. 620/621. Depoimento pessoal do corréu Mauro às fls. 622/623.
Instados a se manifestar acerca de interesse em novas provas ou, não havendo, para apresentação de memoriais, o corréu Arthur ofertou razões finais às fls. 703/708, o corréu Hospital às fls. 710/715 e a autora às fls. 717/730.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O marido da autora faleceu em 16/02/2002, e isto é fato incontroverso, até porque sua Certidão de Óbito consta às fls. 191, 224 e 260 ? esta última, cópia autenticada. Tal documento não foi impugnado por nenhum dos réus (fls. 273/276).
2- Desta feita, a presente demanda de cunho indenizatório, distribuída perante a vigência do Código Civil de 2002, implica, no tocante à responsabilidade civil e segundo as regras de direito intertemporal, o quanto disposto no artigo 159 do Código Civil de 1916, a saber, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, que deverá ser interpretado conjuntamente com as disposições da Lei nº 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor.
3- Nesse diapasão, não há que se falar em responsabilidade subjetiva do hospital-réu pelos danos causados ao ?de cujus?, então seu paciente, uma vez que o nosocômio atua como fornecedor de serviços, de modo que sua responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14, caput, do CDC.
Aos demais corréus, médicos, a responsabilidade é subjetiva, nos termos do artigo 14, § 3º, do mesmo diploma legal.
4- A insurgência acerca da causa da morte não se mostra pertinente, uma vez que a Certidão de Óbito é documento público que aduz presunção de veracidade quanto aos fatos nele declarados ? tanto que sua falsificação é crime contra a fé pública ?, e a mesma afirma que o ?de cujus? morreu em decorrência de ?insuficiência cardíaca, infarto do miocárdio?, mortis causa atestada por dois profissionais médicos, uma vez que o falecido viria a ser cremado (Lei nº 6.015/73, art. 77, § 2º).
O dano, portanto, ocorreu e gerou repercussões na família do mesmo, em especial, sua viúva, ora autora.
5- Mister analisar-se, pois, se a ocorrência do dano (a morte) decorreu de erro de diagnóstico dos médicos-réus, com nexo de causalidade entre tais ações/omissões e o passamento.
Ambos os réus prestaram depoimento pessoal ? o corréu Arthur às fls. 592/611 e o corréu Mauro às fls. 620/621. Tal prova pouca valia tem para os autos, em primeiro lugar porque eventual confissão tem presunção relativa, em segundo lugar porque ratificaram os fatos e teses já afirmados em suas defesas.
Não foram ouvidas quaisquer testemunhas nos autos.
A prova documental refere-se a exames, receituários e histórico clínico do autor. Os mesmos foram analisados com a perícia médica realizada pelo IMESC, ressaltando-se que aplicável ao presente caso o quanto delineado no artigo 436 do Código de Processo Civil, ?in verbis?: ?O juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos?. E nesse diapasão, o entendimento do STJ in RTJE 117:205.
Isso porque o laudo pericial mostra-se, em alguns pontos, contraditório, afirmando de um lado que ?a falta de exame necroscópico? prejudica a definição da causa da morte (fls. 632), o que é contraposto com a própria Certidão de Óbito presente nos autos (fls. 260); ou ainda, que ?os registros não revelam inadequação de procedimentos terapêuticos? (fls. 632) para depois, em complementaridade e quando indagado se foram solicitados ou realizados todos os exames necessários à correta investigação do quando clínico do ?de cujus? afirmar que ?como já informado, não observado o encaminhamento para seguimento clínico ou com cardiologista, em vista da necessidade de adequado controle da hipertensão arterial e investigação em vista das alterações eletrocardiográficas registradas? (fls. 687).
6- Nessa ordem de ideias, importante repisar o histórico dos atendimentos do falecido Sr. Edmundo. O mesmo compareceu no nosocômio-réu em 31/01/2002 tendo sido atendido pelo cardiologista Dr. Iberê, que realizou os exames de fls. 52 (ECG ? Eletrocardiograma) e 53/54 (Creatina, Ureia, CK e fração MB, DHL, AST). Incontroverso nos autos a recomendação de que permanecesse em observação, tendo recebido alta e retornasse ao hospital-réu se os sintomas, de possível infarto, retornassem.
O Sr. Edmundo retornou em 11/02/2002, tendo sido atendido pelo também cardiologista Dr. Mauro Miyamoto, que observou os exames realizados (fls. 52/54), realizou novo ECG (fls. 56) e descartou a possibilidade de infarto (fls. 622), receitando medicamentos (?Antak? e ?Plasil?), dando-lhe alta e recomendando um gastroenterologista.
O terceiro retorno ocorreu em 14/02/2002, três dias depois, tendo sido atendido pelo cirurgião do aparelho digestivo (fls. 595) Dr. Arthur Garrido Jr, que solicitou uma endoscopia e um Raio-X (fls. 597), tendo recebido nova alta e recomendação de novos exames, que não puderam ser realizados porque o Sr. Edmundo faleceu em 16/02/2002.
7- A verificação da responsabilidade civil, no caso concreto, deve se pautar em saber se os danos acontecidos podem ser considerados causados por um determinado fato ou fatos. Os fatores determinantes para que um dano tenha ocorrido serão causas, ou seja, aquelas condições consideradas efetivamente como determinantes do resultado; todas as demais circunstâncias, das quais não se pode abstrair sem mudar o resultado danoso, são condições.
Assim, em primeiro lugar, e como ensina Fernando Noronha in ?Direito das Obrigações?, 3.ed, São Paulo: Saraiva, 2010, p. 636, ?é preciso que o dano não tivesse acontecido se não fosse o fato atribuído ao responsável indigitado?, o fato terá de ser condicio sine qua non do dano; em segundo lugar, continua o autor, com foco na teoria da causalidade adequada, ?é preciso que aquele fato atribuído ao responsável possa ser considerado, em geral, causa adequada do dano verificado. O fato será causa do dano quando este fosse consequência normalmente previsível daquele, de acordo com id quod plerumque accidit, isto é, conforme as regras de experiência comum?, Quando se era possível antever que o fato poderia ocorrer, de acordo com tais regras, o dano é indenizável; se, diante de tal formulação positiva, o fato favoreceu a produção do dano, a relação de causalidade está demonstrada.
7.1. Ora, o histórico do falecido Sr. Edmundo, que tinha comparecido no hospital-réu com onze dias de antecedência, com alegações de dores no peito, tendo sido atendido por profissional cardiologista que realizou exames diversos e apurou que havia possibilidade ? diagnóstico ? de infarto, ensejava a obrigação legal e ética do médico também cardiologista, Dr. Mauro, de apurar satisfatoriamente se o paciente ainda apresentava sintomas de infarto, o que não ocorreu.
Ressalte-se, o corréu Mauro é cardiologista, esta sua especialidade clínica que importava no maior zelo e adequação de verificação dos sintomas e dos resultados diagnosticados no paciente ? que veio a falecer cinco dias depois de ser atendido por tal profissional, justamente por infarto do miocárdio.
O erro de diagnóstico é evidente, pois como o próprio réu afirma às fls. 622, a possibilidade de infarto foi descartada, e mesmo diante do quadro clínico, histórico do paciente e exames realizados havia menos de duas semanas. Mas não só. A negligência também se verifica na conduta do profissional médico, uma vez que liberou o ?de cujus? sem a realização de novos exames complementares (que poderiam ser feitos), sendo que o laudo pericial afirmou que, ainda que existam vários tipos de infartos, para o caso dos autos o encaminhamento do Sr. Edmundo para prosseguimento na observação e investigação de seu quadro, com alterações eletrocardiográficas registradas, era o procedimento adequado.
O próprio eletrocardiograma realizado no dia 11.02.2002 não poderia ser considerado um exame normal, como alegado pelo réu MAURO. Conforme esclarecimentos periciais a fls. 631, "o eletrocardiograma revelava alterações de padrão isquémico em parede lateral alta, que poderia decorrer de causa secundária (miocardiopatia hipertensiva) ou primária". A conduta médica, frise-se, deveria ser uma maior investigação da hipertensão e da alteração cardíaca (vide fls. 631 e 632). 
Isto não significa, e é importante destacar, que ter receitado medicamentos ?Plasil? e ?Antak? não é causa, nem condição para o evento morte que viria a ocorrer porque, como também esclareceu o perito judicial às fls. 687, um medicamento pode ser utilizado também na forma preventiva, não só na reparatória de danos. Mas, a omissão na continuidade de verificação das ocorrências, relevantes, que se manifestavam no paciente, acrescido da verificação de regras comuns à experiência médica, implica na devida condenação do corréu na reparação civil.
De fato, como bem ensina Fernando Noronha, "se um médico, por erro culposo de diagnóstico, aplica um tratamento inadequado ao paciente e este vem a apresentar depois um agravamento das lesões, mas sem fazer prova de que elas necessariamente resultam desse tratamento inadequado, o fato de o médico ter criado 'um risco injustificado', um estado de perigo', conforme expressões usadas pela jurisprudência francesa, é suficiente para que lhe seja atribuída responsabilidade pelo agravamento das lesões; o médico é que deve fazer prova de que o tratamento inadequado não contribuiu para as lesões e que estas têm uma causa independente do seu erro de diganóstico."
Como bem salientado no laudo pericial a fls. 632, "estava indicado o encaminhamento para seguimento clínico ou com cardiologista, em vista da necessidade de adequado controle da hipertensão arterial e investigação em vista das alterações eletrocardiográficas registradas." Mas o réu MAURO indicou o seguimento com médico gastroenterologista. 
Cinco dias depois, frise-se mais uma vez, veio a falecer de infarto do miocárdio (certidão de óbito a fls. 260). 
7.2. No que tange à conduta do corréu Arthur, temos que o mesmo recebeu o falecido três dias após ter o mesmo sido consultado pelo corréu Mauro e dois dias antes do passamento que, como já mencionado, teve como causa da morte a insuficiência cardíaca e infarto no miocárdio.
E ainda que sua especialidade não seja a cardiologia, mas digestiva, o histórico do paciente e os exames realizados, sem olvidar o curtíssimo lapso temporal entre as consultas, ensejava no devido encaminhamento para exames complementares, que não os indicados, mas que guardassem relação com as queixas e diagnósticos previamente estabelecidos, em especial, pelo Dr. Iberê.
O erro de diagnóstico e a conduta negligente também estão presentes, pois sendo completamente irrelevante que o atendimento tenha ocorrido no Pronto Socorro ou no ambulatório, uma vez que o profissional médico teve a oportunidade de examinar o falecido, conversar com o mesmo e diagnostica-lo. Há de se ressaltar, todavia, que dentre as errôneas análises de diagnóstico não devem ser incluídas a alegada recomendação de ?massagista? ou ?fisioterapeuta?, uma vez que a autora não carreou aos autos qualquer documento que demonstre esse fato.
Por outro lado, nos termos da r. Sentença proferida nos autos da ação cautelar n. 0112403-30.2005.8.26.0100, mantida pelo e. Tribunal de Justiça, foi admitido "como verdadeiro o fato de que a ré possui em seu poder os documentos denominados 'ficha de atendimento de Pronto Socorro', 'Relatório de Prescrição Médica' e 'Relatório de Enfermagem', todos referentes ao atendimento ao falecido Edmundo Costa, realizado em 14.02.2002". 
Em outras palavras, está demonstrado que o falecido passou pelo Pronto Socorro do Hospital no dia 14.02 e foi atendido pelo médico ARTHUR em razão de um quadro de dores no peito iniciado havia pouco mais de 10 dias. 
Incontroverso nos autos de que o diagnóstico de um infarto pode ser confundido com problemas gastrointestinais (hérnia de hiato). Por isso mesmo, o médico gastro não poderia desprezar a hipótese de se estar diante de um processo de infarto, ante o contexto em questão, especialmente um exame de eletrocardiograma realizado três dias antes que apontava alterações relevantes. Importante anotar que o paciente sentia dores no peito (vide fls. 148). O mínimo que se esperava, era que os profissionais das duas especialidades tivessem analisado o caso de forma conjunta. Ambos trabalhavam no Hospital réu. 
Ao invés de resgatar o contato com o médico cardiologista, o réu MAURO diagnosticou problemas de coluna (vide relatório médico do próprio hospital a fls. 151).  
7.3. Ademais, os profissionais do ramo da Medicina, que passaram anos numa faculdade, seguindo para residências e, enfim, como médicos atuantes em hospital de grande porte, que recebe centenas de pacientes por semana, não poderiam ter se omitido na verificação adequada, zelosa, responsável, do histórico e sintomas demonstrados pelo paciente Edmundo, sendo que os mesmos, pelas regras comuns de experiência médica implicavam que daqueles fatos poderia decorrer ? como decorreu ? a morte de uma pessoa.
A relação causal mostra-se evidente com erro de diagnóstico do profissional Mauro cinco dias e com o profissional Arthur dois dias antes do falecimento.
E nesse sentido, Fernando Noronha, op. Cit., p. 638, elucida que ?quando estiver provada a relação de condicionalidade, isto é, quando estiver provado que o evento atribuído ao indigitado responsável foi condição do dano, em princípio fica presumida a relação de adequação. Se o lesante praticou um fato suscetível de causar o dano, ou se esse fato aconteceu dentro da sua esfera de risco, sobre ele deve recair o ônus de provar que, apesar da condicionalidade, não houve adequação entre tal fato e o dano? (grifamos). 
Todavia, os réus não demonstraram terem realizado todos os esforços para o tratamento da doença do ?de cujus? que se manifestara para os profissionais médicos. Não romperam, portanto, o nexo de causalidade que restou comprovado nos autos.
8- No que pertine à responsabilidade do hospital-réu, a mesma também é de ser reconhecida, nos termos do artigo 14, caput e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
O falecido Sr. Edmundo buscava, como sócio do nosocômio-réu desde dezembro/1974 (fls. 55) que viria a receber o tratamento adequado para a doença que manifestava, sendo encaminhado para profissionais preparados e atenciosos. Porém, o serviço foi prestado de forma defeituosa, uma vez que o modo como foi fornecido não foi o adequado para o autor, comprometendo a segurança que o paciente esperava ? primeiro face a negligência e erro de diagnóstico dos corréus Mauro e Arthur, segundo porque de tais fatos resultaram seu óbito.
Ainda, foi defeituoso o serviço prestado pelo hospital porque o resultado e os riscos que se esperava jamais conduziriam para o evento morte, ainda mais após ter recebido um tratamento inicial por cardiologista que apurou a consequência normalmente previsível dos exames realizados (em 31/01/2002), a saber, o risco de infarto.
Esperava-se, pois, a minimização ou eliminação do risco de infarto, o que não ocorreu pela ausência de tratamento adequada pelo segundo cardiologista, corréu Mauro, com diagnóstico equivocado afastando tal risco, e pela manutenção do errôneo diagnóstico pelo corréu Arthur, ambos médicos contratados e que prestavam serviço no nosocômio-réu, que deve responder por seus prepostos e funcionários.
Enfim, não tendo provado o hospital as causas excludentes de sua responsabilidade (ausência de defeito ou culpa exclusiva do paciente ou de terceiro), mister se faz sua igual responsabilidade ante os danos ocasionados.
9- Presentes, pois, os requisitos ensejadores da reparação civil, passa-se a quantificação da indenização cabível.
9.1. No que tange ao pedido de danos materiais consistentes numa pensão mensal à autora-viúva, o mesmo é parcialmente procedente. Restou comprovado nos autos que o falecido prestava serviços a diversas empresas, dentre elas a ?Metalinox? que declara às fls. 51, como vencimentos mensais ao falecido, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor que deve ser tomado como base para a quantificação do dano.
Há presunção de dependência física da autora com seu falecido marido, cuja renda seria fundamental para sua própria sobrevivência, o que não foi ilidido pelos réus. Todavia, o valor da pensão não é a totalidade dos vencimentos, mas deve corresponder a 30% (trinta por cento) do que recebia mensalmente, uma vez que o falecido tinha gastos consigo mesmo e sua família.
O termo ?a quo? é a data do passamento, de modo que a quantia devida deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O termo ?ad quem? do pensionamento não deve ser a data da atual expectativa de vida do brasileiro, mas aquela requerida pela própria parte autora, ou seja, até que o falecido completasse 65 (sessenta e cinco) anos de idade. E tratando-se de pensão mensal, evidentemente, será devida enquanto a pensionista for viva. Por tal razão, não se pode acolher o pedido de pagamento do valor total previsto para a pensão (adiantamento para aquisição de imóvel, como mencionado na petição inicial). 
Tratando-se de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios são devidos desde a data do óbito (Súmula nº 54 do E. STJ).
9.2. Em relação à condenação em danos morais, a mesma é de rigor, uma vez que a autora sofreu afetação em sua honra subjetiva, atributo de sua personalidade, em decorrência do falecimento prematuro de seu marido, ocasionado pela má prestação de serviços do hospital-réu e pela negligência e erro de diagnóstico dos corréus médicos. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes, ?in verbis?:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Evidente, portanto, o dano moral, pelas ações e omissões dos réus, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita dos réus, desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para os infratores, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 100.000,00 (cem mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido a autora e, de outra banda, impor necessária sanção aos réus.
10. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados nestes autos e extinto o feito com fulcro  no inciso I do artigo 269 também do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, no pagamento de pensão mensal à viúva-autora na quantia equivalente a 30% (trinta por cento) de R$ 2.500,00, como termo inicial a data da morte e termo final a data em que o falecido completasse 65 (sessenta e cinco) anos de idade. O valor da pensão e os "atrasados" serão corrigido monetariamente da data de cada vencimento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Os atrasados serão acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do óbito.
Condeno, ainda, os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) pelos danos morais causados à autora, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir desta decisão e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do óbito.
Ante a maior perda dos réus, por fim e também solidariamente, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
