

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0089570-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Dartiu Xavier da Silveira Filho
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.


DARTIU XAVIER DA SILVEIRA FILHO  ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra ITAU SEGUROS S/A noticiando a internação e tratamento de problemas cardíacos no Hospital Albert Einstein, cuja cobertura foi negada pela empresa requerida. Requer o pagamento de R$ 13.674,77 no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, oque foi mantido em grau de recurso.
A contestação afirma que o hospital não disponibiliza à requerida a discriminação das despesas item por item dos procedimentos realizados, oque dificulta o pagamento pela falta de informação; houve autorização para internação; o autor não providenciou o pedido de reembolso; afirma o pagamento integral das despesas junto ao Hospital no importe de R$ 11.317,75 em 31.10.2012; requer a extinção do feito.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A defesa apresentada, embora sustente tese para justificar o não pagamento, esclarece ter efetuado a quitação junto ao Hospital da cobrança, apresentando documento.
Entretanto, verifica-se que a cobrança encartada aos autos, pelo autor, corresponde a R$ 13.674,77, enquanto que o título anexado aos autos, corresponde a R$ 11.317,75, portanto, há uma diferença a ser suportada pela requerente, mesmo porque, não há demonstração da quitação integral das despesas referentes ao período de internação e tratamento pelo qual passou o autor.
Dessa forma, não se justifica o pedido de extinção sem julgamento de mérito, devendo a requerida ser condenada ao pagamento da diferença dos valores acima.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.357,02, referente a parte da  cobrança ou demonstrar a quitação integral do débito referente aos período descrito na petição inicial, sob pena de multa de R$ 100,00 até o limite de trinta dias, quando será  apurado perdas e danos.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 292,68.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21/02/2014 (publ.16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
