

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0089276-22.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Claudileide Lima da Silva, CPF 299.151.698-41 
Requerido: Eliana Lima de Paiva - RG: 45.024.132-4
Adv. Requerido: Marcos Nery Inocencio - OAB/SP: 252.658









Aos 25 de junho de 2013, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como a ré, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) As partes se comprometem a daqui em diante se comportarem de forma harmônica e respeitosa, não dirigindo a palavra uma em relação a outra caso não consigam conversar sem brigas. Comprometem-se, ainda, a não interferirem na vida privada ou familiar uma da outra; II) Em caso de descumprimento, caberá a parte interessada mover ação pela via própria, caso o queira, sem prejuízo de eventual responsabilidade criminal; III) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula R. F. Kanada, conciliadora, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
