

SENTENÇA

Processo nº:0089075-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alessandra da Costa Santana
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, recebo a manifestação da autora, formulada em audiência de instrução e julgamento (fls. 71), como emenda à petição inicial, retificando erro material lá contido. Anote-se.
Os documentos juntados a fls. 16/19 demonstram que a autora efetivamente pagou em duplicidade as mensalidades de seu plano de saúde com vencimentos em 08 de junho e 06 de julho de 2012.
Muito embora a empresa-ré sustente, em contestação, ter providenciado a respectiva restituição, é certo que comprovou apenas a devolução de uma das mensalidades, ou seja, daquela com vencimento em 08 de junho de 2012, no valor de R$ 533,58 (fls. 81).
Resta, portanto, a restituição do valor da mensalidade paga em duplicidade, com vencimento em 06 de julho de 2012, no valor de R$ 586,41 (fls. 18). 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Em outras palavras, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
Com efeito, não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pela autora em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A a restituir à autora a mensalidade paga em duplicidade, com vencimento em 06 de julho de 2012, no valor de R$ 586,41 (quinhentos e oitenta e seis reais e quarenta e um centavos), valor esse corrigido monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 18), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
