

SENTENÇA

Processo nº:0089479-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Rogerio Gonçalves Silva
Requerido:Mario Magno da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a interrupção do fornecimento de energia elétrica no imóvel alugado pelo autor seja fato incontroverso nos autos, não há prova de que ela tenha se dado por determinação do réu, locador do imóvel.
O policial militar Luiz Carlos dos Santos Procópio, ouvido em audiência de instrução e julgamento, se limitou a afirmar ter constatado a inexistência de de energia elétrica no imóvel de residência do autor, na data dos fatos, mas não esclareceu que tal interrupção tenha decorrido de conduta do locador, ora réu.
Referida testemunha apenas relatou que a outra moradora, Srª Eliã Maria Silva (salvo engano, esposa do autor), havia dito que o corte teria sido feito pelo ora réu, mas isso não leva à conclusão de que a interrupção tenha realmente sido determinada por este último.
O réu, por seu turno, apresentou declaração emitida por eletricista, dando conta de que na "Casa 1" (aquela alugada pelo autor) não havia realmente energia elétrica em razão de um "curto na fase principal junto ao neutro", ou seja, por força de "pane na parte elétrica" (fls. 67).
A fotografia juntada a fls. 95 realmente demonstra o curto circuito havido.
Vê-se, portanto, que não há nos autos prova de que tenha sido o réu quem procedeu ao corte do fornecimento de energia elétrica na residência do autor.
Por sua vez, o pedido contraposto formulado pelo réu também não merece acolhimento, pois a simples propositura de demanda judicial, ainda que posteriormente julgada procedente, não é capaz de trazer ofensa à honra ou à dignidade.
O réu tampouco demonstrou nestes autos que sua reputação tenha sido abalada perante os demais inquilinos em razão da propositura da presente demanda.
Por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 236,85 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
