

SENTENÇA

Processo nº:0089317-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Oracio Cordeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a empresa "Banco Bradesco Financiamentos" (suposta responsável pela manutenção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito  fls. 09) faz parte do mesmo grupo econômico ("Bradesco"), inexistindo qualquer diferenciação frente aos consumidores.
Nesse sentido é o entendimento já consolidado no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. Financiamento de veículo. Ilegitimidade passiva. Banco Bradesco S.A. e Banco Bradesco de Financiamentos S.A. Ação ajuizada contra o primeiro. Instituições pertencentes a um único conglomerado econômico. Preliminar rejeitada. Apontamento em cadastro de inadimplentes. Manutenção indevida da inscrição após a quitação do débito, decorrente de transação, com abatimento da dívida. Caracterização de ilícito. Obrigação de promover o credor o cancelamento da negativação. Dano moral configurado. Dano in re ipsa. Indenização devida. (...) Sentença mantida. Recurso não provido." (TJ-SP, Apelação nº 0010216-60.2012.8.26.0564  São Bernardo do Campo, Relator Desembargador Fernando Sastre Redondo, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 12/06/2013). 
No mesmo sentido: Agravo de instrumento nº 0258283-18.2012.8.26.0000  Americana, Relator Desembargador Vicentini Barroso, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/04/2013.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o banco-réu sustente, em contestação, que o acordo celebrado pela autora para quitação de débito não tenha se referido àquele lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativo a financiamento de veículo, é certo que não demonstrou a existência de nenhuma outra pendência financeira em nome da demandante.  
Ao que consta, ao verificar a existência de apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a autora se dirigiu à agência bancária e celebrou acordo para quitação (fls. 05/08).
Não foi informada, porém, acerca da existência de qualquer outro débito, o que tampouco, como dito, foi demonstrado nestes autos.
Frente ao consumidor, o banco-réu e a empresa de financiamentos (Bradesco Financiamentos S/A) fazem parte do mesmo conglomerado econômico, não se podendo, portanto, exigir da autora a diferenciação.
Ademais, de acordo com as regras de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), a maioria dos acordos relativos a dívidas perante instituições financeiras (bancos, financeiras de veículos etc) é celebrada nas agências bancárias, sendo, portanto, legítima a crença da autora de que estava realmente realizando transação para quitação do débito referente a financiamento de veículo.
Por sua vez, os documentos de fls. 09/10 demonstram os pagamentos das parcelas realizados pela autora e, apesar deles, seu nome foi mantido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 09).
Em razão disso, tem ela direito à declaração de inexigibilidade do valor lançado nos referidos cadastros, assim como ao recebimento de indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ? (...) em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro.? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Assim sendo, a simples inscrição ou manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Anoto que o valor pretendido na inicial (R$ 8.000,00) se mostra excessivo, até porque, em última análise, foi a autora quem deu causa ao apontamento, deixando de pagar o débito de financiamento nas respectivas datas de vencimento. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 13 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 4.569,10  fls. 09), em razão do instrumento particular de confissão de dívida e outras avenças firmado por ela (fls. 05/08); e b) condenar BANCO BRADESCO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
