

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0089178-37.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Marinalva Meira da Silva, CPF 340.980.408-08 
Requerido: Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto: Cauan Mattos - RG: 462381791 
Adv. Requerido: Luiz Gustavo Funchal de Carvalho - OAB/SP: 234.728









Aos 26 de junho de 2013, às 16h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, pela autora foram juntados documentos, dos quais a ré tomou ciência, não tendo manifestação, bem como pela a ré também foram juntados documentos, dos quais a autora tomou ciência, não tendo manifestação. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. É incontroverso nos autos que a autora firmou o seguro em questão, com cobertura para internações hospitalares. A documentação juntada pela autora nesta audiência, por sua vez, demonstra que ela foi internada para realização de cirurgia de urgência no mês de novembro de 2011. A ré, por sua vez, afirma que a autora não enviou a documentação necessária para o pagamento da indenização. Não faz, todavia, qualquer prova de sua alegação, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). De fato, denota-se da reclamação administrativa formulada pela autora que esta enviou a documentação relativa a sua internação (fls. 10). Por outro lado, os documentos juntados neste ato, como dito, demonstram que realmente houve a internação da autora no período mencionado na inicial, não trazendo a ré qualquer comprovação da efetiva existência de cláusula contratual que exigisse maiores provas para liberação da indenização. Enfim, ficou comprovado que ocorreu o fato gerador do direito a indenização, o qual foi comunicado oportunamente à ré. Esta, no entanto, não cumpriu seu dever contratual, sem qualquer demonstração de justa causa para tanto. Assim, diante do descumprimento contratual, denota-se que a autora ficou sem efetiva cobertura no período em que pagava os respectivos prêmios, de modo que ocorreu verdadeira rescisão do negócio por culpa da ré, fazendo jus a autora a devolução dos valores pagos, montante que também ficou incontroverso nos autos. Tal restituição, todavia, não deve ocorrer em dobro, uma vez que os pagamentos foram fundados em relação contratual existente entre as partes, não recaindo hipótese no disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei n. º 8.078/90. Os danos morais, por fim, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela autora ao ter negada a indenização que lhe era devida, além de ter movido, de forma infrutífera, reclamação pela via administrativa, denotando-se o descaso com que a ré tratou a questão, em violação a dignidade de sua cliente enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente a três vezes as prestações pagas pela autora, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e o lapso transcorrido desde a data em que configurado o fato gerador da indenização securitária. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a ressarcir à autora a importância de R$ 536,06, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos desembolsos (fls. 14/31). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.608.18, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 26.07.2013. Nada mais?. Eu, ______ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
