

SENTENÇA

Processo nº:0089142-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lucia Santana França
Requerido:Banco Panamericano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

MARIA LUCIA SANTANA FRANÇA propôs a presente demanda em face de BANCO PANAMERICANO S.A., afirmando, em síntese, que: (i) foi notificada de protesto de título em seu nome, por dívida originada de contrato de financiamento celebrado entre as partes (n. 14128742); (ii) a dívida foi renegociada e, em 11.4.2012, integralmente paga; (iii) o protesto foi cancelado somente em 31.5.2012; (iv) o fato lhe causou dano moral; (v) a tarifa cobrada pelo réu (TEC), ademais, é abusiva. A autora pede que: (a) seja cancelado o protesto do título; (b) seja o réu condenado a restituir-lhe a tarifa cobrada (TEC); (c) seja o réu condenado a reparar-lhe o dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/64.

O réu ofereceu contestação (fls. 76/100), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) não restaram configurados os pressupostos da responsabilidade civil; (ii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 102/115.

Não houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Acolho em parte a preliminar arguida pelo réu.

A autora pede, a fl. 10, item a, que seja determinado o cancelamento do protesto documentado a fl. 51. Observo, todavia, que o réu, em 31.5.2012, emitiu declaração de anuência ao cancelamento do protesto, conforme cópia a fl. 53, de modo que incumbia à autora solicitar a providência diretamente ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, nos termos do artigo 26 da Lei n. 9.492/1997, verbis: 

Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 1º Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo (grifei).

A tutela jurisdicional postulada, na parte concernente ao pedido de cancelamento do protesto, é, pois, desnecessária. A autora é carecedora da ação nesse tópico.

Subsiste, todavia, a necessidade da tutela jurisdicional quanto aos demais pedidos: (a) condenação do réu à restituição do valor cobrado a título de TEC; (b) condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

O réu não impugnou especificamente a alegação de abusividade da tarifa (TEC) cobrada no ato da celebração do contrato de mútuo; ademais, não acostou aos autos cópia do instrumento contratual firmado pelas partes, o que inviabiliza a análise da legalidade da tarifa à luz da normatização vigente ao tempo do aperfeiçoamento do negócio jurídico. Na carta copiada a fl. 52, o réu concorda com a devolução em dobro do valor cobrado a esse título. Inexistente, assim, expressa oposição pelo réu, de rigor o acolhimento desse pedido.

Rejeito, contudo, o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. O protesto foi lavrado de forma regular, em 9.10.2007, amparado em obrigação inadimplida e precedido de notificação da autora, conforme por ela admitido a fl. 2, terceiro parágrafo. Com efeito, do teor da petição inicial se infere que as prestações ajustadas no contrato de financiamento n. 14128742 (objeto do protesto), de fato, não foram pagas; a dívida foi renegociada, por contrato celebrado em 10.1.2008 (n. 2732154428) (fl. 111), quitado em 11.4.2012.

A renegociação da dívida, em 10.1.2008, implicou a extinção da obrigação que ensejou o protesto, por novação; todavia, somente em 16.4.2012 a autora diligenciou para que o protesto fosse cancelado, dirigindo-se à Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (fl. 54).

O protesto foi lavrado de forma regular; a superveniente extinção da obrigação não implica o dever do réu de cancelar o ato; incumbia à autora, logo após a renegociação da dívida, notificar o réu a entregar-lhe declaração de anuência e solicitar o cancelamento do registro do protesto diretamente ao Tabelião, arcando com as custas daí advindas. A permanência do registro do protesto é, pois, imputável à omissão da autora, não restando, assim, configurada a prática pelo réu de ato ilícito ou abusivo a ensejar o dever de indenizar.

Ante o exposto:

(1)declaro a carência da ação no que concerne ao pedido de cancelamento do protesto documentado a fl. 51, por falta de interesse processual, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Fica, por conseguinte, revogada a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 65; a revogação opera efeitos imediatos, independentemente da interposição de recurso de apelação. Oficie-se, desde já, ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca, comunicando-o do teor da presente sentença;

(2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido remanescente, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 495,00 (quatrocentos e noventa e cinco reais), a título de restituição da tarifa TEC, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. 

Em que pese a sucumbência recíproca, por considerar que o réu decaiu de parte mínima do pedido, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitada, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
