

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0089143-77.2012.8.26.0002



Vistos.


GILVÂNIO RAMOS DE SOUSA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA e HSBC BANK BRASIL S.A.  alegando, em resumo, que teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, com a qual jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais no valor de R$25.500,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/24).

Citados os réus ofertaram contestação (fls. 46/59 e 97), na qual sustentaram basicamente que: a)  o apontamento se deu em decorrência do inadimplemento do contrato número 0100973966827,  vinculado ao CPF do autor, firmado em 23.07.2009; b) houve culpa exclusiva de terceiro, causa excludente de ilicitude (CDC, art. 14, § 3º, inc. II); c) improcede a pretensão indenizatória. Juntaram documento ( fls. 80/81). 

Sobreveio réplica.

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega o autor que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com os réus, estes inseriram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Procede a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia aos réus demonstrarem que houve válida e regular celebração de contrato entre as partes, ônus do qual não se desincumbiram.  Frise-se que  o documento de fls. 80/81 nem sequer  menciona nome e qualificação do contratante, além de não constar assinatura das partes. 
 
Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria aos réus checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. 

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

Resta a fixação do quantum devido.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo aos  réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial; b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réus, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.





                CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 31/10/2013 (publ. 100). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
