

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0089330-85.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: José Roberto de Jesus Silva, CPF 154.179.228-97 - RG: 36.631.454-3
Requerido: Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Vinicius Eduardo Takahashi - RG: 32192371 







Aos 25 de junho de 2013, às 14h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, requer seja afastada a unida preliminar arguida que diz respeito da necessidade da prova pericial, porque, entende o autor não haver a necessidade de produção de perícia, sendo a matéria por demais independente desta prova. No mérito, requer que a ação seja julgada procedente, tendo em vista que de fato houve a má prestação dos serviços por parte da requerida. Nada mais. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não há necessidade de prova pericial. Isto porque cabia a ré comprovar, por meios técnicos próprios, a inexistência do defeito ou qeu este não era decorrente de seus serviços, o que lhe era possível fazer. Era-lhe viável, ademais, juntar laudo tecnico efetivado por terceiro qualificado e desinteressado, afim de demonstrar suas alegações. Por tais razões, rejeito a preliminar arguída. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Inicialmente, fica prejudicada a análise do pedido no concernente a reparação da linha telefônica do autor, tendo em conta que este, na presente audiência, informou que um técnico da ré compareceu em sua residência e que os serviços estão funcionando corretamente desde 19.06.2013. Houve, portanto, a superveniente falta de interesse de agir quanto ao ponto, por não se mostrar necessária a atual concessão de tutela jurisdicional para a reparação da linha. No mais, o autor comprova que efetuou diversas reclamações, tendo recebido várias visitas de técnicos da ré em sua residência, sem que fossem solucionados os problemas indicados na inicia (fls. 12/16). De fato, a ré não nega, em momento algum os inúmeros contatos do autor para a resolução da questão. A ré não comprova, ainda, que inexistissem os defeitos ou que estes não fossem decorrentes de falhas na prestação de seu serviço, onus que lhe cabia (art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90), e do qual dispunha de meios técnico para se desincumbir. A afirmativa de falha dos serviços, por sua vez, é corroborada pelas próprias faturas juntadas pelo autor aos autos, nas quais não consta a realização de qualquer ligação. Enfim, a ré não comprovou o pleno funcionamento dos serviços, existindo elementos, no presente caso concreto, que corroborem a afirmativa de falha em tal prestação. Denota-se, pois, que o autor realizou pagamento de serviço que não utilizou plenamente, fazendo jus a devolução dos valores em virtude do descumprimento contratual por parte da ré. Tal devolução, no entanto, deve ocorrer de forma simples, já que a cobrança não era infundada, mas baseada em contrato firmado entre as partes, não obstante tal avença não estivesse sendo cumprida integralmente pela ré. Faz jus, ainda, a restituição dos valores gastos para tentativa de resolução dos problemas, comprovados as fls. 17. Finalmente, estão caracterizados os danos morais, sendo presumidos os transtornos vivenciados pelo autor, por não ter podido usufruir integralmente dos serviços contratados por relevante lapso temporal, além de não ter solucionada sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, em violação a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e o tempo transcorrido desde a data em que surgiram os problemas. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 362,71, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos desembolsos (fls. 06/11 e 17), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. JULGO, ainda, EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, no que se refere ao pedido de reparação da linha telefônica do autor, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 24.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
