

SENTENÇA

Processo nº:0090931-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiano Detthow Pinheiro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 47), o banco-réu deixou de comparecer (fls. 64).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a não-realização, pelo autor, das despesas contestadas em seu cartão de crédito de nº 5428.xxxx.xxxx.0103, datadas de 13 e 14 de julho de 2012, lançadas na fatura com vencimento em 12/08/2012 (fls. 20/21) e especificadas nos documentos de fls. 22 e 23.
Em consequência, tem ele direito à declaração de inexigibilidade dos respectivos valores, assim como daqueles relativos aos encargos financeiros decorrentes. 
Ademais, o documento de fls. 32 demonstra que o nome do autor acabou sendo inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão dos débitos não reconhecidos lançados em seu cartão de crédito.
Os valores reconhecidos foram efetivamente pagos pelo autor (fls. 20 e 27).
Assim, conclui-se ter sido indevida a "negativação" indevida, razão pela qual o demandante tem também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?(...) em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor o valor das compras e despesas realizadas em seu cartão de crédito de nº 5428.xxxx.xxxx.0103, datadas de 13 e 14 de julho de 2012, lançadas na fatura com vencimento em 12/08/2012 (fls. 20/21) e especificadas nos documentos de fls. 22 e 23, bem como inexigíveis os valores dos encargos financeiros decorrentes; e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
