

SENTENÇA

Processo Físico nº:0090279-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Flavio Vieira Batalha
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de rescisão contratual, devolução de parcelas pagas e indenização por danos morais ajuizada por FLAVIO VIEIRA BATALHA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré, em dezembro de 2006, contrato para aquisição de unidade residencial com pagamento parcelado, com previsão de entrega em dezembro de 2012 e prazo de tolerância de 22 meses. Durante quase seis anos o autor realizou os pagamentos, mas a ré não tomou providência alguma para a entrega da unidade residencial. Diante de tais circunstâncias, manifestou o autor a sua intenção de rescisão contratual. A ré, entretanto, recusou-se a devolver os valores pagos, tendo sustentado que tal devolução será efetivada sem correção, apenas após a conclusão da última unidade, em 24 parcelas e com desconto de 30%. Em vista da ilegalidade do procedimento adotado pela ré, requer a devolução das parcelas pagas, com multa, correção e juros e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminares, arguiu a impossibilidade jurídica do pedido e sua ilegitimidade passiva, uma vez que todos os direitos e obrigações foram transferidos à Cooperativa Varandas de Interlagos I. No mérito manifestou a sua concordância com o desligamento, tendo impugnado, contudo, o cálculo oferecido e índices aplicados. Aduziu que, nos termos do contrato, cabível a devolução de somente 70% do valor pago pelo autor, de forma parcelada e após a conclusão do empreendimento. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar e que incabível a aplicação de multa, não prevista em contrato, mesmo porque não deu causa à rescisão contratual.
Em réplica foram reiterados os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido.
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido.  
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, pois o contrato foi firmado com a ré COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ, que, como veremos, possui estrutura de verdadeira incorporadora, sujeitando-se, pois, aos ditames do CDC. Assim, tendo sido a responsável pela venda da unidade, deve arcar com as obrigações relativas ao contrato. 
Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva. 
De carência de ação ou impossibilidade jurídica do pedido também não se cogita, uma vez que a controvérsia envolve exatamente a aplicabilidade ? ou não ? das disposições contratuais, tratando-se, pois, de matéria relativa ao mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Afasto, portanto, também esta preliminar. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
De início cabe observar que a ré, cooperativa constituída em 1975, dedica-se ao ramo da construção civil como verdadeira incorporadora, de forma que a sua relação com os cooperados equipara-se a verdadeira relação de consumo. Com orientação semelhante:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cooperativa - Incorporação imobiliária - Rescisão por desistência - Devolução integral das parcelas pagas - Inadmissibilidade - Desconto de 20% como ressarcimento dos custos administrativos previsto no contrato e admitido na lei - Aplicação do artigo 413 do Código Civil (antigo artigo 924 do Código Civil de 1916) - Condição para devolução - Inadmissibilidade - Excessiva onerosidade - Sentença mantida - Apelos improvidos. (Apelação Cível n. 140.560-4/1 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Percival Nogueira - 29.05.03 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Rescisão c.c. restituição de quantias pagas - Cooperativa - Empresa que se dedica a ramo imobiliário como verdadeira incorporadora - Sujeição à Lei n. 4.591/64 e ao Código de defesa do consumidor - Devolução das parcelas determinada - Apelo provido. (Apelação com Revisão n. 123.380-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro dos Santos - 29.04.02 - V.U.) 

CONTRATO - Cláusula que condiciona devolução de parcelas pagas por cooperado à disponibilidade de caixa da Cooperativa - Ausência de comprovação do fato oposto como impeditivo do direito invocado na petição inicial - Recurso não provido. A condição subordinada à disponibilidade de caixa não confere ao contestante promitente vendedor o arbítrio de pagar quando melhor lhe aprouver, limitando-se apenas em mencioná-la em juízo, despreocupado com a indispensável comprovação, inclusive do eventual comprometimento dos objetivos da Cooperativa. (Apelação Cível n. 47.901-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 20.10.98 - V.U.) 

Ora, considerando que o art. 53, do Código de Defesa do Consumidor, prevê o direito de devolução dos valores pagos em hipótese de rescisão do compromisso de compra e venda, o exercício de tal direito confere ao autor o interesse processual para o ajuizamento da ação e, em consequência, a possibilidade jurídica do pedido. 
A jurisprudência, aliás, tem se orientado no sentido contrário ao sustentado na resposta, tratando-se, inclusive, de matéria já sumulada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

1. O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.3. Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Os pagamentos efetuados pelo autor não foram impugnados pela ré, tendo restado, portanto, incontroversos. 
Pretende o autor a devolução de tais valores, integralmente, com acréscimo de multa, correção e juros. 
A ré, por sua vez, postula que a devolução limite-se a 30% do valor pago pelo autor, sem atualização. 
O percentual de devolução pretendido pela ré é manifestamente abusivo e não pode ser admitido. 
Com efeito, razão alguma há para se permitir que a ré permaneça com muito mais de 30% do valor pago pelo autor ? na medida em que pretende a devolução parcelada e sem correção - e ainda com a plena disponibilidade do imóvel, que sequer chegou a ser ocupado pelo comprador. 
A pretensão da requerida, por implicar nítido enriquecimento sem causa prejudicial ao consumidor, é vedado por nosso Direito e, portanto, não pode ser admitido pelo juízo. 
De outro lado, também não há de se falar em devolução integral, e muito menos em acréscimo de multa, pois, além da penalidade não estar prevista em contrato, não houve o decurso do prazo para a entrega da unidade ? observe-se que há previsão de prazo de 22 de carência. 
Logo, considerando as despesas suportadas pela ré, razoável a retenção de 20% do valor pago pelo autor, conforme tem se orientado, inclusive, a majoritária jurisprudência do TJSP. A título de ilustração: 

RESCISÃO CONTRATUAL - Compromisso de compra e venda - Inadimplemento, por parte dos compromissários compradores - Contrato de adesão celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Reconhecimento de nulidade de cláusula considerada abusiva - Incidência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Redução da perda, com base no artigo 924 do Código Civil - Determinação de devolução de 80% do quantum recebido - Retenção de 20% do valor pago, a título de indenização - Ação e reconvenção julgadas procedentes, em parte - Recurso, da autora-reconvinda, provido, em parte. (Apelação Cível n. 90.635-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Zélia Maria Antunes Alves - 16.02.00 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de rescisão combinada com a restituição dos valores pagos - Compromisso de venda de lote urbano - Inadimplemento do autor - Devolução parcial de valores pagos, com retenção arbitrada de perdas e danos - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 100.312-4 - Araraquara - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 31.08.2000 - V.U.) 

Quanto à forma de devolução, deverá ser efetivada de uma só vez, pois o seu parcelamento seria incompatível com a boa-fé que deve prevalecer nas relações negociais e contrário à súmula do TJSP supracitada.
No que toca aos danos morais, entretanto, entendo que não restaram configurados. 
Isto porque prejuízo efetivo algum suportou a autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Se é verdade que sofreu a autora a frustração de expectativa quanto ao imóvel adquirido, não menos certo é que, com a procedência do pleito rescisório e de devolução de parcelas terá condições de concretizar aquelas expectativas outrora frustradas ? cabendo observar, neste ponto, que quando do ajuizamento da ação ainda não havia sequer se aproximado a data de entrega do imóvel, o que ainda não se verificou. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante substratos aptos a embasá-lo não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Com relação à pretensão de indenização por danos morais, portanto, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a devolver de uma só vez ao autor os valores dele  recebidos, que deverão ser corrigidos pelo mesmo índice previsto em contrato desde os respectivos pagamentos até o ajuizamento da ação, e, a partir de então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Dos valores pagos deverão ser subtraídos 20%, a título de perdas e danos e taxa administrativa. O total a ser devolvido sofrerá a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 




São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
