

SENTENÇA

Processo nº:0090388-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO AGUIAR GONÇALVES
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse de agir, arguida em contestação, se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré nada mencionou acerca da negativa de cobertura do exame de radiografia panorâmica dos membros inferiores, prescrito ao autor como medida prévia à realização do procedimento cirúrgico no joelho esquerdo.
O documento de fls. 36, por sua vez, reflete e-mail remetido pela ré ao autor, informando acerca da não-cobertura de tal exame, ao argumento de que de tratava de procedimento que não possuía previsão contratual.
Entretanto, em consulta ao website da Agência Nacional de Saúde Suplementar, verificou-se que se trata de procedimento de cobertura obrigatória pelos planos de saúde (conforme Anexo I à Resolução Normativa ANS nº 262/2011 ? disponível em http://www.ans.gov.br/a-ans/sala-de-noticias-ans/consumidor/1267-nova-listagem-de-coberturas-obrigatorias-entre-em-vigor).
Diante disso, ilícita foi a conduta da empresa-ré ao negar a cobertura de tal exame, razão pela qual o autor tem direito ao recebimento de indenização pelo valor pago por tal exame (fls. 40/41).
No mais, em relação ao procedimento cirúrgico posteriormente realizado (reconstrução ligamentar do joelho, condroplastia e meniscectomia parcial ? fls. 42), a empresa-ré sustenta que teria sido necessária avaliação prévia para posterior autorização, mas não demonstra ter informado ao autor acerca de tal necessidade. 
Ademais, não consta que o autor tenha sido efetivamente submetido a avalição prévia e que, por isso, teria havido demora na autorização da cirurgia.
Vê-se, portanto, que não foi apresentada nestes autos justificativa para a demora no fornecimento de autorização da realização do procedimento cirúrgico em questão, a qual somente acabou ocorrendo somente em agosto de 2012, muito embora tenha sido solicitada tal autorização em junho anterior, ou seja, 02 (dois) meses antes.
De acordo com a Resolução Normativa nº 259/2011 da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), o prazo para emissão de autorização para realização de procedimentos cirúrgicos eletivos (como foi o caso do autor) é de até 21 (vinte e um) dias úteis. 
Evidente foi, enfim, o desgaste experimentado pelo autor no aguardo de autorização para realização da cirurgia em questão, sem que lhe tivesse sido apresentada qualquer orientação. 
Tem ele, assim, direito ao recebimento de indenização por danos morais, por força dos constrangimentos sofridos. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 194,12 (cento e noventa e quatro reais e doze centavos), corrigida monetariamente, a partir da dato pagamento (fls. 40), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
