

SENTENÇA

Processo nº:0090579-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Aletéia Silvia Victor e outro
Requerido:Fernando de Camargo Azevedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 27), o réu deixou de comparecer (fls. 28).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
De todo modo, mesmo se presumindo verdadeiros os fatos narrados pelos autores na petição inicial, não há como desonerá-los do cumprimento da obrigação de reparar os danos causados ao imóvel do réu, uma vez que eles mesmo a reconhecem e sustentam simplesmente terem sido impedidos de ingressar no imóvel do demandado.
Não foi configurada qualquer causa de extinção da obrigação (adimplemento, prescrição, renúncia do credor etc).
Caberia aos autores ter noticiado o impedimento de cumprimento da obrigação assumida e requerer judicialmente autorização para ingresso na residência do réu e início dos reparos prometidos.
Assim sendo, a pretensão inicial deve ser apenas parcialmente acolhida, com a declaração de existência da obrigação.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar existente a obrigação dos autores de reparar os danos ocasionados ao imóvel do réu, conforme minuta retratada a fls. 15. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 256,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
