

SENTENÇA

Processo nº:0090511-24.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eunice Nogueira Mendieta Pereira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.

 MARIA EUNICE NOGUEIRA MENDIETA PEREIRA move ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em suma, que, em 22/06/2012, firmou empréstimo consignado junto ao réu de R$ 21.865,46, parcelado em 60 (sessenta) vezes de R$ 657,92, iniciando-se em 07/08/2012 e término em 07/07/17. Contudo, foi surpreendida com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, posto que está quite com as obrigações junto ao banco-réu. Pleiteia indenização. Pede tutela antecipada

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 51).

Citado, o requerido contestou o pedido (fls.60/68) e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que por falha ou equívoco não foi computado o pagamento acarretando o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assevera que não houve ação dolosa nos procedimentos, pois não constou o pagamento. 

Réplica a fls. 102/104.

Determinada a especificação de provas, pugnou a autora pelo julgamento antecipado (fl.133), enquanto o réu não produziria mais provas (fl.134).

Vieram documentos.


É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

O caso abarca cristalinamente os requisitos da responsabilidade civil.

O réu em sua peça contestatória admitiu a falha ou equívoco ao alegar que não foi computado o pagamento junto ao sistema (fl.60), sendo, portanto, incontroversa a alegação exordial de inexigibilidade de débito. 

Ademais, considerando que o pagamento das obrigações é feito por descontos de forma consignada, havendo falha do réu ao não computar o pagamento e restringir o nome da autora, importa reconhecer a responsabilidade objetiva do réu.

Não é caso de devolução em dobro dos valores cobrados, uma vez que não houve pagamento indevido, nada havendo a repetir ou devolver, bem como porque não houve dolo da instituição financeira.

Os danos morais são devidos, visto como o nome da requerente foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, presumindo-se o dano moral.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo em R$ 8.000,00 a indenização por danos morais.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigível o débito mencionado na inicial, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, a título de indenização de danos morais, corrigida nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data da primeira inscrição indevida do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito (ato ilícito civil).

Havendo sucumbência na quase totalidade do pedido, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                         JUIZ DE DIREITO
