

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Donizeti  Dorival Cesar Junior
:Francisco Norberto Gonçalves
                

                Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte, desacolhendo-se o pedido contraposto.

O autor alega que a culpa pela colisão foi do requerido, dizendo que foi surpreendido pela manobra do réu, que fazia uma conversão na via.

O réu, em sua contestação, aduz, em breve síntese, que a culpa pela colisão foi do próprio autor, que ultrapassou semáforo desfavorával para si. Confirma, entretanto, que estava fazendo manobra, alegando que agia de forma regulamentar, tendo, inclusive, acionado o dispositivo luminoso indicador.

Narra a contestação, ademais, que a culpa pelo ocorrido foi exclusiva do autor, pois este dirigia de forma incompatível com a via, de maneira imprudente, quando efetuou manobra com semáforo vermelho, colidindo, então, com o veículo do requerido. 

É incontroverso nos autos, portanto, que o requerido fazia manobra na via.

Importante mencionar, entretanto, que, quando da lavratura do BO/PM, de fls. 23/24, o requerido nada mencionou sobre semáforo desfavorável ao autor, dizendo apenas que a motocicleta efetuou, "do nada", conversão para a direita; disse que não viu quando o autor ia virar e que "quando viu, tinha batido".  

Ou seja, o relato da contestação (e da testemunha trazida pelo réu) não coaduna com as declarações do requerido, quando da ocorrência do fato danoso.

Verifica-se, portanto, que o requerido estava fazendo manobra na via, ou seja, era seu o dever de cautela de iniciar a manobra, sem que atingisse outros veículos que por ali transitavam.

O requerido, é certo, não tomou as devidas cautelas para a realização da manobra pretendida, dando causa ao acidente.

Sendo do réu a culpa pela eclosão do evento danoso, é o caso de acolhimento do pedido inicial (em parte  excluindo-se os danos morais) e do não acolhimento do contraposto. 

Os valores postulados na inicial encontram amparo nos documentos de fls. 28/30.  

Não há que se falar em danos morais, diante da inexistência de comprovação de outros fatos graves que ensejem a condenação da parte requerida nesta seara.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 4.130,00 (quatro mil, cento e trinta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de abril de 2014
