

SENTENÇA

Processo nº:0090846-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Solange Duarte da Silva
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que nunca manteve relação jurídica com a empresa-ré, e que, apesar disso, existe em seu nome instalação elétrica situada na cidade de Teodoro Sampaio  SP.
Pleiteia, assim, a devolução de valores indevidamente pagos, assim como o desligamento do fornecimento de energia elétrica no endereço situado na cidade de Teodoro Sampaio, e indenização por danos morais.
Em sua contestação, a empresa-ré alegou que a autora é titular da unidade consumidora nº 2867176 desde 09 de setembro de 2005 e que, em dezembro de 2012, entrou em contato e solicitou o encerramento contratual.
Acrescentou que, no período, houve pagamento regular das contas geradas, cabendo à autora demonstrar nunca ter residido no imóvel.
Vejamos.
Ao contrário do que argumentado pela empresa-ré, caberia a ela ter demonstrado ter sido a autora quem solicitou a instalação no endereço situado na cidade de Teodoro Sampaio  SP (fls. 05 e 06).
Todavia, a ficha cadastral juntada pela ré a fls. 106 não comprova tal solicitação, até porque se trata de documento unilateral, não contendo a assinatura da demandante. 
Aliás, tal documento contém número de RG diverso daquele pertencente à autora (fls. 14).
Tudo leva a crer, portanto, que se tratou de evidente fraude na solicitação da instalação de energia elétrica em nome da autora, na cidade de Teodoro Sampaio  SP, situada a mais de 600km da Capital.
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro fraudador, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade do ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que as cobranças de valores em nome da autora  pela empresa-ré foram indevidas, tendo em vista que elas não mantinham qualquer relação jurídica.
Por sua vez, tendo em vista que houve cobrança e pagamento indevidos, a autora tem direito à respectiva restituição, e em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.  
O documento de fls. 08 comprova que a autora pagou indevidamente à ré a quantia de R$ 64,11, fazendo jus, portanto, à restituição de R$ 128,22.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Seu nome não chegou a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela empresa-ré, a qual realizou apenas cobranças indevidas, que, por si sós, são insuficientes para gerar à autora abalo à sua honra ou dignidade.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 18 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes referente à instalação elétrica situada no endereço "R A VL Cohab Cris, nº 61, VL Cohab Cris, Teodoro Sampaio  SP, CEP 19280-000) (fls. 05 e 06) e inexigível qualquer débito dela decorrente; e b)condenar ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A a restituir à autora a quantia de R$ 128,22 (cento e vinte e oito reais e vinte e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 08), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
