

SENTENÇA

Processo nº:0090135-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RONALDO DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia do banco-réu, o qual, apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 42), deixou de comparecer (fls. 108).
Assim, muito embora o banco-réu já tenha apresentado previamente contestação (fls. 68/81), é certo que, pela Lei dos Juizados Especiais (Lei nº 9.099/95), a revelia decorre da ausência do réu à audiência, não bastando, assim, a apresentação de peça defesa. 
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Assim, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, ou seja, verdadeira a não-contratação do empréstimo consignado cujas parcelas de R$ 215,22 vinham sendo descontadas de sua folha de pagamento (fls. 16/18 e 87). 
Além disso, mesmo que os fatos tivessem se tornado controvertidos com a apresentação da contestação, é certo que, com ela, o banco-réu não juntou sequer um documento que demonstrasse a contratação do suposto empréstimo pelo autor.
Em consequência, o autor tem direito à restituição dos valores indevidamente descontados de sua folha de pagamento (fls. 16/18 e 87), num total de R$1.076,10. 
Além disso, é devida também indenização por danos morais, sobretudo em razão da surpresa de ter valores indevidamente descontados, sem qualquer explicação por parte do banco-réu, comprometendo, certamente, o equilíbrio das finanças do demandante. 
Consideradas as circunstâncias do caso, assim como o valor total descontado, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)declarar a inexistência do contrato de empréstimo consignado, determinando a consequente cessação dos descontos das parcelas de R$ 215,22 na folha de pagamento do autor; e b) condenar BANCO VOTORANTIN S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 1.076,10 (mil e setecenta e seis reais e dez centavos), corrigida monetariamente, a partir dos indevidos descontos (fls. 16/18 e 87), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
