

SENTENÇA

Processo nº:0090755-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carmen Sueli Falchi de Almeida
Requerido:Medial Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



CARMEN SUELI FALCHI DE ALMEIDA moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em resumo, que: a) é associada do plano de saúde oferecido pela ré desde 2001 e há cerca de um ano padece de problemas na coluna cervical; b) é portadora de ?Espondilolistese lombar com Estenose de canal vertebral lombar L4-L5 e L5-S1? e necessita ser submetida a procedimento cirúrgico mediante a utilização dos equipamentos; c) não houve a autorização para a realização da cirurgia; d) o rol de procedimentos da ANS lista apenas os eventos de cobertura ?mínima obrigatória?.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a autorizar e custear as despesas com o citado procedimento. Requereu, ainda, indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 37/72).

A antecipação de tutela foi concedida após apreciação de novo pedido formulado pela autora, conforme decisão de fls. 255/256.

Citada, a ré ofertou contestação (fls.263/277), na qual sustentou basicamente que o procedimento apontado na inicial não consta do rol da ANS, de modo que responde apenas pelos riscos contratados. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

A controvérsia reside em aferir se a recusa por parte da ré em autorizar a realização de procedimento cirúrgico especificado na inicial seria ou não lícito frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

No caso vertente, havendo expressa indicação médica para a realização do procedimento cirúrgico de que necessita a autora, revela-se abusiva a negativa de cobertura de custeio do tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não haver previsão no rol de procedimentos da ANS, entendimento este consubstanciado na Súmula 102 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

A pretensão da operadora de ?congelar? as obrigações a um rol de procedimentos previstos em cláusulas contratuais não se coaduna com a natureza dos contratos de planos e seguro-saúde, definidos estes como cativos de longa de duração, cuja finalidade consiste em assegurar ao consumidor tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários. Eventuais procedimentos médico-hospitalares mais recentes devem ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa ré. 

Acrescente-se que o relatório médico de fl. 221 dá conta de que ?o atraso na liberação do procedimento que faz parte do rol dos procedimentos da ANS (descompressão medular + estabilização) e do implante Viking que está registrado na ANVISA poderá lhe acarretar sérias complicações neurológicas e psicológicas permanentes e irreversíveis?.

Desta forma, procede o pedido de obrigação de fazer, devendo ser confirmada a antecipação de tutela.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser afastado.

Limitou-se a ré a invocar tese que poderia justificar a não cobertura dos materiais utilizados na cirurgia. Em realidade, procurou ela apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica existentes.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contra é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a custear o procedimento cirúrgico e materiais inerentes, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 30/09/2013 (publ. 89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
