

SENTENÇA

Processo nº:0090704-22.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Citibank Leasing S.a - Arrendamento Mercantil
Requerido:Edson Max de Assis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

CITIBANK LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação em face de EDSON MAX DE ASSIS, alegando que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, que tem por objeto o veículo Fiat IVEC, Vanm/Furgão, modelo Daily 49.12, modelo 2000/2001. Apesar de ter cedido o bem ao demandado, este não efetuou o pagamento das contraprestações. Por tais razões, requereu a rescisão de contrato, a reintegração definitiva na posse do veículo, bem como a retenção das quantias já pagas a título de perdas e danos.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 25.

A empresa IVECO MERCOSUL LTDA requereu a intervenção no processo como assistente da autora, pois assumiu a condição de garantidor dos contratos de arrendamento mercantil firmados pela demandante, sub-rogando-se nos direitos creditícios referentes às parcelas honradas (fls. 47/55), com o que concordou a autora (fls. 60), sendo acatada a assistência pelo Juízo (fls. 61).

O réu manifestou-se nos autos a fls. 110/111, mediante juntada de substabelecimento, mas deixou de oferecer contestação.

A fls. 127/128, a autora requereu a inclusão da empresa IVECO como litisconsorte passivo, por ter se sub-rogado parcialmente nos direitos e garantias decorrentes do contrato.

Carta precatória cuja diligência restou infrutífera a fls. 291/347.

A fls. 349/350, a autora pleiteou a conversão da presente ação em ação de depósito.

É o relatório.

DECIDO.

Primeiramente, não há que se falar em conversão da presente ação de rescisão contratual com pedido de reintegração de posse  em ação de depósito, nos moldes do Decreto nº 911/69, por falta de previsão legal, uma vez que a medida somente seria possível se houvesse ação cautelar de busca e apreensão, o que não é o caso dos autos.

Ainda, é descabido o pedido de litisconsórcio passivo da empresa IVECO MERCOSUL LTDA, porquanto já havia sido deferida sua intervenção no processo como assistente da autora (fls. 60 e 61).

Quanto ao mais, por força da revelia do réu EDSON MAX DE ASSIS, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, que conta, também, com prova documental demonstrando o relacionamento contratual entre as partes.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido. DECLARO rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 25 para REINTEGRAR a autora na posse do automóvel objeto do contrato. CONDENO o réu EDSON MAX DE ASSIS ao pagamento das contraprestações em atraso, bem como a retenção pela autora das quantias já pagas, mas a título de pagamento parcial da dívida em aberto. 
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
