

SENTENÇA

Processo Físico nº:0090972-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Danielle Soares Borgholm
Requerido:PHILIPS DO BRASIL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O aparelho de TV em questão foi adquirido pela autora em fevereiro de 2007 (fls. 05) e apresentou vício em janeiro de 2012, ou seja, quase 05 (cinco) anos após.
Nos termos do art. 32 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto" (grifou-se).
A empresa-ré, fabricante, deixou de assegurar peças de reposição, por ter cessado a fabricação do aparelho de TV, o que é bastante razoável, em razão do tempo transcorrido (cinco anos).
Por cinco anos, a autora usufruiu normalmente do produto, justificando o preço pago.
A proposta realizada pela empresa-ré (entrega de uma TV de LCD de 32 polegadas, semelhante àquela que apresentou vício), mencionada na petição inicial, se mostrou justa e, ao contrário do que afirmado pela autora, não ofendeu a legislação consumerista.
Com efeito, com a evolução tecnológica ocorrida nos cinco anos seguintes à compra da televisão, é intuitivo que o valor de um produto similar tenha diminuído.
A pretendida restituição do valor integral pago pela TV, após cinco anos de uso normal, configuraria evidente enriquecimento indevido por parte da autora, também porque os prazos legal e contratual de garantia já transcorreram.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão indenizatória inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 04 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
