

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0090049-67.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:GUERINO DOS SANTOS PINA
RG 4.389-536-0 SSP/SP, CPF 591.515.448-49
Pablo Leopoldo Casadei de Oliveira OAB 332293/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BANCO ITAUCARD S.A.
Luciana Nunes? RG. 26.498.035-9 SSP/SP
Rosangela do Carmo Silva Ramos OAB 296940/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/06/2013 às 15:30h
R$ 6.196,96

Em 27 de junho de 2013, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O banco réu providenciará o cancelamento do cartão de crédito nº 5256.9528.1359.9026 até o dia 09 de Agosto de 2013 e declara inexigíveis do autor quaisquer valores pendentes em tal cartão. 2) Caso tenha havido inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o banco réu providenciará a respectiva baixa até o dia 09 de Agosto de 2013; 3) Não cumpridas as obrigações de fazer acima referidas, o autor deverá noticiar o Juízo, comprovando documentalmente o descumprimento, para início de execução, com eventual fixação de multa diária cominatória. 4) O autor renuncia a eventual direito ao recebimento de indenização por danos morais; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito

Guerino dos Santos Pina:

Advogado da parte autora:

Banco Itaucard S.A.:

Advogada da parte ré:
