

SENTENÇA

Processo nº:0090944-69.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Bueno Demétrio e outro
Requerido:Raimundo da Conceição Oliveira e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

MARCIO BUENO DEMÉTRIO e EDUARDO BARBOSA DE LIMA E SILVA ajuizaram a presente ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em virtude de acidente de trânsito, em face de COMPANHIA DE GÁS DO ESTADO DE SÃO PAULO (COMGÁS) e RAIMUNDO DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA, alegando, em síntese que no dia 19 de maio de 2.005, os autores trafegavam pela Avenida Nova Trabalhadores, numa motocicleta Yamaha, placas DOB-246. Ocorre que, na altura do número 152, Vila Santana, sentido centro-bairro, foram compelidos a realizar manobra brusca diante da existência de buracos na pista em virtude de obras da ré COMGÁS, sem qualquer sinalização no local. Diante da manobra realizada, os viajantes da motocicleta Yamaha foram levados ao chão, momento em que foram atropelados por um veículo Fiat/Tempra, placas DER 6006, de propriedade do corréu RAIMUNDO DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA. Afirmam que sofreram prejuízos materiais e morais, pugnando pela condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 912,08 (novecentos e doze reais e oito centavos) a título de danos materiais; pensão mensal ao autor MÁRCIO no valor de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais mensais); pagamento de danos morais em pecúnia, no valor de 100 (cem) salários mínimos para cada um dos autores, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 40. 
Os réus foram citados a fls. 43/44 e ofertaram contestação a fls. 46/55 (RAIMUNDO) e fls. 62/74 (COMGÁS). O réu Raimundo alegou que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação porque apenas emprestou seu nome para aquisição do veículo pelo Sr. Antonio Francisco da Silva. Disse ainda que, a inicial não narra nenhuma conduta do réu que pudesse ter contribuído para com o acidente sofrido pelos autores, bem como a culpa recai sobre a conduta da ré COMGÁS, que não efetuou a devida sinalização no local. No mérito, pugnou pela total improcedência do pedido formulado, assim como, impugnou o valor exigido a título de indenização pelos autores. 
A corré COMGÁS requereu, preliminarmente, a denunciação da lide para a empresa ARECCO BRASIL LTDA., que contratou para prestação de serviços de construção e montagem de redes de gás natural naquele local, nos termos do que dispõe a cláusula 15ª do contrato celebrado e o artigo 70 e incisos, do Código de Processo Civil. Superada a preliminar, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, diante da falta de nexo de causalidade entre o fato alegado e a conduta praticada pela COMGÁS. Por fim, impugnou o valor da indenização pretendida pelos autores. 
Réplica a fls. 102/113. 
Decisão de saneamento proferida a fls. 121/122, com rejeição das preliminares e, deferimento da produção de prova oral e pericial para o deslinde do caso. Contra esta decisão, a ré COMGÁS ingressou com agravo retido nos autos (fls. 123/129). 
Laudo pericial produzido nos autos a fls. 191/195 e fls. 249/262, dando-se ciência as partes, que se manifestaram em seguida.
Designada audiência de instrução para coleta da prova oral a fls. 288, a prova oral proposta foi produzida a fls. 296/297. 
Encerrada a instrução (fls. 295), as partes ofertaram seus memoriais (autores ? fls. 323/326; RAIMUNDO ? fls. 319/321; COMGÁS ? fls. 310/317), reiterando seus anteriores pontos de vista. 
Por fim, os autos vieram conclusos com todos os volumes e com carga em livro próprio, para prolação de sentença. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou nulidades a serem dirimidas no atual momento processual, posto que já solucionadas na r. decisão de saneamento de fls. 121/122, passo a apreciar o mérito da ação. 
Em breve escorço, os autores MARCIO e EDUARDO ajuizaram a presente ação de indenização, alegando, em síntese que no dia 19 de maio de 2.005 trafegavam numa motocicleta Yamaha, placas DOB-246 pela Avenida Nova Trabalhadores, quando na altura do nº 152, foram compelidos a realizar manobra brusca diante da existência de buraco não sinalizado na pista em virtude de obra da COMGÁS. E, em decorrência desta manobra inopinada, foram levados ao chão e atropelados por um veículo Fiat/Tempra, placas DER 6006, de propriedade do corréu RAIMUNDO DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA. Afirmam que sofreram prejuízos materiais e morais, pugnando pela condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 912,08 (novecentos e doze reais e oito centavos) a título de danos materiais; pensão mensal ao autor MÁRCIO no valor de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais mensais); pagamento de danos morais em pecúnia, no valor de 100 (cem) salários mínimos para cada um dos autores, além dos demais consectários legais. 
A presente ação comporta parcial provimento. 
Vejamos. 
A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo a motocicleta Yamaha ocupada pelos autores MÁRCIO e EDUARDO, o veículo TEMPRA, ocorrido na antiga Avenida Nova Trabalhadores, atual Avenida Jacu-Pêssego, é fato incontroverso nos autos. 
O boletim de ocorrência instaurado logo após os fatos está acostado aos autos a fls. 20/22. 
Resta-nos perquirir, a partir das provas coligidas aos autos, quem seria culpado pelo acidente descrito na exordial e qual a extensão dos danos ocasionados aos autores.  
É fato que durante a fase policial, no histórico do boletim de ocorrência os policiais militares afirmaram que logo após a queda no chão pelos ocupantes da motocicleta, a condutora do veículo Tempra teria dado ré no conduzido, ocasião em que amassou a roda da motocicleta e quebrou o tornozelo de MÁRCIO (fls. 21). 
Todavia, em Juízo, a única testemunha presencial ouvida em Juízo acerca dos fatos foi a Sra. ELIZANGELA VASCONCELOS BRANDÃO DA SILVA (fls. 296/297), condutora do veículo Fiat/Tempra e, informou ao Juízo que naquela ocasião estava com seu conduzido parado junto ao farol vermelho na Avenida Nova Trabalhadores (atual Avenida Jacu-Pêssego) quando, de repente, ouviu um barulho e viu os autores caídos na via pública, após baterem na lateral esquerda do veículo. Que prestou auxílio aos autores, bem como que viu o buraco da obra no local, porém não se recorda da existência de sinalização no local. Afirma que a via pública estava vazia naquele momento e que o buraco era grande e não contava com nenhuma sinalização no local. 
Quanto à dinâmica do acidente nenhuma outra prova foi produzida nos autos pelas partes. 
Assim, se vislumbra que, os autores trafegavam pela Avenida Nova Trabalhadores (atual Avenida Jacu-Pêssego) e, quando se depararam com buraco aberto junto à via pública pela ré COMGÁS, sem qualquer sinalização no local, acabaram por cair da motocicleta, colidindo junto ao veículo Fiat/Tempra, conduzido pela testemunha Elizangela, que aguardava junto à via pública a mudança de fase do semáforo. 
Logo, é fácil perceber que o veículo Fiat/Tempra estava parado junto à via pública, aguardando a mudança de fase do semáforo e, portanto, a conduta da motorista não foi causa eficiente para a ocorrência do acidente descrito na exordial, razão pela qual, de rigor a improcedência do pedido inicial em relação ao réu RAIMUNDO DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA. 
Quanto à corré COMGÁS, é de se ponderar, por primeiro, que se trata de empresa de direito privado prestadora de serviço público que, a teor do disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, responderá pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado eventual direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 
Ora, no caso dos autos, a própria ré COMGÁS admitiu em sua contestação que estava executando serviços públicos consistente na ampliação da rede de gás natural na região (cópia do contrato a fls. 82/100), celebrando com a empresa Arecco a abertura das valas na região. 
Assim, comprovada a execução no serviço na região, patente é a responsabilidade por omissão da ré COMGÁS no acidente com a motocicleta envolvendo os autores, já que não fiscalizou sua execução corretamente, permitindo que buraco fosse deixado junto à via pública durante a execução do trabalho de ampliação da rede de gás natural na região, sem qualquer aviso ou sinalização no local para os motoristas ou pedestres, permitindo assim a ocorrência de acidentes, como o que vitimou os autores. 
Em caso similar assim decidiu nossa jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL Nº 0003250-46.2009.8.26.0157 ? Comarca: CUBATÃO ? E. TJSP ? Relatora: Desembargadora MARIA LAURA TAVARES ? Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL ? Responsabilidade da Municipalidade pela fiscalização dos serviços ou obras públicas executadas nas calçadas, bem como da SABESP pela pavimentação, conservação e limpeza do local em que os realizou ? Queda em buraco referente à tubulação radial de esgoto instalada pela SABESP no passeio público ? Ausência do tampão de proteção ? Nexo de causalidade entre a conduta estatal e o dano sofrido pela vítima devidamente comprovado ? Responsabilidade solidária pelo pagamento de indenização ? Apelantes que não se desincumbiram de comprovar a culpa concorrente ou exclusiva da vítima ? Danos materiais módicos, suficientemente comprovados e que guardam relação com a prescrição médica e a necessidade de substituição dos curativos da área afetada ? Valor arbitrado como indenização pelos danos morais que se mostra adequado à hipótese, não comportando qualquer modificação ? Sentença mantida ? Reexame necessário não conhecido. Recursos desprovidos. 
De outra banda não há prova de culpa exclusiva ou concorrente das vítimas para o acidente, donde se infere que a existência de buraco decorrente da implantação do aumento da rede de distribuição de gás natural na região, não devidamente pavimentado e sem qualquer sinalização no local foi a causa exclusiva para o acidente envolvendo a motocicleta, de rigor a condenação da ré COMGÁS, de forma exclusiva, pelo ressarcimento dos prejuízos ocasionados aos autores. 
Quanto aos prejuízos verificados em decorrência do acidente, é de se ponderar que, há prova nos autos de que a motocicleta envolvida no acidente estava arrendada ao autor EDUARDO (comprovante de fls. 19), bem como vieram aos autos fotografias da motocicleta avariada (fls. 27/31), além de três orçamentos diversos para conserto do veículo. As peças a serem reparadas são compatíveis com o acidente narrado na exordial. Assim, considerando o menor orçamento deverá a ré COMGÁS reembolsar a quantia de R$ 912,08 (novecentos e doze reais e oito centavos) a título de reembolso pelos prejuízos materiais ocasionados à motocicleta. 
Não há prova da ocorrência de danos materiais em virtude de lesões físicas sofridas pelos autores com a ocorrência do acidente. Deferida produção de prova pericial perante o IMESC, o laudo pericial acostado aos autos a fls. 251/262, apurou que o coautor MARCIO sofreu lesões físicas em decorrência do acidente de motocicleta, porém, a incapacidade gerada (no percentual de 5%) é mínima, não acarretando nenhuma incapacidade laborativa ao autor. 
Portanto, inexistindo dano passível de indenização, não há como prosperar o pedido de indenização consistente em pagamento de pensão vitalícia ao autor MARCIO. 
Remanesce a apreciação do pedido de indenização por danos morais sofridos em decorrência do acidente, formulado pelos autores. 
Como é cediço, a lei em vigor não fixou valor para fins de indenização dos danos morais sofridos, pugnando apenas pela fixação em parâmetro que não acarrete o enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Neste diapasão, diante da prática de ato culposo pela ré COMGÁS, dos danos físicos sofridos pelos autores, inclusive em relação ao autor MARCIO que teve que se submeter à intervenção cirúrgica para correção do problema ocasionado com a queda da motocicleta, a necessidade de se reprimir prática congênere por prática de empresas privadas prestadoras de serviços públicos que realizam obras em vias públicas e as abandonam sem realização dos reparos necessários nas calçadas e nos passeios públicos.
Assim, fixo indenização por danos morais para o autor EDUARDO no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e, para o coautor MARCIO no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Posto isso e, diante do que mais consta dos autos, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para: 1) JULGAR IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação ao réu RAIMUNDO DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA. Condeno os autores no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado. Como os autores são beneficiários da gratuidade da Justiça, a execução da verba sucumbencial dependerá prévio cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50; 2) JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial em relação à ré COMGÁS ? COMPANHIA DE GÁS DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré COMGÁS a indenizar o autor EDUARDO na quantia de R$ 912,08 (novecentos e doze reais e oito centavos), devidamente atualizada desde a data de elaboração do orçamento de fls. 31 e seguintes e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida da ré; condenar a ré COMGÁS a indenizar os danos morais sofridos no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para o autor EDUARDO e R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o autor MÁRCIO, quantia esta a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. Diante da procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com os respectivos honorários advocatícios de seus Patronos. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
