

SENTENÇA

Processo nº:0090168-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDSON BENVENUTI e outro
Requerido:Margareth da Silva Durais


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti








Vistos.






Consta da petição inicial, em resumo, que a ré manteve relacionamento amoroso com o falecido EDSON BENVENUTTI, apesar do casamento do último com a inventariante do espólio. E a ré ocupava o imóvel da Rua Marcus Pereira, nº 125, apartamento nº 43, Vila Suzana  primeiro por comodato com o falecido e, depois, por força de ordem judicial proferida em sede de ação possessória (processo nº 011.10.008020) pelo Juízo da 2ª Vara Cível de Pinheiros. E a ação possessória estava suspensa, aguardando decisão na ação de reconhecimento e dissolução de união estável (processo nº 0020115-53.2011) ajuizada pela ora ré perante o MM. Juízo da 8ª Vara da Família.  A ré ainda anunciou a existência de uma ação anulatória de escritura pública de inventário, mas que não havia sido confirmada oficialmente pela falta de citação do espólio autor. 


Segundo o espólio autor, além de manter a posse do referido imóvel, a ré ainda utilizou-se de um automóvel (Honda Civic, 2008, placas EBE 3740) e só devolveu mediante ordem judicial e com diversas multas, dívidas e danos. O espólio desembolsou, por isso, em razão dos aludidos bens, os seguintes valores: (a) R$ 15.991,84 relativos ao carro e (b) R$ 36.052,35 relativos ao imóvel.

Ao final, depois de invocar a ocupação indevida e a obrigação da ré no ressarcimento das despesas de conservação do imóvel, o espólio autor deduziu os seguintes pedidos:


(i) imposição de obrigação de fazer consistente no pagamento das despesas incidentes sobre o imóvel mencionado, em especial condomínio e IPTU, durante o período de sua posse e até que se dê a imissão do autor na posse do mesmo e

(ii) indenização pelas despesas já incorridas - (a) R$ 15.991,84 relativos ao carro e (b) R$ 36.052,35 relativos ao imóvel  e acrescidas daquelas que se apresentarem no curso da demanda.


A tutela antecipada foi parcialmente deferida em sede de liminar, para ordenar-se à ré que assumisse o pagamento do condomínio do imóvel indicado na petição inicial (fls. 194/196).


A ré ofertou contestação (fls. 208/221). Como matérias preliminares, foram levantadas a ausência de interesse processual e a ilegitimidade ativa. 


No mérito, em síntese, a ré destacou que havia mantido uma união estável com o falecido EDSON BENVENUTTI durante quase 11 anos e meu, entre dezembro de 1997 e 24 de julho de 2009 (data do seu óbito). E, depois da morte do seu companheiro, a "ex esposa" e os filhos ignoraram a existência da ré e buscaram dela retirar tudo, inclusive o imóvel adquirido pelos conviventes e situado Rua Marcus Pereira, nº 125, apartamento nº 43, Vila Suzana. E, por isso, a ré sustentou que não havia comodato como justificativa para a ocupação do imóvel  diante da união estável e pelo fato de o imóvel haver sido adquirido na constância da mesma. 


Por último, a ré insistiu na existência de questões prejudiciais externas advindas das seguintes demandas: (a) ação de reconhecimento e dissolução de união estável e (b) ação de anulação de ato jurídico (escritura pública). 


Houve réplica (fls. 260/278).




Por ordem judicial, foi ordenada a exibição de documentos pelo espólio autor e a apresentação de esclarecimentos pelas partes, inclusive na produção de provas (fls. 279/280).


Seguiram-se novas manifestações das partes (fls. 291/292).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Há interesse processual e legitimidade ativa do espólio autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Apesar da partilha julgada por sentença atingir o imóvel mencionado na petição inicial, ainda não houve o registro do forma de partilha  requisito formal para a transferência da propriedade para os herdeiros. Ademais, verifica-se que viúva e herdeiros permaneceram como condôminos do aludido imóvel, o que permite o prosseguimento do feito em nome do espólio (o crédito resultante da presente demanda poderá ser objeto de sobrepartilha).


Rejeito o pedido de suspensão do processo. A presente demanda tem como pressupostos fundamentais: (i) a ocupação promovida pela ré no imóvel indicado na petição inicial a obrigação legal de pagamento de despesas de condomínio e IPTU e (ii) o ressarcimento de despesas havidas em relação ao automóvel. Tenho como dispensável para a solução da presente demanda as discussões sobre a meação da ré ou mesmo a validade da escritura pública. 




Passo a apreciar o mérito. 


A solução do litígio parte de dois fatos incontroversos:

(a) a ré vem ocupando o imóvel localizado na Rua Marcus Pereira, nº 125, apartamento nº 43, Vila Suzana e

(b) a ré manteve a posse do automóvel Honda Civic, 2008, placas EBE 3740.


Entendo que a ré deve assumir a obrigação de pagamento dos valores destinados à conservação dos aludidos bens (o automóvel já está na posse do automóvel), como forma de se evitar o enriquecimento sem causa, nos termos do artigo 884 do Código Civil.


Irrelevante o fundamento da posse da ré sobre os bens  comodatária do falecido companheiro ou meeira  o fato é que ela se beneficiou dos pagamentos promovidos pelo espólio. 


Pode-se dizer que cabia à ré a obrigação de pagamento das despesas e tributos que recaíam sobre os bens que detinha a posse e se beneficiava, notadamente o imóvel e o automóvel. E a obrigação abarcava: (a) em relação ao imóvel, condomínio e IPTU e (b) em relação ao automóvel, multas, IPVA, licenciamento, etc. 


Insisto no seguinte ponto: não interessa ao deslinde do feito a exata qualificação da posse mantida pela ré. Se oriunda do comodato, a ela caberia arcar com as despesas para a conservação dos bens, aplicando-se o artigo 584 do Código Civil por extensão. Se oriunda da meação, um motivo adicional para os pagamentos pretendidos pelo espólio autor, já que a ré estaria a honrar uma obrigação de seu interesse próprio. Nesta segunda hipótese, os pagamentos feitos pelo espólio autor, ainda que qualificados como de terceiro não interessado, seriam passíveis de ressarcimento, os termos do artigo 305 do Código Civil.


E tenho como justa a inclusão do condomínio e do IPTU em relação ao imóvel, até porque se consubstanciam despesas ligadas ao bem. O caso sob exame é peculiar, já que a ré intitulou-se meeira, o que lhe conferia a obrigação de pagamento do tributo.  Daí a natureza "propter rem". E o espólio terminou por pagar o tributo até para se evitar o risco de uma execução fiscal, sendo o ressarcimento uma questão de equidade. A documentação trazida aos autos (fls. 40/137) foi acompanhada de demonstrativo (fls. 293/294) sem impugnação específica pela ré  a insurgência foi apenas genérica. 


Igualmente, haverá ressarcimento das despesas ligadas ao automóvel, em especial para: (i) conserto (fls. 156), (ii) multas, IPVA e licenciamento (fls. 158/165) e (iii) seguro (fls. 168/174). E tudo foi acompanhado de demonstrativo (fls. 295) sem impugnação específica pela ré  a insurgência foi apenas genérica. 


Por último, um pequeno reparo merece o pedido inicial. A obrigação exigida da ré não é de fazer. Interpreto o objeto da demanda como imposição de obrigação de pagamento, garantindo-se o ressarcimento do espólio autor dos valores despendidos. A parte genérica do pedido refere-se aos valores desembolsados no curso da demanda.


E os juros de mora devem incidir, a partir da citação, nos termos do artigo 219 do CPC. Somente a correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) incidirá a partir de cada desembolso. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida pelo ESPÓLIO DE EDSON BENVENUTI em face de MARGARETH DA SILVA DURAIS, para condenar a ré nos seguintes termos: 

(a) pagamento das despesas de IPTU e condomínio do imóvel a Rua Marcus Pereira, nº 125, apartamento nº 43, Vila Suzana, desde agosto de 2009 (fls. 293/294) e durante o curso da demandada, inclusive durante a fase de execução. Os valores já desembolsados pelo espólio serão ressarcidos. Não serão incluídos os valores que a ré demonstrar o pagamento feito por ela diretamente. Cada valor principal será  acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.3.2013, fls. 206) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). A tutela antecipada concedida em sede de liminar fica ratificada com a natureza de obrigação de pagamento, mas continua a produzir efeitos nos exatos termos (apenas em relação ao condomínio), já que não vislumbro urgência para a ampliação do objeto. 


(b) indenização das despesas com o  automóvel Honda Civic, 2008, placas EBE 3740, indicadas na petição inicial em relação a conserto de avarias, multas, seguro, licenciamento e IPVA (fls. 156/174) e apontadas no demonstrativo (fls. 295). Cada valor principal será  acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.3.2013, fls. 206) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento de 75% das custas judiciais e despesas processuais. Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 5% (cinco por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção monetária). 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
