

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0090215-02.2012.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Eliana Aparecida de Oliveira, RG 9.366.040 SSP/SP, CPF 997.466.898-00
ADV.:Carlos Roberto Pegoretti Júnior, OAB 183538/SP
RÉ(U):Vision Locadora de Veículos
PREPOSTO(A):Alvaro Rodrigo Malta Senra ? RG. 32.228.905-1 SSP/SP
ADV.: Luiz Roberto da Silva ? OAB 299.467/SP
 Data da Audiência: 12/06/2013 às 16:10h

Aos 12 de junho de 2013, às 16:10h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 3.480,00, em 24 parcelas iguais e sucessivas de R$ 145,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 do mês de outubro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança da autora, no Banco Bradesco, agência nº 2229-2, conta poupança nº 1004474-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) A autora se compromete a entregar a documentação relativa à empresa-requerida que se encontra em seu poder, mediante recibo, no escritório do patrono do requerido, situado à rua Conde Moreira Lima, 943, Jardim Jabaquara, São Paulo/SP, até o dia 28 de junho de 2013. 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
