

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0090943-43.2012.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):José Xavier  de Brito, RG 20.520.300-0 SSP/SP, CPF 213094184-20
ADV.:MARIA MIRACI OLIVEIRA DA COSTA, OAB 106718/SP
RÉ(U):Edmundo Damasceno Oliveira, RG 11911001-5 SSP/SP, CPF 014576348-05
ADV.: EDMAR DOS SANTOS  ? OAB 234264/SP (DATIVO)
 Data da Audiência: 27/08/2013 às 14:40h

Aos 27 de agosto de 2013, às 14:40h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 3.510,00, em 15 parcelas iguais e sucessivas de R$234,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 27 do mês de setembro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, no Banco do Brasil, agência nº 4309-5, conta corrente nº 13266-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) O réu se compromete a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, no prazo de 60 dias a contar desta data, sob pena de multa de 1(hum) salário mínimo, que se converterá em indenização em favor do requerente. Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
