

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0090514-54.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cosmo Joaquim de Lima e outro
Requerido:Empresa Folha da Manhã - S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




VISTOS,




COSMO JOAQUIM DE LIMA e MARIA ALVES DA PENHA promoveram perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face da EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S.A., a alegarem serem pais de José Alves de Lima, falecido aos 18.12.2002. Em tal ocasião o filho deles autores se encontrava na estação de trens do bairro da Lapa, nesta Capital, quando foi atingido por um projétil de arma de fogo disparado em combate entre roubadores e vigilantes de um carro forte, vindo a falecer. Ocorre, contudo, que a ré, ao noticiar os fatos, no dia seguinte, apontou o filho deles autores como um dos criminosos envolvidos no roubo do carro forte. Tal notícia abalou a imagem da vítima perante terceiros e ensejou grande sofrimento, dor e angústia a eles autores. No município de Acopiara, Estado do Ceará, em que residem, a repercussão foi ainda maior, causando-lhes constrangimento. A ré não se acautelou ao publicar a notícia, já que simples leitura do boletim de ocorrência permitiria verificar que o filho deles autores não estava envolvido no roubo. Contatada, a ré ignorou o engano ocorrido. Pretendem, pois, o recebimento de indenização pelos danos morais sofridos, em valor não inferior a 200 salários-mínimos, bem como a condenação da ré a publicar, no mesmo jornal, em igual dia da semana em que circulou a notícia errada, com as mesmas disposições e igual página e espaço, nota esclarecedora, explicando os detalhes do roubo e que José Alves de Lima era um inocente que se utilizava da estação naquela ocasião, e não um dos roubadores, como constou. Com a inicial vieram os documentos de folhas 16/97, 101 e 104.

Citada (folhas 107/108), a ré regularizou a representação processual (folhas 110/116) e ofertou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade ativa e a ocorrência da decadência. Quanto ao mérito afirmou ter realizado a divulgação com base em documentos e informações oficiais. Repórteres compareceram ao local do roubo e à delegacia de polícia, tendo acesso a documento redigido pelo investigador de polícia José Arnaldo Alves Vieira, que apontava José Alves de Lima como um dos roubadores feridos na ocasião. Limitou-se, pois, a reproduzir tal informação, sendo a notícia de interesse público. A reportagem foi objetiva, não tendo sido realizado qualquer juízo de valor relativo ao filho dos autores. Não tendo praticado qualquer ilícito, não tem obrigação indenizatória. A publicação foi realizada com base nas informações então disponíveis, que eram verossímeis. Não cabia a ela ré qualquer investigação. Exerceu de forma regular o direito/dever de informar. O valor pleiteado, ainda, é excessivo. Inexiste fundamento para a publicação de nota de esclarecimento (folhas 120/139). Anexou os documentos de folhas 140/142.

Alegou a ré, a seguir, a ocorrência de conexão entre a presente ação e outra promovida pelos autores em face do jornal Agora S. Paulo (folhas 144/166).

A réplica está às folhas 168/174, tendo sido instruída com os documentos de folhas 175/179.

A r. sentença de folhas 182/186 reconheceu a ocorrência da decadência, julgando extinta, sem resolução do mérito, a ação.

O v. Acórdão de folhas 218/230 reformou a r. sentença.

A decisão de folhas 240/241 afastou a preliminar arguida em resposta e julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova e testemunhal.

Durante a instrução foram inquiridas 05 (cinco) testemunhas (folhas 253/255, 338/341 e 354/355). Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, tendo a ré anexado novo documento em tal momento (folhas 353 e 356). 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

O documento de folha 140 comprova ter a ré publicado notícia divulgando que José Alves de Lima seria um dos criminosos mortos ao tentar realizar um roubo na estação ferroviária do bairro da Lapa.

Restou incontroverso o fato de que tal notícia está equivocada, já que José Alves de Lima era apenas e tão somente um transeunte que restou atingido por projétil disparado durante o combate instaurado entre vigilantes e roubadores.

A análise a ser realizada, portanto, se refere ao conflito existente entre o direito constitucional à liberdade de informação e expressão, titularizado pela ré; e o direito constitucional à imagem e à honra, titularizado pelos autores, inclusive como sucessores do filho (artigo 5º, incisos IX, X e XIV da Constituição Federal).

O direito titularizado pela ré impõe, concomitantemente, a obrigação de narrar fatos reais, com exatidão, não sendo admissíveis equívocos decorrentes de açodamento ou da falta de cautela por parte de seus profissionais.

Tal obrigação não foi observada no caso concreto, respeitados eventuais entendimentos em contrário.

Como informado pelo repórter Marco Rogério de Castro Oliveira, foi a notícia equivocada obtida através de simples documento expedido pelo Pronto Socorro da Lapa, que apontava José Alves de Lima como um dos roubadores (folhas 354/355).

A alegação da contestação, portanto, no sentido de que a informação teria sido obtida através de documento oficial, elaborado por investigador de polícia, não corresponde à realidade.

Inaceitável que um jornalista se dirija a um distrito policial em busca de informações acerca de fato grave e, simplesmente, se baseie em suposta informação documental prestada por pronto socorro para publicar a notícia correspondente. 

Incompreensível como pode ter entendido como segura a informação acerca do papel de José Alves de Lima nos fatos, com base apenas em tal documento.

Nos termos do depoimento da mesma testemunha supra referida, Marco Rogério, verifica-se que na verdade toda a apuração se deu de forma apressada, diante do fato de que às 23:00 horas a matéria deveria estar pronta para ser publicada no dia seguinte (folha 355).

Veja-se que a testemunha findou por admitir ter permanecido no distrito policial por menos de 20 (vinte) minutos, justamente diante da pressa e da necessidade de também se dirigir ao Hospital Sorocabano (folha 355).

Como se vê à folha 26, às 22:18 horas a situação já estava totalmente esclarecida, já que então começou a ser elaborado o boletim de ocorrência, que apontou José Alves de Lima como vítima. O repórter da ré buscou apenas e tão somente livrar-se da atribuição que lhe fora conferida, com base no horário para fechamento da edição, coletando dados mínimos e deixando de realizar uma análise ao menos razoável acerca do que já havia sido apurado. 

Rita de Cássia Fontebasso, policial militar, indicada no boletim de ocorrência como condutora (folha 28), esclareceu posteriormente que percorreu hospitais na tentativa de localização de vítimas do crime, identificando José Alves de Lima, que passava pelo local (transeunte), como uma delas ? folha 36.

Inadmissível, pois, repita-se, que o repórter responsável pela transmissão de informações não tenha ao menos se dado ao trabalho de conversar com a condutora e de analisar toda a documentação expedida na ocasião.

Ora, se na delegacia o repórter tivesse conversado com pessoas com atribuição investigatória e adotado um mínimo de cautela, não teria cometido o equívoco objeto desta ação.

Mencionou neste Juízo que, pelo que se recorda, teria conversado com o escrivão que atuou no caso. Tal afirmação, contudo, contraria o que disse à Egrégia 12ª Vara Cível local, como se vê pela r. sentença de folhas 242/243, que se referiu à publicação realizada pelo jornal Agora São Paulo.

Estranhamente, ainda, disse ter tomado ciência do equívoco praticado apenas em 2.010, quando voltou a trabalhar para o Grupo Folha, o que não corresponde à realidade, já que antes de 2.005 prestou depoimento judicial acerca dos fatos (folhas 242/243).

O próprio amadurecimento da responsabilidade dos órgãos de imprensa afasta a possibilidade de equívocos de tal natureza, reconhecendo-se, pois, a necessidade de maiores cautelas por parte de nossos jornalistas.

Na atualidade, sem dúvida alguma, exatamente para evitar violações indevidas aos direitos de terceiros, são adotadas cautelas.

Deste modo, hoje se menciona que fulano foi apontado como envolvido nos fatos pela polícia, jamais tomando o órgão de imprensa a condição de acusadora, realizando apontamento direto neste sentido.

Os autores, portanto, além da enorme dor relativa à perda do filho, que sem dúvida alguma é inestimável e não pode ser atribuída à ré, ainda tiveram que enfrentar a situação de vê-lo apontado como criminoso e responsável pelos fatos que geraram seu passamento.

Felizmente, como se viu pelos depoimentos colhidos nos autos, perante o rol de conhecidos da vítima a notícia veiculada não teve o condão de macular sua reputação, já que tanto nesta Capital como em sua cidade natal foi apontado como pessoa de conduta ilibada.

De todo modo, para os autores, sem dúvida alguma se configura o dano moral, já que tiveram que enfrentar a indignação, a sensação de menos valia e de impotência, diante do fato de ser o filho querido indicado de forma leviana, por reportagem elaborada sem cautelas, como roubador.

Para a reparação de tais danos, sem ensejar o enriquecimento dos autores, bem como para a punição da ré, visando evitar que fatos da mesma natureza se repitam, fixo o valor da indenização devida aos autores em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Anoto, por outro lado, não se justificar o pleito de publicação de retificação pela ré.

Em primeiro lugar anoto que a publicação de folha 356 não foi realizada pelo Jornal Folha de São Paulo, mas sim por outro do mesmo grupo. Tal jornal, ao que parece, não teve a humildade de reconhecer o erro e providenciar a retificação.

Inobstante tal circunstância, perante a opinião pública em geral nova publicação não teria maior relevância, já que, por óbvio, a população em geral não vincula o nome da vítima aos fatos.

Junto aos conhecidos desta Capital a situação restou elucidada com a elaboração do boletim de ocorrência, restando claro, inclusive pelas testemunhas que aqui residem, não haver dúvida acerca do não envolvimento da vítima com o roubo. 

Quanto à terra natal da vítima, conforme mencionado pelas duas testemunhas inquiridas, a publicação sequer chegou a ser divulgada, permanecendo, pois, no âmbito familiar daquela.

A própria demora para a propositura da presente ação afasta no caso concreto eventual justificativa para a realização de nova publicação.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por COSMO JOAQUIM DE LIMA e MARIA ALVES DA PENHA em face da EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S.A., e em consequência condeno a ré a indenizar os autores pelos danos morais decorrentes da publicação equivocada realizada, pagando-lhes a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (dezembro de 2.004 ? folhas 107/108). Afasto, apenas, o pleito de condenação da ré à publicação de retificação. Arcará a ré, que restou vencida na parcela mais relevante do pedido, com o pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
