

SENTENÇA

Processo nº:0090816-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS DIAS
Requerido:OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - Avianca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Os embargos prosperam em parte.

Inicialmente anoto que o depósito voluntário de fls. 85 somente foi realizado após a efetivação da penhora, de modo que não existia qualquer excesso até o ato de constrição. 

Fato é, no entanto, que o depósito realizado diretamente à parte, na conta de sua patrona, reverteu em prol dela, devendo ser considerado como pagamento.

Assiste razão ao exequente, todavia, quando afirma que se faz devido o pagamento da multa prevista no art. 475  J do CPC, expressamente estabelecida no termo de homologação de fls. 59 e não considerada pela executada em seus cálculos.

Assim, não obstante o depósito voluntário realizado no curso da execução, deve ser abatida a multa prevista no art. 475  J do montante penhorado nos autos, nos termos postulados pelo exequente.

Diante disto, julgo parcialmente procedentes os embargos opostos à execução.

Sem condenação em custas, diante da procedência parcial. Sem condenação em honorários advocatícios, por inexistente litigância de má  fé.

No mais, sendo o valor penhorado nos autos suficiente para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente, no valor de R$ 275,00, em relação ao depósito de fls. 82, liberando-se o saldo remanescente em prol da executada.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
