

SENTENÇA

Processo nº:0090017-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marta da Penha
Requerido:Rodrigo Cesar Simoes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





MARTA DA PENHA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e não fazer com pedido de antecipação de tutela contra RODRIGO CÉZAR SIMÕES alegando, em resumo, que: a) manteve relacionamento amoroso com o réu no s anos de 2008 e 2009, ocasião em que o casal realizou gravações de algumas de suas relações sexuais, com a condição de que somente poderiam ser vistas por eles mesmos; b) em 08 de dezembro de 2012, foi comunicada por sua vizinha que ?o bairro inteiro? estava comentando sobre vídeos de sexo que circulavam pela internet, nos quais a autora participava; c) ao consultar site na internet, deparou-se com vídeos íntimos que havia gravado com seu antigo companheiro, situação que lhe causou inegável abalo moral; d) embora o réu não deixe aparecer seu rosto no perfil intitulado ?Personal sexo?, posta fotos de seu corpo, onde se pode verificar cicatrizes na região abdominal, idênticas àquelas que têm em virtude de acidente sofrido.

Por essas razões, imputando responsabilidade ao réu, pleiteia a concessão de tutela antecipada a fim de que ele se abstenha de praticar qualquer ato que possa tornar público os referido vídeos. Requereu, ao final, seja o réu compelido a retirar os vídeos íntimos nos quais figura a autora, bem como indenização por anos morais. Juntou documentos (fls. 33/40).

Negada a antecipação de tutela (fls. 41/42), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 62/71), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) a despeito de os vídeos das relações sexuais teriam sido gravados e armazenados no celular do réu com o consentimento da autora, ele não teve qualquer participação na divulgação do conteúdo do material, pois foi vítima de roubo um mês após o término do relacionamento com ela; b) na ocasião, foram subtraídos do réu, sob ameaça de arma de fogo, documentos pessoais, cartões de crédito, talão de cheque e o telefone celular; c) é possível que terceiros, sem o consentimento do autor, tenham divulgado o material em sites pornográficos; d) nunca acessou nem tinha conhecimento do site mencionado na inicial.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes manifestaram interesse noutras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À vista dos elementos de convicção existentes nos autos e considerando que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Colhe-se dos autos que as partes mantiveram relacionamento amoroso entre 2008 e 2009, ocasião em que gravaram vídeos eróticos do casal no celular do réu, tudo com o consentimento da autora.

Consta, porém, que referidos vídeos invadiram a internet, razão pela qual pretende a autora seja o réu, a quem atribui responsabilidade pela divulgação, compelido a excluí-los, bem como a indenizar os danos morais causados.

A despeito da relevância da fundamentação exposta na inicial, não há prova hábil a demonstrar que foi o réu quem difundiu os vídeos na internet, ônus que incumbia à autora demonstrar, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, em defesa, alegou o réu o aparelho celular em que foram gravados os vídeos foi roubado cerca de um mês após o fim de relacionamento, o que veio satisfatoriamente demonstrado pelo Boletim de Ocorrência juntado a fls. 73/74.

Não se descarta, portanto, que terceiros, de posse do material em questão e sem o consentimento das partes, tenham criado um perfil falso e divulgado os vídeos em sites pornográficos.

Por outro lado, não é verossímil que quase quatro anos depois do término do relacionamento tenha o réu postado os vídeos com a finalidade de prejudicar a autora e a si próprio.

Em suma, não havendo prova inequívoca a evidenciar a responsabilidade do réu pela difusão do material na internet, mas meras suposições, é de rigor a improcedência da pretensão, devendo ser consignado que poderá a autora solicitar as providências tendentes à exclusão dos vídeos perante o provedor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) (CPC, art. 20, § 4º), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 13/01/2014 (publ. 001). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
