

SENTENÇA

Processo nº:0090332-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:GLAUBER LUIZ DE PAIVA
Requerido:RENAULT - AR MOTORS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois os documentos carreados aos autos já são suficientes para deslinde da controvérsia.
Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, visto que a questão relativa a sua responsabilidade pela demora no reparo do veículo é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Isto porque, os documentos de folhas 11/13, de fato, bem evidenciam que, de fato, não foi a ré quem alienou ao autor o veículo que, segundo aduz, apresentou problema de fabricação. Tampouco é a ré a fabricante do veículo.
O autor teve ciência da ausência de peça para reparo no momento em que levou o veículo à oficina para conserto.
E é certo que a responsabilidade pela demora no fornecimento de peças de reposição do veículo não pode ser atribuída à ré concessionária que sequer vendeu o bem ao requerente, sendo certo que é o fabricante que possui obrigação de manter no mercado peças de reposição para os veículos que confeccionou.
Nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, II da Lei 8078/90, o fornecedor de serviço não será responsabilizado se provar a culpa exclusiva de terceiro, fato que ocorreu no caso presente, em relação à concessionária.
Deste modo, não evidenciada negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por parte da concessionária requerida, não há responsabilidade a lhe ser atribuída, pelo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.  
São Paulo, 12 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
