

SENTENÇA

Processo nº:0090095-56.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Alves dos Santos
Requerido:Alexandra  Leporacci Soares de Figueiredo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 18/21), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 22), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) transitava na Av Carlos Lacerda, nº 2906, no sentido bairro-centro, quando o veículo 02, que transitava no mesmo sentido e via, veio a colidir na parte traseira do veículo 01 (...)" (fls. 07), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 07/11).
Desse modo, não afastada a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que segue à sua frente, caberá à ré reparar o dano causado (fls. 11), na ordem de R$ 1.632,00 (mil seiscentos e trinta e dois reais).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 1.632,00 (mil seiscentos e trinta e dois reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
