

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0090329-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Crystiane Matos Walk, CPF 348.250.318-46
Ré:CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGENS
Preposto:Alex Eugênio Cristóvão, CPF 336.705.188-86
Advogado(a):Tiago Martins de Souza, OAB/SP 228.494
Data da audiência:08/08/2013 às 14:00h


Aos  08 de agosto de 2013, às 13:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. A autora foi ouvida e declarou que se dirigiu até uma loja da 'CVC' para comprar passagens para sua mãe viajar de São Luís ? MA a São Paulo ? SP. Ela chegaria dia 12/10/2011 e voltaria no dia 06/12/2011. Ao chegar em casa, no mesmo dia da compra, a autora percebeu que o funcionário da 'CVC' preencheu errado o contrato (data da ida), quando, solicitou que o erro fosse corrigido. A empresa, no entanto, por entender se tratar de remarcação, cobrou-lhe uma tarifa, que a autora considera indevida. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, em especial o inciso VIII do artigo 6º do CDC, uma vez que as alegações da autora são verossímeis, além de ser considerada hipossuficiente, de modo que caberia à prestadora de serviços de turismo demonstrar que o equívoco não partiu do seu preposto, e sim da autora. No entanto, não há qualquer prova nesse sentido, razão pela qual a cobrança pela remarcação da passagem é indevida, fazendo jus a autora à sua devolução integral. Aliás, o dano em questão se confunde e se limita à verba indenizatória reclamada na inicial, pois a autora se viu em situação difícil provocada pelo preposto da empresa ré, já que teve de desembolsar quantia que no momento não dispunha para a remarcação da passagem, fato que lhe causou angústia e aflição, passíveis de reparação. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 713,40 (setecentos e treze reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
