

SENTENÇA

Processo nº:0090767-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Monaco Guilger
Requerido:Inova Móveis e Design Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que a corré Móveis Carraro Ltda. é fabricante dos móveis adquiridos pelo autor e se insere na cadeia de consumo estabelecida.
Como se sabe, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao consumidor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso que envolveu a empresa ora ré: "O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária" (Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Antônio Rigolin,  j. 09/08/2011).
Aliás, o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que "o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". 
Ademais, pelo e-mail retratado a fls. 18, um preposto da referida corré se comprometeu ao cumprimento de "tudo que está no contrato" celebrado com a corré Inova Móveis e Design.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A corré Inova Móveis e Design Ltda é revel, porque, apesar de citada e intimada (fls. 75), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 78).
O instrumento contratual juntado a fls. 11/17 dá conta de que a corré Inova entregaria ao autor, como brinde pela contratação (de grande valor, aliás  R$102.000,00) alguns eletrodomésticos (fogão, forno e coifa) (fls. 11  rodapé).
É fato incontroverso que tais eletrodomésticos não foram entregues pela corré, tendo ela, porém, posteriormente, se comprometido a pagar ao autor os valores pagos pela aquisição de tais eletrodomésticos em outro estabelecimento comercial. 
Como mencionado acima, um preposto da corré Móveis Carraro se comprometeu ao cumprimento de todos os termos do contrato celebrado com a corré Inova (fls. 18).
Os documentos de fls. 35/37 comprovam que o autor adquiriu tais eletrodomésticos em outro estabelecimento.
Diante de tudo isso, as rés devem ressarcir o autor pelo valor despendido (R$ 5.350,00).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, no presente caso, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial e, de acordo com entendimento consolidado, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar INOVA MÓVEIS E DESIGN LTDA. e MÓVEIS CARRARO LTDA., solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.350,00 (cinco mil, trezentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 203,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
