

SENTENÇA

Processo nº:0090585-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Cristina Guimaraes Gomes
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda



C O N C L U S Ã O
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ELIANA CRISTINA GUIMARÃES GOMES ajuizou a presente ação de obrigação de entrega de coisa certa cc indenização por danos materiais e morais em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA narrando, em apertada síntese, ter comprado um carro novo da ré com promessa de entrega para o dia 07/12/2012. Porém a data de entrega não foi respeitada, e o gerente se comprometeu a entregar o veículo até 14/12/2012, visto que a autora necessitava realizar viagem. Porém, ainda assim, a entrega foi postergada para 19/12/2012. Requer a imediata entrega do veículo e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Posteriormente, a autora peticionou comunicando que a entrega do veículo ocorreu em 20/12/2012 (fls. 39), com a perda de objeto apenas no tocante ao pedido de entrega do bem.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 48/68) aduzindo,  em resumo, que sempre manteve a autora informada dos prazos e o motivo da não entrega na data aprazada, e que ofereceu cortesias como compensação pelos poucos dias de atraso. Afirma haver previsão contratual da possibilidade de atraso na entrega. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 94/101).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O pedido é improcedente.
A entrega do automóvel estava prevista para 07/12/2012 mas só ocorreu em 20/12/2012 (treze dias depois do combinado), risco do negócio que não pode ser afastado da esfera de responsabilidade do fornecedor.
Porém, os 13 dias de atraso não acarretaram os prejuízos que a autora alega em sua petição inicial. 
Os gastos com a quitação antecipada do carro antigo (KIA/Soul) e com a documentação do veículo novo (contratação de despachante) não configuram dano indenizável, mas despesas que ocorreriam de qualquer maneira, independentemente da data de entrega do novo carro.
Quanto à despesa relacionada à não concretização do seguro do novo veículo e prorrogação do seguro do carro antigo, e não obstante os valores virem demonstrados às fls. 14/15, a autora não comprova ter efetivamente suportado tais despesas; não se fala em condenação por danos materiais hipotéticos.
Também não se pode falar em dias de trabalho perdidos, notadamente quando a autora é clara em mencionar que as cobranças eram feitas por meio de telefone. 
Por fim, o atraso que não extrapola o limite da razoabilidade (e no caso dos autos foram 13 dias para a entrega de veículo novo) não acarreta dano moral indenizável. Quando muito configura mero dissabor, e este mesmo afastado quando se verifica que o fornecedor ofereceu cortesias como tanque cheio, cristalização da pintura e primeira revisão de garantia gratuita (fls. 22).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELIANA CRISTINA GUIMARÃES GOMES em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
