

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0090776-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudio José da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



CLAUDIO JOSE DA SILVA ajuizou ação indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S.A., na qual aduz, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, no valor de R$ 214,16. Informa, ainda, que desconhece qualquer negócio jurídico junto a requerida, uma vez que a agência que gerou débito esta situada no Ceará. Requer a inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 21.630,16. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 22/38). No mérito, alega inexistência de ato ilícito por parte do banco réu; da legalidade nas cobranças, já que celebrou contrato com o requerente.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

O autor pretende a declaração de inexistência do débito e a indenização por danos morais, em razão de desconhecer o negócio jurídico com junto ao requerido.

O banco requerido alega a regularidade da cobrança, já que celebrou contrato, mediante solicitação do cliente e análise documental. No entanto, o requerido deixa de comprovar relação jurídica com o autor mediante provas documentais, tais como documentos pessoais do autor e contrato dos serviços bancários.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 65, demonstrada outra inscrição negativa em nome do autor.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 15 Declaro inexigível o débito no valor de R$ 214,16 junto à empresa requerida.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/08/2013 (publ.69). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 450,20.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
