

SENTENÇA

Processo nº:0090772-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Eizo Shinzato e outro
Requerido:Komaco Construções e Incorporações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pretendem os autores a restituição dos valores pagos pelo serviço de corretagem de imóvel adquirido julho de 2011, ao argumento de que o respectivo pagamento caberia à vendedora, ora ré.
Muito embora o instrumento contratual relativo ao compromisso de compra e venda da unidade não tenha estabelecido a quem caberia o pagamento de eventual comissão de corretagem, é certo que os autores efetuaram o pagamento da quantia de R$ 22.288,00, por meio de cheques.
Não há nos autos prova de qualquer vício que maculasse o consentimento deles quando se comprometeram ao pagamento de tais valores, assinando o documento de fls. 40. 
Aliás, o valor devido a título de comissão de corretagem não é necessariamente pago pelo vendedor, podendo as partes estabelecer que o respectivo pagamento fique a cargo do comprador do imóvel.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Ora, como é sabido, nos termos do art. 724 do CC, a responsabilidade pelo pagamento da comissão do corretor de imóveis é, em regra, do vendedor, a não ser que seja convencionado que o comprador se responsabiliza pelo montante. Logo, possível que se convencione o pagamento da comissão de corretagem a cargo do comprador do imóvel". (Embargos de Declaração nº 0048146-97.2008.8.26.0000 ? Bragança Paulista, Relator Des,Carlos Nunes, 14º Grupo de Câmaras da Seção de Direito Privado, j. 19/03/2013). 
E ainda: "Se (o comprador) aceitou as condições do negócio à época dos fatos, não cabe, agora, insurgir-se quanto à responsabilidade pelo pagamento da corretagem, se a cargo do comprador ou da construtora". (Apelação nº 0002035-66.2012 ? Santa Bárbara D'Oeste, Relatora Lucila Toledo, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 27/08/2013).

Os autores não produziram qualquer prova de que tenham sido ludibriados, coagidos ou induzidos em erro.
Ao contrário, pessoas letradas e instruídas que são (o coautor Eduardo, técnico de suporte, e a coautora Mariana, analista de sistemas) estavam plenamente cientes dos termos e condições contratuais.
Não podem agora, portanto, por mero arrependimento, passado considerável tempo (cerca de um ano e meio), pretender escusar-se da obrigação à qual livremente anuíram.
Ressalto, de todo modo, conforme as máximas de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (art. 5º da Lei nº 9.099/95), ser praxe no mercado imobiliário o abatimento do valor da corretagem daquele valor total do preço do imóvel, justamente para que as construtoras (vendedoras) não arquem com ônus fiscais relativos a valores que efetivamente não ficarão com elas.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se que os autores não têm direito à restituição pretendida na inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
