

SENTENÇA

Processo Físico nº:0090924-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilson Ferreira André
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

              Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por EDILSON FERREIRA ANDRÉ em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. Aduz a parte autora ter adquirido da parte ré um veículo modelo Tucson. Em pagamento, entregou a quantia de R$ 9.477,81, por depósito bancário, dois veículos e o saldo foi objeto de financiamento. Afirma que embora já tenha entregue os veículos e assinado os respectivos recibos, bem como já ter sido aprovado o financiamento e emitida a nota fiscal de venda, a parte ré se recusa a lhe entregar o veículo adquirido. Requereu a procedência do pedido para a condenação da parte ré à entrega do veículo, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 28).
A parte ré, citada (fls. 33), ofereceu contestação em que alegou que o autor não havia quitado o preço do veículo adquirido, pois os automóveis dados em pagamento possuíam gravames. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais (fls. 35/53).
Houve réplica (fls. 76/79).
Foi deferida a antecipação de tutela.
É o relatório.
Decido.
O pedido procede em parte.
Os documentos que instruíram a inicial demonstram a aquisição de veículo novo feita pelo autor da parte ré.
A venda foi concretizada em 13.11.2012, quando se deu a emissão da nota fiscal de venda. Veja-se que se não concretizada a negociação com o recebimento do preço evidentemente a nota fiscal não teria sido emitida.
Mas, ainda que não possível tal presunção, pagamento do preço também restou demonstrado. 
O comprovante de transferência bancária de fls. 16 demonstra a quitação de parte do preço em dinheiro.
Já o boleto juntado a fls. 17 prova que o financiamento foi aprovado e, por conseguinte, recebido pela parte ré, que, aliás, quanto a esse ponto, nada alegou em sua defesa.
Em relação a entrega dos veículos dados como parte de pagamento, além de não ter a parte ré contrariado essa afirmação, sequer em relação a data que os recebeu, foi ela comprovada pelo documento de fls. 110.
O preço, portanto, foi pago pelo autor.
De sua vez, ainda que pendente gravame em relação ao veículos entregues pelo autor, sabia a parte ré dessa condição por ocasião da celebração do negócio e, se mesmo assim optou por concretizá-lo, não poderia, posteriormente, inovando no pacto, condicionar a entrega do veículo à venda dos automóveis. Se assim pretendia fazer, deveria ter condicionado a negociação a isso, não emitido a nota fiscal de venda e não privado o autor dos veículos que foram dados. 
A recusa na entrega do bem que o autor adquiriu, portanto, foi ilícita.
O bem foi entregue antes do deferimento da antecipação de tutela, de modo que o pedido de obrigação de fazer restou prejudicado.
O dano material alegado foi parcialmente demonstrado pelo documento de fls.18. Nesse ponto, contudo, tem-se que os valores dispendidos pelo autor com a locação de outro automóvel devem ficar restritos a dois meses, pois o veículo que adquiriu foi entregue no final de dezembro de 2012 (fls. 107). Desta forma, os danos materiais correspondem a quantia de R$ 3.300,00.
De dano moral não se cogita, pois meros transtornos típicos da vida cotidiana, em geral nos dias atuais, não podem ser considerados efetivos danos morais, aptos a ensejar sua reparação.
Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que ?o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige?(AgRg no REsp nº 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag nº 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Não se nega que tenha o autor passado por contrariedade e decepção, mas não podem eles ser alçados ao patamar de grave violação da dignidade e dos direitos da personalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.300,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas e custas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
