

SENTENÇA 

Processo:0090578-86.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Rafael Sanchez Moreno e Aline Dias Medeiros
Parte ré:Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda.

VISTOS.

Na petição inicial, os autores afirmaram que, em 22.8.2010 adquiriram da ré um imóvel em construção com previsão para entrega em dezembro de 2011.  Porém, houve um atraso nas obras e a ré não apresentou qualquer justificativa. O pagamento da parcela do "habite-se" aconteceu em 27.4.2012, mesmo sem a emissão efetiva daquele documento, o que inviabilizava a quitação da parcela correspondente ao financiamento bancário que deveria ser obtido pelos autores. E, além de atrasar a obra, a ré não entregou o "termo de quitação e liberação da hipoteca" ao banco financiador. E ainda houve cobrança de taxas indevidas no compromisso de compra e venda  corretagem e SATI. Após invocarem o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, os autores deduziram os seguintes pedidos: (a) imposição de obrigação de fazer consistente na apresentação do "Termo de Liberação de Penhora ou Hipoteca" de modo a viabilizar o financiamento bancário pelos autores, (b) ressarcimento do valor de R$ 13.860,84 a título de corretagem e "SATI", (c) indenização dos alugueres pagos pelos autores, durante o período de atraso na entrega do imóvel, no valor total de R$ 20.649,02, (d) devolução do valor do acréscimo do saldo devedor do financiamento gerado pelo atraso na entrega do imóvel, valor a ser apurado em liquidação e (e) indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 


A liminar foi deferida (fls. 101/102). E houve cumprimento, conforme petição da ré (fls. 149).


Na contestação (fls. 157/189), em síntese, como matéria preliminar, levantou-se a ilegitimidade passiva, uma vez que a comissão de corretagem havia sido recebida por outra pessoa. Também levantou a ausência de interesse processual. No mérito, ré  impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que, apesar da previsão de entrega das chaves para 30.12.2011, havia uma disposição contratual que admitia uma tolerância de 180 dias, além de atraso nas obras causado por força maior. Defendeu que a entrega ocorreu em 27.6.2012 - com a emissão do "habite-se". O atraso na obtenção do financiamento bancário se deu por culpa exclusiva dos autores. Por último, combateu a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito a matéria preliminar.


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores faz referência ao negócio jurídico ajustado entre as partes. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade pela devolução dos valores pleiteados a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há interesse processual dos autores. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A matéria levantada em excesso diz respeito ao próprio mérito da demanda.


PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


1. OBRIGAÇÃO DE FAZER. ENTREGA DO "TERMO DE QUITAÇÃO E LIBERAÇÃO DA HIPOTECA". 


A própria ré admitiu a obrigação contratual de apresentar o "Termo de Quitação e Liberação da Hipoteca", que foi emitido em 20.12.2012, após três dias do ajuizamento da demanda.
E os autores confirmaram o cumprimento da liminar, incluindo-se a remessa do termo de quitação para averbação no Registro de Imóveis, satisfazendo a exigência da instituição financeira para a concessão do financiamento por eles pretendido (fls. 542/543).


Sendo assim, fica ratificada a imposição da obrigação de fazer, considerando-se cumprida a liminar e sem a imposição de qualquer multa processual. 


2. COMISSÃO DE CORRETAGEM. TAXA SATI. DEVOLUÇÃO. 


A situação sob exame envolve uma relação de consumo. A comissão de corretagem e a taxa SATI são cobradas, no âmbito da venda de uma unidade em construção para o consumidor. Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor.


Efetivamente, segundo resulta dos autos, a MX VENDAS foi contratada pela ré. A conduta de imposição ao consumidor da verba relativa da intermediação e a uma suposta assessoria (imobiliária e jurídica, fls. 48/52) violou não somente o princípio da informação (art. 4º, IV, 6º, III e 46 do CDC), mas também caracterizou uma postura comercial abusiva (art. 39, I CDC). E o caso sob julgamento apresenta a peculiaridade em que as empresas revelam íntima ligação comercial  o próprio nome deixa transparecer o fato. 


Nem se diga  que seria possível à incorporadora repassar ao consumidor o "custo da corretagem". Se assim era, deveria fazê-lo de maneira transparente e com boa-fé, no próprio instrumento contratual de promessa de venda e compra do imóvel, como cláusula específica com informação adequada. Aquele repasse integraria o preço da venda do imóvel. Não poderia, como se fez no caso sob julgamento, criar um "negócio distinto" entre a empresa ré e a parte consumidora.


A respeito do tema, colhe-se valioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 0017331-06.2011.8.26.0003, 31ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador  FRANCISCO CASCONI, julgado em 19.3.2013, destacando-se:
"Sem razão, todavia, sabido que nas hipóteses de empreendimento como o que originou a presente demanda é notório que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas.


"É, inclusive, o que se extrai da leitura da cláusula 12.18 do instrumento firmado pelas partes acostado a folhas 101/128 dos autos, verbis:

?12.18 O COMPRADOR autoriza a VENDEDORA a organizar, às suas exclusivas expensas, um 'stand' de vendas durante a construção e manter no local, durante e após construído o EDIFÍCIO, corretores, bem como uma unidade autônoma-exposição, tudo a título gratuito?.

"Portanto, diferenciada a atuação típica de corretor de imóveis limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço.

"Nessas hipóteses de grandes empreendimentos, é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades, ocasião em que é imposto o pagamento da prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda).

"Evidente, assim, que a cobrança das mencionadas taxas de corretagem e serviços de assessoria é abusiva, violando as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, sobretudo em seu artigo 6º, II e III.

"Neste sentido, aliás, já decidiu a C. 6ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal:

?Compra e venda Imóvel em construção - Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou - Abusividade caracterizada - Devolução simples Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 0025082- 16.2011.8.26.0562, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 28/06/2012).

"Ressalte-se, ainda, que, dada a já destacada singularidade da contratação entabulada no tipo de empreendimento no qual a ré adquiriu unidade, ausente a aproximação das partes pela ação do mediador, embora tenha sido autorizada a venda e realizado o negócio.

"Por conseguinte, faltando um dos requisitos necessários à remuneração da verba de corretagem não pode ser responsabilizada a ré pelo pagamento, mesmo de assessoria técnica imobiliária, impondo-se, pois, a manutenção da improcedência do pedido inicial."


Concluindo-se, a restituição será do valor de R$ 13.860,84 (fls. 48/72), com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


3. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. PERDAS E DANOS. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em dezembro de 2011. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato.


Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em 30.11.2011 (fls. 26). Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 56 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Não houve adequada informação destacada no contrato ? problema na formação do negócio jurídico. E a própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. Em suma, a tolerância configurava uma disposição nula na forma e no conteúdo.


Igualmente, rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior.  A ré não provou que as chuvas no referido período comprometeram o andamento das obras. Não trouxe prova documental ? relatório ou parece de uma entidade de meteorologia. Aliás, fosse assim todas as obras em São Paulo teriam atrasado. O mesmo se diga sobre dificuldade de mão-de-obra, uma demonstração de culpa contratual por falta de planejamento adequado do empreendimento. Por isso, não se poderia cogitar de prova técnica destes fatos. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.

Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Houve prova pelos autores de prejuízo ao seu patrimônio, uma vez que pagaram alugueres durante o período em o imóvel vendido pela autora não foi entregue (fls. 83/97). Entendo que, independente da emissão do "habite-se" o caso sob julgamento apresentou o problema criado pela ré para a entrega do imóvel consistente na não apresentação do "Termo de Quitação e Liberação de Hipoteca" do BRADESCO, o que só foi obtido, repito, em 20.12.2012 (fls. 149). Justo e adequado que a ré indenize os autores entre fevereiro e dezembro de 2012. Após, o atraso pode ter a responsabilidade compartilhada entre as partes, já que os autores admitiram que houve um entrave burocrático no banco por eles escolhido. 


Concluindo-se, condeno a ré a indenizar os danos materiais pelo valor de R$ 20.649,02 com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, diante da tabela apresentada na inicial, 17.12.2012). 

Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais adicionais  pelo agravamento do valor do financiamento. Cabia aos autores a prova da exatidão do pedido, não sendo o caso de pedido ilíquido. Ademais, como ressaltado anteriormente, houve uma parcela de culpa dos autores  culpa concorrente  a partir de janeiro de 2013, já que a partir de então a demora (e consequente agravamento) se deu pelos entraves burocráticos da própria instituição financeira por eles escolhida. 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores viram frustrada a legítima expectativa de receberem as chaves do imóvel, em 30.12.2011. Experimentaram dissabor, aborrecimento e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, os consumidores tiveram a boa-fé violada. Confiaram no fornecedor e nas suas promessas.


No mesmo sentido, concluindo-se pela existência de danos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos:


"DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA ? DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO ? RESCISÃO DO PRIMEIRO ? DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA ? DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAM DANOS MORAIS ? EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010).


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE ? NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO ? OBRAS NÃO ENTREGUES PELA CONSTRUTORA - ... ? DANO MORAL CONFIGURADO ? DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA ? DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO SOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTO DANOSO ? ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010).



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).

As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil  reais). O valor é compatível com o saldo do preço. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Rafael Sanchez Moreno e Aline Dias Medeiros em  face de Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda., nos seguintes termos:

(i) confirmar a antecipação de tutela de imposição à ré de obrigação de fazer consistente na emissão do "Termo de Quitação e Liberação de Hipoteca" que pesa sobre o imóvel prometido a venda aos autores. Considero a liminar cumprida, não havendo imposição de multa processual. 

(ii) condenar a ré ao pagamento da quantia correspondente a "comissão de corretagem" e taxa "SATI" no valor de R$ 13.860,84 (fls. 48/72) com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

(iii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos alugueres desembolsados pelos autores no período de atraso na entrega do imóvel e emissão do "Termo de Quitação e Liberação da Hipoteca" (indispensável à obtenção do financiamento), num total de R$ 20.649,02 com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, diante da tabela apresentada na inicial, 17.12.2012). 

(iv) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 15.000,00 (quinze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 13.11.2013). Rejeito o pedido de indenização dos danos materiais.

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré suportará o pagamento de 80% das custas processuais (atualizadas). Também condeno a ré a pagar honorários advocatícios do patrono dos autores, estes fixados em  10% do valor integral do crédito reconhecido em favor dos autores (principal com juros e correção monetária).  

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: valor da causa  ? sem acréscimos. 

São Paulo,13 de novembro de 2013.

     Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
