

SENTENÇA

Processo nº:0090179-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:CMBerrini Veículos Ltda
Requerido:Lilian Chartuni Jureidini

C O N C L U S Ã O
Em 18 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LILIAN CHARTUNI JUREIDINI opôs embargos em ação monitória ajuizada por CMBERRINI VEÍCULOS LTDA.
Em sua inicial a autora embargada alegou ser credora da embargante em razão de 3 cheques prescritos no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) que foram sustados pela devedora . Os valores, atualizados até a data da propositura da ação, atingem o montante de R$ 3.747,36 (três mil, setecentos e quarenta e sete reais e trinta e seis centavos), que ora são cobrados. Juntou documentos.
Expedido o mandado monitório, a ré apresentou embargos (fls. 32/34), em que alega, em síntese, que a embargada realizou conserto em seu veículo após acidente causado por defeito no mesmo, sendo que a responsabilidade pelos danos decorrentes do acidente seria da autora (que lhe vendeu o veículo) e da fabricante do carro. Porém estas se recusaram a arcar com os custos, de forma que teve que contatar a empresa seguradora do veículo para efetuar os reparos. Estes cheques foram emitidos a contragosto para custear a franquia não coberta pela seguro, motivo pelo qual posteriormente sustou o pagamento dos cheques, comunicando tal motivo à embargada. Requer a procedência dos embargos monitórios.
O embargado apresentou impugnação (fls. 35/37) em que sustenta que em relatório técnico realizado pela fabricante do veículo, verificou-se que houve adaptação e modificação do acelerador realizada por empresa não credenciada.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Indefiro o pedido de denunciação da lide já que a situação não se amolda às hipóteses do art. 70 do CPC.
Passo ao mérito.
Não existe alegação de falha no serviço efetivamente prestado pelo embargado (conserto do veículo) e ao que consta foram realizados à contento.
Desta forma, não se podendo atribuir ao embargado qualquer falha ou omissão na prestação de seu serviço, a confessada sustação no pagamento dos cheques não encontra qualquer justificativa plausível.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os embargos monitórios opostos por LILIAN CHARTUNI JUREIDINI em face de CMBERRINI VEÍCULOS LTDA, convertendo-se, assim, o mandado monitório em título executivo, no valor consolidado de  R$ 3.747,36 (três mil, setecentos e quarenta e sete reais e trinta e seis centavos) que será corrigido pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora ambos a partir do ajuizamento da ação. O réu embargante arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
