

SENTENÇA

Processo nº:0090933-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Kelly Maria Pereira Vinente de Matos
Requerido:Mateus Vitos Machado Toledo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade ativa arguida pelo réu deve ser acolhida em parte.
Com efeito, o pedido de condenação do réu ao pagamento de despesas relacionadas à locação, quais sejam, saldo de dia, materiais de limpeza, alimentos, utensílios domésticos, despesas de água e luz deve ser extinto ante a patente ilegitimidade ativa da requerente. 
De fato, eventual prejuízo foi sofrido pelos locadores e não pela requerente. O fato desta ser filha deles e ter atuado, na vigência da locação, como sua representante, não a autoriza a postular quantia da qual não é, em tese, credora.
Incide, na hipótese, o disposto no art. 6o do Código de Processo Civil, que dispõe que ninguém pode pleitear em nome próprio direito alheio, e por esta razão, a autora não pode propor ação em nome próprio para pleitear um direito que, em tese, compete a seus pais, impondo-se a extinção com relação ao pedido mencionado.
Já quanto aos pedidos de indenização por lucros cessantes e danos morais, todavia, detém a requerente legitimidade ativa, pois seriam, em tese, prejuízos próprios, decorrentes, segundo alega, da conduta do requerido.
Todavia, ante a frágil prova produzida, não há como acolhê-los.
Quanto aos lucros cessantes, porque, ainda que se reconheça que providências relacionadas à cobrança junto ao Juizado Especial demandaram tempo da requerente, não há prova nos autos da efetiva perda patrimonial. Em outras palavras, não produziu a autora prova de que tenha, de fato, experimentado prejuízo, pois nada há nos autos a indicar que tenha deixado de exercer suas atividades profissionais para tanto, dada a possibilidade de readequação de jornada de trabalho.
Neste sentido, de se observar que a ação foi proposta em dezembro de 2012 (fls. 02), mês que, segundo alega a autora, teria perdido horas de trabalho, experimentando prejuízo. Ocorre que a declaração de folhas 52 não menciona o mês em discussão e, portanto, não comprova redução de faturamento da empresa da qual a requerente é titular em decorrência dos fatos narrados na inicial.
O pedido de reparação por danos morais também não comporta acolhimento.
É certo que o desentendimento com o réu quanto a exigibilidade dos valores relacionados à locação causou dissabor à requerente, todavia, não se produziu nestes autos prova de efetivo abalo passível de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como o uso das expressões "eita gente doida" e "tah doida" (sic - fls. 40)  possa ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil o pedido de indenização de despesas relacionadas à locação do imóvel situado na Avenida Interlagos, 492, apt. 113, bloco 5 e julgo improcedentes os pedidos de indenização por lucros cessantes e danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
