

SENTENÇA

Processo nº:0090326-83.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner do Amaral
Requerido:Naves Dias Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.


WAGNER DO AMARAL move ação de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de pagamento em face de NAVES DIAS ROCHA, aduzindo que firmou contrato com o réu de construção por empreitada, para elaboração de obras no apartamento do autor na cidade do Rio de Janeiro. Alega que o requerido garantiu a realização da obra no prazo convencionado (início 23/07/12; término 10/11/12), assegurando aptidão técnica para tanto e contratação de pessoal para a execução e entrega da obra. O contrato estabeleceu a multa de R$ 200,00 por dia de atraso. Ocorre que, iniciado os trabalhos, o requerido mostrou-se inapto, não contratou pessoal para auxiliar no serviço e não executou a obra nos termos avençados. Acrescenta que, o requerido, ao tentar contratar trabalhadores e serviços para a obra, solicitou que o autor efetuasse pagamentos (R$ 5.000,00) diretamente aos referidos contratados como parte de seu pagamento. Os pagamentos foram feitos no curso da obra em forma de adiantamentos perfazendo o montante de R$ 60.000,00. Contudo, o réu não concluiu a obra no prazo estabelecido, abandonando o trabalho, descumprindo o ajustado. Pretende com essa ação a rescisão do contrato de prestação de serviços, a inexigibilidade de valores remanescentes (R$ 7.302,00), a restituição de R$ 31.698,00, a título de perdas e danos, visto que o réu executou metade do trabalho contratado e, por fim, ao pagamento de multa contratual no valor de R$ 2.000,00. Ofertou documentos. 

Citado, o requerido contestou o pedido (fls.117/121) e pugnou pela sua improcedência. Asseverou o autor não discriminou quais os itens que foram concluídos e os que não. Aduz que a obra passou por diversos atrasos em decorrência de mudanças e indecisões do autor, bem como o material utilizado pela arquiteta e intervenção desta na execução. Por fim, sustenta que nunca abandonou a obra, inclusive, no dia 20/11/2012, foi o réu e seus funcionários impedidos pelo autor de entrar na obra. Após o episódio, observa que, por diversos dias, tentou contato com o autor, mas foi informado que a arquiteta tinha contratado mão de obra para continuação do trabalho. Ademais, impugna a cláusula cominatória, posto que a multa se mostra abusiva. Pede justiça gratuita. 

Réplica a fls. 138/146.

Determinado a especificação de provas (fl.148), o autor requer o julgamento antecipado (fl.151), enquanto o réu pretende produzir provas oral e pericial (fl.153). 


É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

As partes entabularam contrato para obras no imóvel do autor, estabelecendo prazo para entrega e previsão de multa em caso de descumprimento do ajustado.

Pretende o autor a rescisão do contrato, sob a alegação de que houve falha nos serviços prestados, aplicação de multa contratual (cláusula 12 ? fl.18) e devolução de pagamentos dispendidos com terceiros.
O requerido, por sua vez, sustenta que não deu causa à rescisão do contrato, sendo o atraso provocado por culpa exclusiva do requerente.

A obra tinha prazo determinado (início 23/07/12; término 10/11/12) e, na inicial o autor alega que o réu assegurou deter aptidão técnica e tinha pessoal para a execução e entrega da obra. Tal assertiva é desnecessária, pois, ao contratar o profissional incumbido de executar o trabalho, presume-se que o mesmo é capacitado.

Ocorre que na data de 20/11/2012 (fl.04), a obra ainda não havia sido concluída, tendo o autor que dispender mais gastos imprevistos para novas contratações (fls.90/100), tendo o requerido já recebido valores (fls.83/88).

Os argumentos do réu de que o a parte requerida de que a obra passou por diversos atrasos em decorrência de mudanças e indecisões do autor, bem como o material utilizado pela arquiteta e intervenção desta na execução são descabidos. Nada mais legítimo que o dono do empreendimento queira estar próximo da obra e exigir o serviço da maneira que entender mais adequada, tendo o profissional, em tese, dotado de técnica, adaptar a obra sem que necessariamente traga atraso. E se, porventura, houvesse atraso, o prazo de entrega poderia estender-se, contudo, no caso presente, verifica-se que a obra simplesmente não foi executada a contento. 

Quanto a alegação de abusividade da cláusula de multa, não deve prosperar, pois trata-se de uma relação de prestação de serviços e que a previsão cominatória tem por objeto resguardar o contratante de eventual prejuízo. 

A rescisão do contrato é de rigor, fazendo jus a parte autora a restituição de R$ 31.698,00, a título de perdas e danos, visto que o réu executou metade do trabalho contratado e, por fim, ao pagamento de multa contratual no valor de R$ 2.000,00, bem como a inexigibilidade de valores remanescentes ao requerido (R$ 7.302,00).

Considerando que o requerido deu causa à rescisão do contrato, forçoso reconhecer o pedido em sua integralidade, visto que não prestou os serviços na forma contratada.

Por fim, defiro o pedido do requerido de justiça gratuita, posto que embasado pelos documentos de fls.123 e 125. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar inexigíveis os valores remanescentes ao requerido (R$ 7.302,00) e, condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 31.698,00, a título de perdas e danos ao requerente, corrigida nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda o requerido, ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 2.000,00 corrigida nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o réu é beneficiário da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
