

SENTENÇA

Processo nº:0090832-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CARLOS AUGUSTO DANIEL
Requerido:B.V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINACIAMENTO INVESTIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há prova nos autos acerca da ilicitude da conduta da empresa-ré, ao não ter providenciado a "baixa do gravame do veículo".
Em primeiro lugar, sequer o instrumento contratual relativo à alienação fiduciária celebrada foi juntado aos autos, não tendo este Juízo, portanto, condições de saber acerca da eventual obrigação da empresa-ré de proceder à baixa do gravame para que, enfim, fosse recebida a indenização securitária do veículo.
Em sua peça de defesa, a ré sustenta, aliás, atraso no pagamento de parcelas do financiamento, o que não foi rebatido pelo autor em réplica. 
O demandante, por sua vez, tampouco demonstrou ter enviado à empresa-ré todos os documentos necessários à pretendida "baixa do gravame".
Diante de tudo isso, não há como se concluir pela ilicitude da conduta da empresa-ré, razão pela qual o autor não tem direito ao recebimento da pretendida indenização por danos morais. 
Anoto, por fim, que, embora conste do corpo da petição inicial referência a supostos danos materiais (fls. 08/09), o autor não os descreveu especificamente e não formulou pedido final relativo a eles.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
