

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº:0090152-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednaldo Vale de Oliveira, CPF 277.193.378-08
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
PrepostaPaloma Neves Mariano, CPF 336.559.668-22
Adv.Cláudia Defavari, OAB/SP 214192
JuntadaProcuração, Ata de Assembléia, Substabelecimento, Carta de Preposição
Data da audiência:17 de abril de 2013


No dia 17 de Abril de 2013, às 13:51 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Pela patrona da ré foi requerido que eventuais publicações sejam feitas em nome do Dr. Ricardo Magalhães Pinto, OAB/SP 284885. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1 ? A ré se obriga a pagar ao autor, a quantia de R$800,00 (Oitocentos reais), em única parcela até o dia 18/05/2013 mediante depósito judicial que deverá ser efetuado no Posto do Banco do Brasil no Fórum de Santo Amaro. O não pagamento implicará no acréscimo de 30%  a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 2 ? O autor declara neste ato que a linha de prefixo (11) 96403-3149 encontra-se ativa, bem como que a mesma não possui débitos em aberto. Com o cumprimento do presente acordo presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, JEFERSON EGYDIO DOS SANTOS, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor:


Representante da ré: Adv. da ré:

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
