

SENTENÇA

Processo nº:0090969-41.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Piero Di Cosimo, Lorenzo Di Credi e Luca Sigorelli
Requerido:Claudete A. Edifanio de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Condominio Edificio Piero Di Cosimo, Lorenzo Di Credi e Luca Sigorelli ajuizou ação contra Claudete A. Edifanio de Souza. Alega que a ré é proprietária do apartamento 82 do bloco II e deixou de pagar despesas de condomínio. É devedora de R$ 11.857,12.
A ré contestou. Afirmou que, com dificuldades financeiras, pagava algumas prestações com atraso diretamente à síndica, que lhe fornecia recibos mas, ao que tudo indica, não dava baixa perante a administradora. Quando a administração e o síndico foram substituídos, foram levantados os débitos do apartamento da ré, que por isso lavrou um Boletim de Ocorrência. Foi à Delegacia acompanhada da nova síndica. Por isso o condomínio sabia dos fatos. Pediu a denunciação da lide à Walma Helena Cintra, ex-síndica. Alegou ter ocorrido a prescrição da cobrança.
Apresentou reconvenção, em que pediu a condenação do condomínio ao pagamento de indenização por danos morais pela cobrança indevida.
O condomínio contestou a reconvenção e se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de cobrança de despesas de condomínio.
A ré alega que pagou as despesas cobradas à ex-síndica, que lhe fornecia recibos. Afirma que o condomínio ficou ciente do ocorrido.
Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois a documentação esclarece os pontos controvertidos.
Indefiro a denunciação da lide requerida pela ré. Não está caracterizada qualquer das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil. Mero direito de regresso não autoriza a intervenção de terceiro.
3. Estão sendo cobradas cotas condominiais vencidas em julho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2006, janeiro, fevereiro e março de 2007. 
A jurisprudência diverge quanto ao prazo de prescrição para cobrança de despesas de condomínio, mas parece mais acertado o entendimento segundo o qual o prazo é de 10 anos.
Nesse sentido:
?PRESCRIÇÃO - DESPESAS DE CONDOMÍNIO COBRANÇA PARCELAS CONDOMINIAIS VENCIDAS E NÃO PAGAS ENTRE 1994 A 1996 CÓDIGO CIVIL NOVO QUE REDUZIU O PRAZO PRESCRICIONAL REGRA DE TRANSIÇÃO CC/02, ART. 2028 PRESCRIÇÃO DE DEZ ANOS (ART. 205), COMPUTADA A PARTIR DA ENTRADA DO NOVO CÓDIGO. Se, na data de entrada em vigor do novo Código Civil de 2002, ainda não havia transcorrido a metade do lapso prescricional (vintenário) da lei anterior para cobrança de despesas condominiais, é de se aplicar o prazo prescricional da nova lei (dez anos), iniciada a contagem a partir da entrada em vigor do novo Código (janeiro/2003), em atenção à regra de transição do art. 2028 do CC/02? (35a. Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0118776- 09.2007.8.26.0003, Rel. Des. CLÓVIS CASTELO, j. em 17.10.11)

Nenhuma das prestações relacionadas às fls. 10, portanto, está prescrita.
4. Quanto ao alegado pagamento, a ré apresentou recibos às fls. 131/154. Nenhuma das despesas condominiais referidas naqueles recibos é objeto de cobrança.
Como prova de pagamento foi apresentada também a declaração de fls. 130, segundo a qual estão quitadas as despesas condominiais vencidas até 15 de novembro de 2006. 
A declaração, apesar dos argumentos do autor, serve como prova de quitação das despesas ali relacionadas. A síndica que a assinou representava o condomínio e tinha poderes para declarar a inexistência de débitos.
Aliás, o pagamento da cota vencida em setembro de 2006 foi também comprovado com o documento de fls. 132.
Mas há algumas prestações cobradas cujos pagamentos não foram comprovados.
A ré não demonstrou ter pago as despesas vencidas em dezembro de 2006, janeiro, fevereiro e março de 2007.
Deverá ser condenada a pagá-las.
5. A reconvenção não merece procedência.
O autor foi vítima do procedimento da ex-síndica. Não pode ser novamente penalizado pelas consequências dele, especialmente porque a ré também contribuiu para o que houve.
Para pagamento das cotas condominiais a ré recebia boletos. Se atrasava os pagamentos deveria tê-los feito no banco, pagando juros e multa, e não diretamente à síndica, de maneira informal e precária, permitindo a apropriação de valores em detrimento do condomínio.
Tais pagamentos feitos de forma desordenada causaram os prejuízos da ré, inclusive eventuais constrangimentos sofridos em decorrência do suposto inadimplemento. Aliás, não se tratava apenas de suposto inadimplemento, pois, como se viu, descumprimento efetivo das obrigações existia, tanto é que a ação será julgada parcialmente procedente.
6. Posto isso:
A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento dos valores relacionados às fls. 10, excluídas as prestações vencidas até novembro de 2006, acrescidas de juros, multa e correção monetária a partir de cada vencimento. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
B) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, condenando a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de maio de 2014.
