

SENTENÇA

Processo nº:0090053-48.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Durante Rua
Requerido:Aureo José de Berça Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga




Vistos.
EDUARDO DURANTE RUA moveu a presente ação de indenização por danos materiais em face de AUREO JOSÉ BERÇA FILHO, alegando, em síntese, que constituiu sociedade de fato com o réu, para prestação de serviços advocatícios, com participação de 50% para cada um. Na sociedade, ao autor cabia ingressar com ações judicial e ao réu cabia a parte administrativa financeira do escritório. Entretanto, o réu informou ao autor que o resultado financeiro lhe pertencia, deixando de lhe entregar a metade do lucro das atividades, como combinado. Diz que o réu utilizou indevidamente substabelecimentos feitos pelo autor e que sua assinatura foi falsificada em outros documentos. Diz ter sofrido prejuízos patrimoniais. Pede a condenação do réu ao ressarcimento do prejuízos patrimoniais sofridos com a incorreta divisão de lucros, bem como indenização pelos lucros cessantes em decorrência da perda dos clientes, a serem fixados em regular liquidação de sentença. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia e falta de interesse de agir. No mérito, diz que celebrou sociedade de fato com o réu, em meados de 1999, na proporção de 50% para cada um, sociedade esta que foi constituída formalmente apenas em abril de 2002. Diz que em setembro de 2003, o autor cedeu suas cotas para Sonia Abbate, dando quitação do período. A partir de então,m o autor continuou como sócio de fato, na mesma proporção de 50% do resultado auferido pelo escritório, até o fim da sociedade, em agosto de 2004. Afirma que o custo do escritório não comportava a retirada mensal do autor, o que culminou com o fim da sociedade. Diz que não falsificou as assinaturas do autor e que nada havia sido combinado sobre a não utilização dos substabelecimentos deixados pelo requerente. Afirma que é credor do autor no período reclamado. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos, bem como de prova oral, produzida em audiência.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram derradeiramente.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, reconheço a preclusão da prova pericial, diante da inércia do réu em proceder ao custeio, como determinado pelo Juízo.
Por outro lado,  observo ser desnecessária a produção de prova oral, já que é incontroverso nos autos a existência da sociedade entre as partes, bem como  a proporção de participação de cada parte, que é de 50%.
Portanto, o feito já se encontra maduro para julgamento.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos em que o autor alega ter sofrido danos emergentes com a incorreta divisão de lucros da sociedade mantida com o réu, bem como lucros cessantes pela perda de clientes com o fim da sociedade.
A fim de esclarecer os fatos, foi determinada a produção de provas periciais, uma para o fim de analisar a falsificação de documentos, e outra par ao fim de avaliar os documentos referentes à prestação jurídica feita pelo autor.
Note-se que o requerente sequer pleiteou a produção de provas, contentando-se com o julgamento antecipado da lide.
Pois bem.
Uma vez incontroversa a participação societária do autor na sociedade mantida com o réu, bem como a divisão de lucros em 50% para cada um, certo é que durante o período em que a sociedade se manteve, caberia ao autor a retirada de metade do lucro auferido.
De acordo com a pretensão do autor, os danos emergentes são aqueles decorrentes da incorreta divisão dos lucros, que serão auferidos em liquidação de sentença.
E, de fato, apenas uma perícia contábil poderia  resolver a questão, exame este que sequer foi determinado em fase saneadora, na medida em que o requerente pleiteou a apuração em fase de liquidação de sentença.
Assim, em relação ao pedido de indenização pelos danos emergentes, a sentença deve ser de acolhimento do feito, com a condenação do réu ao pagamento dos valores indevidamente retidos por ele, durante a existência da sociedade.
É incontroverso também nos autos que a sociedade existiu desde meados de 1999 até meados de 2004. Este o período a ser apurado, salientando-se que eventual termo de quitação assinado pelo autor referente a parte do período é documento que não pode prevalecer, na medida em que  firmado sem análise da contabilidade da empresa, que ficava a cargo do réu.
Resta apenas o pedido de indenização por lucros cessantes.
E, quanto a este tema, entendo que a pretensão é improcedente.
Com efeito, de acordo com a sociedade formada entre as partes, ao autor cabia a prestação de serviços jurídicos e ao réu a prestação de serviços extrajudiciais.
Ao fim da sociedade, o autor entrou em contato com seus clientes, que tiveram a chance de escolher entre continuar com o patrocínio judicial do autor, ou optar pela prestação de serviços através de outros causídicos envolvidos com a empresa.
E, de fato, o próprio requerente confirma que conversou com os clientes sobre o término da sociedade.
Assim, se os clientes entenderam por bem continuar com os serviços através de pessoas ligadas ao réu, tal fato não constitui lucros cessantes, na medida em que ocorreu a opção pelos patrocinados.
Ademais, ao constituir a sociedade, o requerente tinha pleno conhecimento de que o término da associação poderia acarretar divisão de clientes.
Desta forma, entendo que não há que se falar em lucros cessantes indenizáveis, motivo porque desnecessária qualquer análise de documentos jurídicos por perito advogado.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar o réu a pagar ao autor 50% do lucro não distribuído ao requerente no período compreendido entre meados de 1999 e meados de 2004, tudo monetariamente corrigido desde cada retensão, de acordo com Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês.  O valor devido será apurado em regular fase de liquidação de sentença, ocasião em que será realizada perícia contábil nos documentos mantidos pelo réu, que deverão ser apresentados pelo requerido, sob pena de se presuirem corretos os valores estimados pelo autor.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com os honorários seu patrono e com as custas desembolsadas. 
O preparo para eventual interposição de recurso importa em R$8889,74, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
