

C O N C L U S Ã O

Em  25 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0090797-02.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oliveira Jose Pereira
Requerido:Banco Bonsucesso S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.




OLIVEIRA JOSE PEREIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO em face de BANCO BONSUCESSO S/A, aduzindo, em síntese, que teve seu benefício do INSS descontado em decorrência de contrato de empréstimo consignado, o qual nega ter firmado com o réu. Requer, ao final, a declaração de inexistência da relação jurídica, com a devolução, em dobro, dos valores indevidamente descontados, compensando-se o valor que o réu liberou na conta do autor a título de empréstimo, bem como a condenação do réu em indenização por danos morais e nos encargos da sucumbência.

Citado (fls. 40/41), o réu deixou transcorrer in albis o prazo de resposta (certidão de fls. 95), apresentando contestação intempestiva (fls. 47/60), na qual requer a improcedência do pedido e, subsidiariamente, a compensação do crédito com o débito apresentado.

Réplica (fls. 87/90).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, diante da revelia do réu, que teve o aviso de recebimento da carta de citação juntado aos autos em 20 de fevereiro de 2013, protocolizando sua contestação somente no dia 23 de maio de 2013, muito tempo após o prazo de 15 dias para contestar, como corretamente certificado a fls. 95 pela zelosa serventia judicial. 

O pedido é parcialmente procedente. 

A ausência de contestação do réu no prazo legal faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil), quais sejam, a ausência da contratação pelo autor do empréstimo consignado da ré e os descontos realizados, portanto, indevidamente em seu benefício do INSS. 

Dessa presunção decorre, necessariamente, o acolhimento do pedido de declaração de inexistência da relação jurídica, bem como determinação da devolução dos descontos realizados indevidamente, sem, contudo, se aplicar a regra da devolução em dobro, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a existência de eventual crime de estelionato por terceiro, que firmou, em nome do autor, o contrato de empréstimo consignado também tem como vítima o banco réu, que responde, por certo, objetivamente pelos danos de sua atividade aos consumidores, mas que engano justificável efetuou os descontos no benefício do autor e, assim, não precisa restituir em dobro o valor descontado. Disso decorre, também, a obrigação do réu de cessar os referidos descontos, razão por que torno definitiva a antecipação da tutela deferida pela r. decisão de fls. 35.

Deverá, como requerido pelo próprio autor na exordial, ser descontado do valor a ser restituído a ele o que veio a receber como crédito em sua conta.

Por outro lado, entendo que o desconto de valores indevidos no benefício previdenciário do autor acarretou-lhe danos morais, os quais arbitro em R$ 5.000,00, observando para sua fixação o caráter compensatório e pedagógico da indenização. 

Por fim, incabível a condenação no pagamento de multa diária por não ocorrência do depósito judicial do valor descontado indevidamente no benefício do autor, porquanto, nesse ponto, a r. decisão de fls. 35 foi além do pedido liminar formulado na inicial, que apenas requeria a cessação liminar dos descontos, o que foi atendido pelo réu 43/44.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de: a) declarar  a inexistência da relação jurídica entre o autor e o réu decorrente do contrato nº 60646308; b) determinar a devolução dos descontos realizados indevidamente pelo réu no benefício previdenciário pago pelo INSS, devidamente corrigidos desde a data de cada desconto, compensando-se tais valores com o valor efetivamente creditado na conta do autor como crédito decorrente do empréstimo consignado, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com atualização a partir desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e) condenar o réu, que sucumbiu na maior parte do pedido, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
               

São Paulo, 25 de julho de 2013.
