

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de julho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0090171-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Celeste Rosa Lima
Requerido:Hilario Veiga Clinica Odontologica Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini










VISTOS.









CELESTE ROSA LIMA ajuizou ação de rescisão contratual c.c. devolução da quantia paga e indenização por danos morais em face de HILÉRIO VEIGA CLINICA ODONTOLOGICA LTDA (IMBRA MORUMBI CONSULTORIO ODONTOLOGICO), na qual aduz, em síntese, que em 07 de janeiro de 2009 contratou os serviços da requerida para a realização de dois implantes, duas extrações e duas próteses, no valor de R$ 8.347,40. Após realizar as extrações e um tratamento de canal, se dirigiu à empresa requerida para a colocação das próteses e implantes, no entanto, esta se encontrava fechada. Requer a restituição em dobro do valor pago, assim como, a condenação a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 26.694,80. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da justiça gratuita à autora, folhas 74.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada e apresentou contestação por intermédio dos administradores judiciais nomeados pelo Juíz da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais, Dr. Julio Mandel e Dr. Asdrubal Montenegro Neto (fls. 76/84). Alega a falência da empresa. Levanta a inclusão no polo passivo das empresas Smiles LLC., Baladare Participações S/A e Arbeit, por se tratarem de acionistas da empresa requerida. Levanta, ainda, que os administradores judiciais não possuem qualquer documento para a elaboração da defesa, assim como, não possuem os contratos, cheques ou boletos correspondentes às contratações, por essa razão entendem pela citação das empresas mencionadas. Informa que não efetuará inscrição do nome da autora, e que não se opões à rescisão do contrato. Impugnam o valor indenizatório.

Consta audiência de conciliação prejudicada pela ausência da requerida às folhas 107.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

A autora pretende a declaração de inexistência da relação jurídica e a indenização por danos morais, em razão da não realização dos serviços contratados pela requerida.

A empresa requerida não impugna os serviços contratados e pagos pela autora, também, não nega a rescisão contratual, no entanto, declara impossível a restituição dos valores pagos pela autora, uma vez que está em processo falimentar.
Conforme se verifica às folhas 27/38, houve a contratação dos serviços odontológico, os quais não foram realizados integralmente.

A contratação dos serviços odontológicos diziam respeito à duas extrações dois implantes e duas próteses. No entanto, somente foram realizadas as duas extrações, deixando de prosseguir com os implantes e as próteses, mesmo após o pagamento integral do valor.

Em face da não realização de parte do tratamento, isto é, apenas duas extrações, deve o valor excedente e já regularmente pago ser restituído pela empresa ré, na forma simples, ante a ausência de dolo da requerida.

De outro lado, não prospera o pedido da autora de indenização por danos morais, uma vez que a autora não sofreu prejuízos na esfera creditícia, tratando-se, portanto, de mero aborrecimento do homem na atualidade.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação. Condeno a empresa ré ao pagamento do valor de R$ 7.932,15, referente aos dois implantes e as duas próteses não colocados.

Contudo, a autora deverá registrar seu crédito no processo de Recuperação Judicial nº 0051798-45.2010.8.26.0100.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas, observando os benefícios da justiça gratuita concedida às folhas 74.

Dê-se ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CUSTAS DO PREPARO: R$ 174,64.
São Paulo, 08 de julho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/07/2014 (publ.61). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
