

SENTENÇA

Processo nº:0091622-30.2004.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzineide Santos Oliveira
Requerido:Hospital Cristo Rei S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


LUZINEIDE SANTOS OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra MASSA FALIDA DE HOSPITAL CRISTO REI S/A alegando, em síntese, que, em 27/02/2001, foi internada na unidade hospitalar do requerido para realizar um parto, com o nascimento de THAMIRES SANTOS OLIVEIRA.
No entanto, por imperícia médica, o liquido do cordão umbilical voltou para a criança, causando-lhe vários transtorno, sendo internada na UTI, onde permaneceu por vários dias.
Constatou lesão nas cordas vocais da criança e seqüelas de cunho irreversível, que perduram até os dias de hoje.
Por ter faltado oxigênio no cérebro, a criança possui retardamento cerebral irreversível.
O requerido, após constatar o erro médico, negou a dar continuidade ao tratamento.
Por entender que o Hospital é responsável pelos atos de seus prepostos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e pensão até que a vítima complete 21 anos, o valor do salário mínimo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 75/78) argüindo, em preliminar, ilegitimidade de parte porque não há prova de que o Médico que realizou o partO se enquadre no disposto no artigo 932, inciso III, do Código de Processo Civil.
Pediu a remessa dos autos para o Juízo da Falência.
No mérito, sustentou que não foi demonstrada a culpa.
Teceu comentários sobre a obrigação de meio e resultado.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.81/82.
As preliminares foram rejeitadas por decisão proferida a fls.90/91, sendo determinado a realização de exame pelo IMESC.
Laudo do IMESC juntado a fls.153/156, com manifestação apenas da requerente.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e pensão até que a vítima complete 21 anos, no valor do salário mínimo.
Argumentou que o Hospital é responsável pelo erro médico provocado por seu preposto.
Em defesa, foi defendida a ausência de comprovação da culpa.
Pois bem.Na doutrina e na jurisprudência a relação entre médico e paciente é de meio e não de fim, exceto nas cirurgias plásticas meramente estéticas, sendo necessária a demonstração da culpa do profissional. 
Confira-se a orientação do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria: 
Segundo doutrina dominante, a relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral (salvo cirurgias plásticas embelezadoras), obrigação de meio e não de resultado. Em razão disso, no caso de danos e seqüelas porventura decorrentes da ação do médico, imprescindível se apresenta a demonstração de culpa do profissional, sendo descabida presumi-la à guisa de responsabilidade objetiva. Inteligência dos arts. 159 e 1545 do Código Civil de 1916 e do art. 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor (REsp n° 196.306/SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 3.8. 2004. Igualmente: AgRg no REsp n° 256.174/DF, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 4.11.2004; REsp n° 1.051.674/RS, rel. Min. Massami Uyeda, j. em 3.2.2009). 
E aqui se pode falar de inversão do ônus da prova, pois cabia exclusivamente ao requerido demonstrar que o Médico adotou todos os procedimentos necessários para realização de um parto seguro e  o Hospital que seus equipamentos eram aptos a propiciar pronto atendimento à requerente a  recém nascida, o que não ficou demonstrado nos autos.
É fato incontroverso nos autos que a requerente foi internada no Hospital requerido para realização de um parto, com o nascimento da menor Thamires.
Para verificação das seqüelas suportadas pela criança, foi determinada a realização de perícia pelo IMESC.
Após a realização do exame, concluiu o Dr. Paulo César Pinto que: 
Exame médico pericial com finalidade de auxiliar em ação indenizatória. Do visto e exposto, concluo:
A Pericianda é portadora de seqüela neurológica grave, caracterizada por encefalopatia crônica não evolutiva (paralisia cerebral), composta por afasia de expressão e de compreensão (comprometimento da linguagem), atraso mental severo e distúrbio motor, predominantemente à esquerda, este último que evoluiu satisfatoriamente com o tratamento empregado. 
Apresenta também paralisia de corda vocal direita, possivelmente secundária à intubação traqueal prolongada e que contribui para o déficit de linguagem. 
Sua situação clínica é irreversível, podendo haver melhora discreta através de tratamento multiprofissional envolvendo fisioterapia, fonoaudiologia, terapia ocupacional, escolarização e outras modalidades terapêuticas. 
Encontra-se total e permanentemente incapaz para o trabalho futuro e para responder pelos atos da vida civil. Pode eventualmente apresentar independência para a realização das atividades de vida diária. 
O quadro clínico identificado é compatível com uma asfixia perinatal, que habitualmente decorre de um sofrimento fetal intra-útero no período expulsivo do trabalho de parto, porém pela falta de documentação médica não se dispõe de elementos para concluir sobre a gênese de sua seqüela neurológica.
Nesse passo, com a demonstração da responsabilidade civil do médico, se configurou o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado, surgindo a responsabilidade de indenização. 
Quanto ao danos morais, Maria Helena Diniz, a propósito, ao discorrer sobre a impossibilidade de uma rigorosa avaliação pecuniária do dano moral, bem observa ser "... preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas um lenitivo que atenue, em parte, as conseqüências do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano. Não se pergunta: Quanto vale a dor dos pais que perdem o filho? Quanto valem os desgosto sofridos pela pessoa injustamente caluniada?, porque não se pode avaliar economicamente valores dessa natureza. Todavia, nada obsta que se dê reparação pecuniária a quem foi lesado nessa zona de valores, a fim de que ele possa atenuar alguns prejuízos irreparáveis que sofreu. Assim, com o dinheiro, o lesado poderia abrandar sua dor, propiciando-se alguma distração ou bem-estar. O dinheiro não aparece, portanto, como a real correspondência equivalente, qualitativa ou quantitativamente, aos bens perdidos pelo lesado. Não há quantia capaz de corresponder, p. ex., ao sofrimento causado aos pais pela morte de um filho querido; ao abalo emocional pelo impacto de uma injúria; à humilhação ou à contrariedade causada pela queda de crédito oriunda de uma calúnia ou difamação etc. A reparação pecuniária teria, no dano moral, uma função satisfatória ou compensatória e, concomitantemente, penal, visto ser encargo suportável por quem causou o dano moral (RTJ, 67:182). (in Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º Vol., Saraiva, 5ª ed., 1990, pg. 75).. 
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições sócio-econômicas do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
Sopesados todos os elementos acima, considerando a grau da culpa do Hospital, fixo a indenização devida pelo requerido à requerente em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Deixo de condenar o requerido no pagamento de salário míni mo até que a vítima complete 21 anos porque o valor da indenização já está incluído nos danos morais.
Ademais, não foi pedida a fixação de pensão pela incapacidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por LUZINEIDE SANTOS OLIVEIRA  contra MASSA FALIDA DE HOSPITAL CRISTO REI S/A para condenar o requerido a pagar para a requerente, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a presente data até o dia do pagamento.
O requerido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), vez que a requerente decaiu de parte mínima de seu pedido.

P.R.I.



São Paulo, 16 de agosto de 2011.
