

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0091280-82.2005.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marcos Paulo de Jesus Viana e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Cet-companhia de Engenharia de Tráfego e outro, Marthas Serviços Gerais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marcos Paulo de Jesus Viana e outro em face de Cet-companhia de Engenharia de Tráfego e outro, Marthas Serviços Gerais Ltda alegando ter ido à faculdade de educação física "UNIP" para realizar prova de biologia. Como não encontrou vaga para estacionar seu veículo, parando com a dianteira sobre a faixa de pedestres. Ao buscar seu veículo, o mesmo estava sendo guinchado. Para a liberação do veículo, o autor pagou o boleto de estadia e guincho. Ao retirar o veículo, este se encontrava sem o toca CD, o estojo de CDs, a bazuca, além de amassados em torno do veículo. Requer o pagamento de R$15.000,00, além do que for apurado em execução, bem como em danos morais, arbitrados pelo MM. Juiz. 
Cabe ressaltar que a ação inicialmente foi proposta em uma Vara Cível e posteriormente remetida para uma Vara da Fazenda Pública.     
Citada, CET- Companhia de Engenharia de Tráfego contestou o feito, apresentando preliminares de inépcia da inicial pelo fato de que da leitura dos fatos não decorre a conclusão, além de ilegitimidade passiva. Requereu denunciação da lide, com citação da empresa Marthas Serviços Gerais Ltda. No mérito, alegou que quando o guincho já entrou em  movimento, não se pode mais abortar a operação. Assim, os agentes da CET não poderiam ter liberado o veículo. No mais, impugnou todos os dano alegados. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.  
Oportunizou-se réplica, mas os autores não apresentaram manifestação no prazo legal. 
Foi facultada às partes especificação de provas. A CET requereu produção de prova oral. Os autores não se manifestaram. A denunciação da lide foi acolhida.
Citada, Marthas Serviços Gerais Ltda apresentou contestação, apresentando preliminares de  inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou legalidade da remoção do veículo e impugnou os danos apresentados pelos autores. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência. 
Oportunizou-se réplica, mas os autores não se manifestaram.
Foi facultada às partes especificação de provas. CET requereu prova oral. Os autores não se manifestaram.  
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Antes de passar ao mérito, aprecio as preliminares.
De início a Companhia de Engenharia de Tráfego, e mais tarde em idêntica redação a litisdenunciada Marthas Serviços Gerais Ltda, alegam inépcia da inicial. Rejeito. Dentro do que alegado há coerência e descrição suficiente dos fatos para que se conheça do mérito da demanda, sendo certo que a princípio, ainda que sem detalhamento, o valor pedido a título de danos materiais, em R$ 15.000,00 se refere tão somente aos prejuízos experimentados. Ainda que se observe a falta de estimação dos danos morais, a verdade é que não há necessidade de fixação do valor, porque para a defesa o que se deve ter é o afastamento da causa que supostamente gerou o dano, ou quiçá apontar motivos que arrefeçam sua presença ou quantum. Assim, conheço da inicial.
Fala-se em ilegitimidade passiva da Companhia de Engenharia de Tráfego. Sem  razão. Considerando que a ré é sociedade de economia mista e que seus agentes foram os servidores que autuaram o autor, há pertinência subjetiva suficiente para continuidade da demanda.
Trata-se, à luz dos fatos, de debate sobre a responsabilidade civil das corrés, em especial do Estado, sobre os eventos referente ao guinchamento de veículo que desencadearam os prejuízos no veículo do autor, notadamente danos ao carro guinchado e desaparecimento de bens que se encontravam no seu interior.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que
a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,
Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.
A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que
A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.
Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.
Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.
Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora com a situação do guinchamento e danos tanto quanto extravio de bens de sua propriedade. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
Nos autos em apreço dois são os momentos de fato narrados a merecer consideração para solução dos autos. O primeiro referente a situação do guinchamento em si mesmo, na qual aparentemente se descreve alguma falta de lhaneza e descaso com o cidadão, ora autor. O segundo, a seu turno, referente ao momento de liberação do veículo guinchado, quando se observou danos ao estado do carro guinchado e o desaparecimento de bens de seu interior.
Com efeito, a ação é improcedente.
Isso porque apesar da documentação encartada pelo autor na inicial, seja boletins de ocorrência, orçamentos, auto de infração e meso o que dos autos demais consta, em nada comprovam a causa de pedir, e especialmente, nada autorizam concluir pela responsabilidade da Companhia de Engenharia de Tráfego ou da terceira contratada. A bem verdade, ainda que seja cediço o guinchamento, os fatos em si que gerariam a responsabilidade civil não foram de qualquer forma confirmados. Inexiste nos autos qualquer elemento que permita inferir que no momento do guinchamento ou da busca do veículo tenham ocorrido ofensas à personalidade do autor, tampouco, que os danos tenham sido praticados por essa oportunidade, ou mesmo que os bens extraviados existiam e desapareceram.
Ante a falta desses elementos mínimos, e considerando as regras de ônus, impossível a condenação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Marcos Paulo de Jesus Viana e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
