

C O N C L U S Ã O

Em  19 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0091974-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdinei Nunes da Silva
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citadas (fls. 85-86), as requeridas deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 87).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Os requeridos deixaram de apresentar contestação, razão pela qual de rigor que se operem os efeitos da revelia, ou seja, consideram-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 

Aliada a esta presunção, os documentos juntados com a inicial dão conta da procedência da demanda, consubstanciada na falha na prestação de serviços médicos ao autor, o qual não poderia ter tido alta, em condição grave em que se encontrava.

A responsabilidade da seguradora e do hospital é solidária, entre si nos termos do Código de Defesa do Consumidor, sendo o mesmo hipossuficiente.

Inegáveis os danos morais causados. Contudo, entendo razoável a quantia de 40 salários-mínimos a título de indenização por dano moral. Anoto que, apesar da inicial mencionar, não foram requerido indenização por danos materiais.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar os requeridos no pagamento do valor de 40 salários mínimos, a título de indenização por danos morais, atualizado monetariamente quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de seus patronos.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                   
                  

 São Paulo, 19 de julho de 2013.
