

SENTENÇA 


Reclamação:0091231-88.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mariangela Lessi Rebelo
Requerido:Pedro Bezerra de Araujo Filho



C O N C L U S Ã O

Aos 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito.
Extrai-se dos autos que as partes celebraram contrato de locação residencial com vigência de 05/03/2010 a 04/09/2012, garantido por seguro fiança. 

Um mês antes de findar o prazo ajustado, o réu comunicou a autora seu desinteresse na prorrogação da locação, pleiteando a desocupação do imóvel (vide telegrama de fls. 62). A autora, no entanto, quedou-se inerte, permanecendo no imóvel após o prazo estipulado contratualmente.

Dada essa circunstância, o réu renovou o seguro fiança (fls. 66), conforme lhe era lícito fazer, a teor do que dispõe o artigo 39 da Lei de Locações, verbis: ?Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta lei?, bem como do que dispõem as cláusulas 13.1 e 13.4 do contrato, que estabelecem a renovação obrigatória do seguro até a efetiva devolução das chaves.

Vale dizer: tendo permanecido no imóvel, mesmo sem a concordância do locador, era obrigação da autora renovar o seguro fiança, a fim de garantir a locação até a entrega das chaves.

Desta feita, se a autora não obteve êxito em conseguir novo seguro fiança para o imóvel que pretendia alugar na cidade do Rio de Janeiro, tal se deu em razão de ter descumprido sua obrigação contratual de entregar o imóvel na data do término da avença (04/09/2012), o que culminou com a legal renovação do seguro fiança, cujo prêmio, aliás, deveria ter sido pago por ela, a teor da cláusula 13.1 do contrato.

Não se vislumbra, assim, a prática de qualquer conduta ilícita pelo réu a ensejar sua responsabilização pela não aprovação do cadastro da autora para nova locação.

No mais, quanto à pretendida elevação do valor do aluguel pela não desocupação ao término do contrato (fls. 22), muito embora esta represente infração contratual por parte do réu, já que em desacordo ao índice de reajuste ajustado entre as partes, tal circunstância não basta a supedanear a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral, aplicando-se ao caso o disposto no Enunciado 25 do FOJESP: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

Cumpria à autora, nesse caso, ao discordar do valor imposto, consignar judicial ou extrajudicialmente o valor que considerava devido, especialmente ao encontrar óbice quanto ao depósito na conta bancária do locador.

Por fim, o mesmo raciocínio vale quanto à abertura do sinistro, eis que realizada no âmbito do contrato celebrado entre as partes, dado o desacordo estabelecido entre elas. Além disso, não há prova nos autos de que foi a abertura do sinistro que culminou com a recusa pela ?Porto Seguro? do cadastro da autora para nova locação. Do contrário, pelo que consta na inicial, tal recusa se deu em razão da renovação do seguro vinculado ao contrato de locação ora em debate, o que, como já visto, não configurou qualquer ilegalidade.

Quanto ao pedido contraposto, este também não merece acolhimento, por dois fundamentos: No que tange ao prejuízo material suportado pelo réu, este já está sendo coberto pela seguradora, dada a abertura de sinistro. E, quanto ao dano moral, as duas partes infringiram o contrato (a autora por não devolver o imóvel no prazo ajustado, o que frustrou a expectativa do réu em locá-lo por valor superior; e o réu ao exigir da autora, a título de aluguel pela prorrogação do contrato, valor superior ao estabelecido na avença, quando deveria, desde logo, ter proposto a competente ação de despejo). Os transtornos e aborrecimentos ficam compensados, não fazendo jus qualquer das partes à indenização.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto deduzidos nesta ação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,12 de julho de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
