

SENTENÇA

Processo nº:0091252-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A
Requerido:Maria Gloria Consuelo Gama


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Banco Bradesco Financiamentos S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra Maria Glória Consuelo Gama, objetivando, em breve suma, o recebimento de valores devidos em razão de contrato bancário firmado entre as partes, e inadimplido pela requerida. Pleiteou a procedência e juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 59 e ss.), sustentando em estreita síntese: ter firmado contrato de empréstimo com desconto em folha; ter sido suspenso o desconto, já que foi exonerada do cargo em comissão que ocupava; não ser idônea a cobrança dos encargos moratórios em função do previsto na legislação municipal que disciplina a consignação; não ser idônea a notificação realizada; serem excessivos os juros, encargos e a forma de cômputo pretendida. Requereu a procedência. Juntou documentos. Não houve réplica (fls. 137). E os autos vieram à conclusão.
É a síntese do essencial.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Inconsistente a pretensão da ré como apresentada na contestação na medida em que, na hipótese, com referência ao quirógrafo que se colocou em discussão, - contrato de mútuo  -, cuja liquidez demanda simples cálculo aritmético, foi alçado à categoria de incontroverso o fato inerente ao inadimplemento voluntário da obrigação não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 175 do Código Civil, devido ao cumprimento voluntário e parcial das prestações pelas amortizações parciais levadas a termo na conta corrente durante a vigência da operação.
No tocante a taxa efetiva de juros remunerando o empréstimo do capital mobilizado foi fixada, conforme livre vontade das partes, certamente adequada ao tempo e ao espaço naquele momento econômico, não se revestindo de abusividade conducente à acenada ineficácia e [ou] nulidade. Isto porque são percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. Eduardo Fortuna, ?Mercado Financeiro - Produtos e Serviços?, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37/49, n. 4, 1998); definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e humor da economia global integrada pelos países capitalistas. No mais, não se cogitou de cobrança de comissão de permanência, conforme expressa disposição contratual. 
Ainda: "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. Carvalho de Mendonça, ?Contratos no Direito Civil Brasileiro?, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Quanto à capitalização, inacolhível o argumento por razões lógicas e intuitivas determinantes de sua licitude: o enunciado da velha Súmula 596 do e. Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33, incidindo então a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64 atribuindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo; além do que a cada período de trinta dias, vencido os juros, como frutos civis, agregaram-se ao capital, tornando-se parte integrante do principal e permitindo assim a produção de novos rendimentos nos meses subseqüentes, art.95 do Código Civil , e mesmo considerando a imputação em pagamento, art. 354. Importante salientar que as prestações eram fixas, com expressa prescrição da taxa efetiva anual, cujo montante indica a existência de juros mensais compostos. 
Os juros de mora encontraram respaldo no limite imposto pelo art. 5º, do Decreto 22.626/33 e art. 406 do Código Civil, à razão de 1% ao mês; e a cláusula penal moratória (disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor em 2%) não se confunde com a compensatória, esta consistente de antemão na prefixação do importe das perdas e danos pela inexecução da obrigação e evitando o processo para a liquidação (arts. 409 e seguintes do Código Civil), com suporte no art. 9º, do Decreto 22.626/33. Já o art. 192, § 3º, da Constituição da República, hoje revogado, não merece maior atenção face ao decidido na ação direta de inconstitucionalidade n. 4-DF , e mesmo diante da Súmula Vinculante nº 07 do e. Supremo Tribunal Federal.
Por sua vez, o art. 173, § 4° da Constituição Federal não se aplica ao caso. Lucro (mais valia consistente na diferença entre o custo da produção e a venda do produto) não se confunde com juros (frutos civis consistentes em remuneração de capital mutuado), nem sistema econômico com o financeiro, não obstante a relação de interdependência existente. O abuso prescrito no artigo é o de poder econômico, e faz pressupor a existência de posição dominante no mercado. Consiste na ?ausência de satisfação ou satisfação inadequada, sem motivo justo, das necessidades dos consumidores, como também pelo concurso para a sua formação ou manutenção impróprias? (?Práticas Comerciais Abusivas? ? Ricardo Hasson Sayeg; Ed. Edipro; 1ª edição; pág.139). Portanto, trata-se de argumentação dissociada do presente caso.
No mais,  multa (cláusula penal), juros (frutos civis) e atualização monetária (recomposição de poder de compra da moeda) são institutos com naturezas jurídicas diversas, motivo pelo qual inexiste qualquer vedação a sua cumulação.
Interessante salientar ainda trecho relevante do decidido pelo Egrégio 2º. Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo em questão semelhante à presente: ?De todo desautorizado, mesmo sob o manto do Código de Defesa do Consumidor, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. Nem mencionado Código fulmina de nulidade todos os ajustes, mesmo nos contratos de adesão, que possam ser havidos, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavoráveis a ele em algum aspecto. Assim, vício algum se vislumbra na contratação e nas condições estabelecidas pela mesma, livremente ajustadas, havendo elas de ser observadas e cumpridas, fazendo-se incabível a rescisão do contrato, anulação ou reconhecimento de nulidade de cláusulas e condições da mesma, por esse fundamento? (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 522.303-00/6 - Palmital - 1ª Câmara - Apelante: Ramon Montoro Martins - Apelada: Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú - DJU 03.08.98 - Juiz Relator: Vieira de Moraes - Juiz Revisor: Ricardo Tucunduva - 3º Juiz: Amorim Cantuária - Juiz Presidente: Ricardo Tucunduva; LEX - JTAC - Volume 174 - Página 423).
Irrelevante ainda o fato da ré ter sido exonerada do cargo em comissão posto que, na espécie, prejudicado estaria apenas o recebimento da parcela mediante desconto direto, mas não a suspensão ou inexigibilidade da obrigação em si, até porque houve previsão expressa de vencimento antecipado em razão de desligamento (cláusula 5ª), com possibilidade continuidade do negócio, caso indicada garantia real ou fidejussória (cláusula 6ª), providência esta não adotada pela requerida, decorrendo daí a plena exigibilidade da dívida. No mais, a disciplina administrativa invocada em nada altera a situação porque o alongamento do empréstimo decorreria de faculdade do credor, pouco importando na espécie a existência ou não das consignações. E isto porque a própria requerida confirma a ausência de recursos para adimplemento da obrigação nos moldes pactuados. 
Foi o quanto serviu, malgrado os argumentos subjetivistas, unilaterais e pouco concretos em que repousou a defesa, sendo a convenção de cumprimento obrigatório nos parâmetros formulados, mormente cuidando-se de direitos eminentemente patrimoniais e, por conseguinte, absolutamente disponíveis.
Isto posto, julgo procedente a ação de cobrança, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerida ao pagamento dos valores indicados na inicial, devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros legais (1% ao mês) a partir da citação. Arcará a ré ainda com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
