

SENTENÇA

Processo nº:0091183-73.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Florisvaldo de Souza e outro
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



Trata-se de impugnação oposta pela executada COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS  CPTM na execução que lhe movem FLORISVALDO DE SOUZA e APARECIDA BRAZELINO DE SOUZA. 

Alega que, após o depósito de R$ 314.839,16, o débito remanescente seria de R$ 4.260,98, sendo ilegítima a cobrança de honorários advocatícios, no caso, visto que houve sucumbência recíproca, em igual proporção. 

Resposta à impugnação às fls. 660/664. Alegam os exequentes-impugnados não haver qualquer excesso de execução. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

A impugnação deve ser acolhida, com a consequente extinção da execução, conforme será demonstrado a seguir. 

A controvérsia entre as partes restringe-se, basicamente, à questão dos honorários advocatícios. 

Os exequentes incluíram a quantia de R$ 47.838,99 no cálculo (fl. 612), a título de honorários advocatícios, enquanto a executada-impugnante alega que nada é devido a esse título. 

Penso que a razão está com a executada-impugnante. 

O v. Acórdão do STJ deu parcial provimento ao recurso para arbitrar, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 155.500,00, mantidos os ônus de sucumbência recíproca fixados na sentença, devendo cada parte arcar com metade das custas e despesas processuais (vide fl. 527). 

Ou seja, o v. Acórdão do STJ confirmou, no que diz respeito às verbas de sucumbência, o disposto na sentença de 1º grau. 

A sentença de 1º grau, por sua vez, havia disposto: "Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária fixada em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do disposto no art. 21 do Código de Processo Civil, mas condicionado o pagamento cabente aos autores ao disposto no art. 12 da lei 1.060/50" (fl. 184). 

Em suma, tanto o acórdão como a sentença de 1º grau, fixaram expressamente: (i) que a hipótese é de sucumbência recíproca; (ii) que a verba honorária deve ser objeto de compensação, na forma do art. 21 do CPC; (iii) que as custas e despesas devem ser repartidas na proporção de 50% para cada parte. 

Nesse contexto, entendo que não há espaço para o entendimento dos exequentes-impugnados de que o montante de 15% da condenação já seria o resultado da compensação operada (vide fl. 662, 2º parágrafo). 

Ora, se as decisões judiciais referidas repartiram custas e despesas igualmente entre as partes (50% para cada), não vislumbro razão, nem fundamento jurídico, para dispor de forma diversa no que diz respeito aos honorários advocatícios. 

Importante considerar que os autores, no caso, sucumbiram em proporção maior do que a requerida na demanda, na medida em que: (i) formularam pedido de pensão vitalícia, que foi rejeitado na íntegra; (ii) pediram dano moral de 1000 salários mínimos, pedido este que foi acolhido em patamar bem menor (R$ 155.500,00). 

Em sendo assim, penso que não faria sentido a fixação de honorários advocatícios apenas em favor dos exequentes-impugnados, até mesmo porque se fosse assim, não haveria qualquer compensação a ser realizada (sendo que a compensação está expressamente determinada na sentença e no art. 21 do CPC). 

Nesses termos, entendo que a melhor interpretação a ser dada ao dispositivo da sentença, referendada pelo v. Acórdão, é a seguinte: cada uma das partes (autores e requerida) foi condenada a pagar honorários advocatícios, reciprocamente, no valor de 15% da condenação, devendo ser realizada a compensação (resultando, portanto, em saldo zero). 

Essa é a única forma de compatibilizar o disposto em relação aos honorários advocatícios com: (i) a repartição de custas e despesas na proporção de 50% para cada parte; (ii) o princípio da causalidade, na medida em que os autores sucumbiram integralmente no que diz respeito ao pedido de fixação de pensão vitalícia. 

Não merece acolhida, igualmente, a alegação (fl. 662, 4º parágrafo) de que não caberia compensação de honorários advocatícios, por se tratar de verbas de titulares diferentes. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ:

Súmula 306 do STJ: Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte. 

O art. 23 da Lei n.º 8.906/1994 - Estatuto da Advocacia - assegura pertencer ao advogado da causa a verba honorária incluída na condenação, todavia, permanecem aplicáveis as normas do Código de Processo Civil relativas ao tema, de sorte que pode o juiz compensar os honorários, sem que importe em violação à referida legislação específica (REsp nº 668.610/SC, Relator o Ministro Teori Albino Zavascki, DJU de 3/4/2006)

A atual jurisprudência deste Tribunal é pacífica no sentido de que permanecem aplicáveis as normas do CPC, relacionadas à compensação da verba honorária no caso de sucumbência recíproca, mesmo em face do art. 23 da Lei 8.906/94, pelo qual constituem direito autônomo do advogado da causa os honorários advocatícios respectivos. (REsp nº 747.798/PR, Relatora a Ministra Eliana Calmon, DJU de 26/10/2006)


Não impede a compensação, ainda, o fato de os autores serem beneficiários da gratuidade processual. Nesse sentido, a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça:

ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. Conforme precedente da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, o artigo 23 da Lei nº 8.906, de 1994, não revogou o art. 21 do Código de Processo Civil. (...) (REsp nº 290.141/RS, Relator o Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJU de 31/3/2003)
2. "Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte"(Enunciado nº 306/STJ)
3. A compensação decorrente do reconhecimento da sucumbência recíproca deve ser aplicada ainda que uma das partes seja beneficiária da assistência judiciária gratuita.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ, AgRg no REsp 1000796 / BA, Ministro PAULO GALLOTTI)
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR NO SPC APÓS A QUITAÇÃO. DANO INDENIZÁVEL. VALOR. REDUÇÃO, CONSIDERANDO ATRASOS CONSTANTES. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. HONORÁRIOS. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. CPC, ART. 21. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 306-STJ.  (...)
II. Ressarcimento que deve ser proporcional à lesão, evitando enriquecimento sem causa.
III. "Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte."
(Súmula n. 306-STJ).
IV. O benefício da gratuidade judiciária não afasta a imposição da sucumbência, e por conseguinte da compensação desta.
V. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
(STJ, REsp 855029 / RS, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR)
É uníssono o entendimento deste Colegiado no sentido de que, constatada a sucumbência recíproca, "a regra do artigo 21 do CPC aplica-se também quando uma das partes litiga com o benefício da assistência judiciária".  Deveras, o fato de uma das partes litigar sob o pálio da assistência judiciária gratuita, tão-somente determina-lhe a suspensão temporária, e não a isenção do pagamento da verba sucumbencial a que condenada, não afastando, em caso de mútuo decaimento, e a fim de evitar o injusto enriquecimento do beneficiário da gratuidade, a imediata compensação dos ônus sucumbenciais, como resultado da interpretação sistemática dos arts. 21 do CPC e 12 da Lei nº 1.060/50. (STJ, REsp 683671 / RS, Ministro JORGE SCARTEZZINI)

Assim, operada a compensação entre os honorários advocatícios reciprocamente fixados, conclui-se que nada é devido a esse título entre as partes, razão pela qual tal verba deve ser excluída do cálculo da execução (fl. 612). 

Excluída tal verba da execução, perde razão de ser a questão levantada às fls. 647/648, que estava atrelada aos honorários advocatícios. 

Nesses termos, a impugnação deve ser acolhida, para considerar satisfeita a execução pelos valores apontados pela impugnante (ou seja, pelo depósito de R$ 314.839,16 [fl. 504], com os respectivos adendos da conta judicial, acrescido da quantia de R$ 4.260,98, a ser destacada do depósito de fl. 651). 

DECIDO.

Ante o exposto, ACOLHO a impugnação retro, nos termos da fundamentação acima. 

Condeno os impugnados ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios referentes a este incidente, que fixo em 10% (dez por cento) do valor controverso. A exigibilidade de tais verbas permanecerá, contudo, suspensa, ante a gratuidade deferida em favor dos impugnados. 

Tratando-se de valores incontroversos, expeça-se mandado de levantamento em favor dos exequentes-impugnados, independentemente do trânsito em julgado desta decisão: (i) do depósito de fl. 504 (com os respectivos acréscimos); (ii) da quantia de R$ 4.260,98 (com os respectivos acréscimos), referente ao depósito de fl. 651. 

Considerando que tais valores satisfazem a execução integralmente, na forma da fundamentação acima, JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se mandado de levantamento em favor da executada-impugnada no valor restante do depósito de fl. 651 (R$ 50.939,14 + respectivos acréscimos). 

P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
