

SENTENÇA

Processo Físico nº:0091624-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ezio Marcio da Silva
Requerido:Brooklin Construtora e Incorporadora Ltda EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



EZIO MÁRCIO DA SILVA ajuizou ação de indenização com pedido de liminar contra BROOKLIN CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA- EPP alegando, em resumo, que: a) em 04.06.2011, firmou com a ré promessa particular de compra e venda, tendo por objeto a aquisição do imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$119.780,00; b) pagou à ré de sinal a importância de R$2.008,56, além do que deveria quitar a importância de R$13.191,39, conforme cláusulas ?F1.1 e F.1? do contrato; c) além da importância de R$6.490,03 que seria quitada com recursos do FGTS, deveria arcar com o pagamento de R$104.580,05, mediante financiamento da Caixa Econômica Federal; d) ficou desempregado e, a despeito de estar em dia com o pagamento das parcelas, a ré rescindiu unilateralmente o contrato em virtude da não apresentação de holerite; e) imputando culpa ao autor pela rescisão, a ré aplicou a multa prevista na cláusula 4.4.1 do contrato, o que ensejou a perda de todos os valores pagos e da comissão e no protesto de três notas promissórias.

Por essas razões, apontando a abusividade de cláusulas contratuais, pleiteia a antecipação de tutela para sustar os efeitos dos protestos. Requer, por fim, seja reconhecida a ilegalidade da rescisão e de cláusulas contratuais, bem como pleiteia a devolução da quantia paga e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 17/75).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 76/77), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 91/101), na qual suscitou preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou a legalidade da rescisão contratual e das cláusulas contratuais. 

Sobreveio réplica.

Por fim, a conciliação resultou prejudicada em virtude do não comparecimento do autor.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito, de plano, a preliminar de inépcia, visto que a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC, tanto assim que a ré se defendeu com invulgar proficiência.

No mérito, procede em parte a pretensão.

A culpa pela rescisão contratual deve ser imputada ao autor.

Colhe-se dos autos que a partes firmaram Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda e Outras Avenças Reserva Acoty (fls. 29/41), do qual se extrai da primeira página que a validade deste está condicionada à confirmação pela CAIXA da concessão dos recursos e efetiva aprovação do enquadramento do plano de empreendimento ao Sistema de Crédito Associativo.

Por outro lado, a cláusula 2.1 dispõe, de forma clara e inteligível, sobre a necessidade de apresentação por parte do comprador de documentação no prazo de 30 dias para a aprovação ou não do financiamento.

No caso vertente, consta que o autor ficou desempregado e, a despeito de notificado (fls. 121/122), não exibiu a documentação exigida para sua aprovação como integrante do Sistema de Crédito Associativo, dando azo à rescisão contratual, nos termos da cláusula 2.1, III, do referido contrato.

A cláusula atacada pelo autor, repita-se, escrita de forma clara e objetiva, não encerra abusividade à luz do Código de Defesa do Consumidor, de modo que a rescisão contratual foi legal.

Rescindido o contrato, impõe-se a restituição das parcelas pagas, com eventuais deduções, cabendo aqui a aplicação da Súmula n. 1 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça:

?O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do imóvel?

A exigência de devolução das parcelas pagas resulta da lei e tem por escopo evitar a criação de situação privilegiada em favor da credora, a qual é beneficiada com ao retomada do imóvel e a retenção do preço parcialmente pago.

Ao enfrentar a questão, assim tem se posicionado o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Portanto, seja à luz do artigo 924 do CC, que deve ser interpretado no contexto constitucional que protege o consumidor, seja aplicando a regra específica do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 53 define a nulidade de cláusula de decaimento, deve o juiz (ao decretar a extinção do contrato, ou reconhecer que, de fato, ele já estava desfeito) decidir sobre os efeitos da resolução documento do contrato, de modo a garantir a igualdade de tratamento das partes, sem enriquecimento indevido de um ou de outro dos contratantes. Por isso, ou I) aplicando o art. 53 do CDC, também nos casos em que a ação é proposta não apenas pelo vendedor, mas também pelo comprado inadimplente, ou II) fazendo incidir a cláusula geral do art. 924 do CC, que atribuiu ao juiz temperar os efeitos do desfazimento do contrato pelo devedor, deve o Magistrado desconsiderar a cláusula de decaimento e prevalecer o princípio que garante a manutenção do equilíbrio contratual? (Resp 171.951-DF- 4o Turma- j. 20.08.1998- DJU 13.10.98- Relator Ministro Rosado de Aguiar).

Dessa forma, a solução mais justa a ser dada à lide deve ser no sentido de evitar o locupletamento de uma parte em detrimento de outra.

Significa, em essência dizer, que assim como o compromissário comprador não pode perder todas as parcelas que pagaram, também o promitente-vendedor não pode sofrer as despesas decorrentes da celebração do contrato que a outra parte não teve condições de cumprir, tais como despesas com as tratativas e formalização do negócio etc.

Feitas estas considerações, resta fixar o quantum a ser retido pela ré, como pena pelo descumprimento do contrato.

A cláusula 4.4.1 do contrato prevê, em caso de rescisão contratual, a retenção de 10% do valor total de venda, juros e multas moratórias, multa rescisória de 10% sobre o preço total de venda, taxa de administração, dentre outras penalidades.

Referida cláusula, considerada a diminuta quantia paga pelo autor, revela-se abusiva, visto que o coloca, em verdade, na posição de devedor.

A retenção de 20% do valor pago afigura-se justa e razoável para a remuneração das despesas de publicidade e comercialização (corretagem). Nesse sentido, confira-se a Apelação Cível n. 994.09.348218-9- 2ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, j. 28.10.2010.

Por decorrência lógica do exposto, deve ser confirmada a antecipação de tutela, cancelando-se definitivamente os protestos e declarando-se a inexigibilidade do débito.

Por fim, os danos morais são indevidos.

Limitou-se a ré a agir em conformidade com cláusula contratual, não se divisando a intenção de causar dano ao autor. Em realidade, procurou ele apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica existente.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contra é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré à devolução de 80% das quantias pagas, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; b) confirmar a antecipação de tutela, cancelando definitivamente os protestos das notas promissórias e declarando-se a inexigibilidade do débito; c) determinar que a ré exiba nos autos as notas promissórias apontadas na inicial.

Oficie-se.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se em conta que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 05/05/2014 (publ. 38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
