

SENTENÇA

Processo Físico nº:0091365-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline da Silva
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por CAROLINE DA SILVA contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A. para que reconhecida a inexistência de relação jurídica com a ré, para que cancelada inscrição em cadastro de devedores e condenada aquela ao pagamento de indenização por dano moral.
A autora contou que, vítima de fraude, tivera ilicitamente contratado cartão de crédito da ré em seu nome. Disse que, por débito resultante do uso daquele cartão, fora inscrita em cadastro de devedores, tendo maculada, assim, a sua reputação. Afirmou que não lograra a solução amigável do problema amigavelmente. Acusou responsabilidade objetiva da ré pelo fato.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela (fl. 28).
A ré contestou. Arguiu carência de ação por falta de interesse processual, argumentando que cancelara o débito e a inscrição relativa a ele tão logo informada da fraude. Sustentou que, acontecido o fato por ato de terceiro e oportunamente solucionada a questão, não poderia responder pela indenização postulada (fls. 38/39).
Réplica à contestação nas fls. 83/86.
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 28).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória.
Os documentos de fls. 40/44 e 109/110 comprovam, como alegado por ela, que a ré, muito antes da propositura desta ação, reconhecera a fraude apontada pela autora, cancelando o débito relacionado ao suposto contrato de cartão de crédito e a inscrição pertinente a ele em cadastro de devedores.
Assim, em relação à declaração de inexistência de relação jurídica e ao cancelamento da inscrição no tal cadastro, revela-se a carência de ação por falta de interesse processual.
Já no que toca à indenização por dano moral, persistente o interesse de agir, não medra, porém, o pedido.
A fraude perpetrada por terceiro não isenta de responsabilidade. No desempenho de sua atividade, a ré deve adotar mecanismos de prevenção contra ações ilícitas ? previsíveis e cada vez mais freqüentes ?, sendo risco de seu negócio o não funcionamento daqueles mecanismos. A situação é de falha do serviço, ensejadora de responsabilidade objetiva (art. 14 da Lei nº 8.078/1990).
Apesar disso, o dano, no caso, não pode ser atribuído à ré. É que a autora, como demonstra o documento de fls. 109/110, já ostentava inscrição no indigitado cadastro quando a promoveu a ré e continuou a ostentá-la mesmo depois do cancelamento da inscrição promovida por aquela uma. De modo que, no contexto, em que a reputação da autora já estava manchada quando do ato praticado pela ré ? bastava uma inscrição para que se a manchasse ?, não se pode reconhecer nesse ato a causa do dano.
Acresço que, de acordo com esse raciocínio, a licitude ou não daquela precedente inscrição é irrelevante para efeito de imposição de indenização à ré.
Dessarte, em razão do exposto, julgo parcialmente extinto o processo sem resolução do mérito da causa, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, e, no mais, julgo improcedente a pretensão.
Vencida, autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
