

SENTENÇA 


Reclamação:0091228-36.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Reginaldo Ferreira de Araujo
Requerido:Serviço Social do Comércio SESC- SESC Interlagos

C O N C L U S Ã O

Aos 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Primeiramente, tenho que o documento de fls. 11/12 constitui prova suficiente para demonstrar a existência dos fatos alegados na inicial.

 Com efeito, ainda que, em rigor técnico, o boletim de ocorrência não faça prova de que os fatos se passaram conforme sustentado pelo autor/declarante, deve-se ponderar que se presume a boa-fé do consumidor, em casos como o presente. Afinal, raciocínio diverso prestigiaria a tese de que o autor teria feito comunicação de crime que não ocorreu à autoridade, informando falsamente, ainda, o local em que o delito teria ocorrido, tudo objetivando o enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio. Aceitar-se estes argumentos, sugeridos em resposta, implicaria a conclusão de que o autor teria cometido os crimes de estelionato e comunicação falsa de crime. E isto, por óbvio, é um disparate, que não se pode presumir. 

Além disso, o documento de fls. 70, consistente em relatório interno de ocorrências, ampara as alegações do autor. 

Pelo que foi exposto, este Juízo considera provado que houve o furto de pertences do autor no interior do armário disponibilizado pelo réu. 

E, respeitados precedentes em sentido contrário, entendo que o réu deve ser responsabilizado no caso em tela.

Em primeiro lugar, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, eis que as partes se enquadram no conceito de fornecedor e consumidor insculpidos pelos artigos 2º e 3º do CDC, sendo irrelevante o fato do réu não possuir fins lucrativos, haja vista que seus serviços são remunerados direta ou indiretamente por contribuições dos estabelecimentos comerciais e subsídios do Estado. 

Colocada essa premissa, e analisado o caso à luz do artigo 14 do CDC, que estabelece que os fornecedores de serviços respondem objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, entendo que deve o réu ser condenado a reparar  prejuízo sofrido pelo autor em suas dependências.

Afinal, a oferta de armários pelos prestadores de serviços de educação e/ou desportos e lazer por mera cortesia e comodidade implica no dever de guarda e vigilância por configurar atrativo aos frequentadores e, consequente incremento da atividade.

 Aplica-se por analogia o ensinamento contido no seguinte excerto, esclarecedor: 

?Reparação de dano moral e material. Furto de objetos no interior de armário disponibilizado pelo SESC. Responsabilidade objetiva. Danos materiais estimados com razoabilidade, em R$ 200,00. Funcionários do Réu que não forneceram apoio necessário para que rapaz de 15 anos de idade retornasse à sua residência. Autor que precisou caminhar na via pública somente de sunga, até encontrar um conhecido, que lhe deu carona. Dano moral configurado, mas de pequena monta. Indenização arbitrada em 1 salário mínimo. Recursos desprovidos, com observação quanto ao critério de correção monetária da indenização por danos morais, nos termos da Súmula Vinculante nº 4?. (TJ/SP ? APL 9078327-59.2007, Relator Pedro Baccarat, J. 27/07/2011, 7ª Câmara de Direito Privado) 

Passo à análise dos danos. 

O prejuízo material está comprovado pelo B. O. de fls. 12, no qual o autor relaciona os bens subtraídos, o qual, como visto acima, serve para amparar o édito condenatório, à luz da presunção da boa-fé do consumidor. Além disso, a relação de bens não é desproporcional e impor ao consumidor o ônus de comprovar que tais bens efetivamente se encontravam no armário é o mesmo que negar a devida prestação jurisdicional ao caso, por se tratar de prova impossível ou muito difícil.

Já no que tange ao dano moral, igual sorte não assiste ao autor, uma vez que não há nos autos prova de ofensa a qualquer direito de personalidade ou exposição a situação humilhante.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.377,00, devidamente corrigida pela ?Tabela Prática do TJ/SP? desde a data da propositura desta ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

P.R.I.

  
São Paulo,15 de julho de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
