

SENTENÇA

Processo nº:0091021-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:LUCIVALDO LOPES DA SILVA
Requerido:Claudio Saes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor ser credor da importância de R$ 17.500,00 relativa a serviço de reforma de dois imóveis de propriedade do réu.
Relata que o valor total contratado foi de R$ 48.000,00 e alega que o réu, todavia, vem impedindo que cumpra seu serviço, ameaçando-o e exigindo que "saia" com ele.
 Por sua vez, o réu sustenta, em defesa, ter sido o autor quem abandonou a obra, deixando os serviços inacabados e encerrando unilateralmente o contrato, em novembro de 2012.  
Vejamos.
O autor não demonstrou ter sido "impedido" de continuar o trabalho para o qual foi contratado.
As duas testemunhas por ele trazidas (Veraldino Lopes Pereira e José Mauro da Silva Almeida), ouvidas em audiência de instrução e julgamento, se limitaram a afirmar que o réu teria determinado a suspensão dos serviços, mas não souberam esclarecer a respectiva razão.
Referidas testemunhas declararam que, de fato, a empreitada não foi concluída, tendo trabalhado por cerca de 03 (três) meses. 
Por sua vez, os informantes trazidos pelo réu (Cleonice dos Santos Silva e Elton Ferrari Miranda), também ouvidos em audiência de instrução e julgamento, foram uníssonos ao afirmar que o autor foi quem abandonou a obra.
Vê-se, portanto, não estar clara nestes autos a razão pela qual os serviços para os quais o autor foi contratado não foram concluídos.
Há, de todo modo, nos autos, há recibos de pagamento, assinados pelo autor, da quantia total de R$ 30.500,00 (trinta mil e quinhentos reais) (fls. 40/50), o que corresponde ao pagamento de mais de 63% do preço total.
As fotografias apresentadas a fls. 113/124 realmente demonstram que o serviço não foi concluído.
Além disso, os documentos de fls. 130/142 demonstram que o réu teve de contratar outros profissionais para término das reformas.
Seja lá qual tenha sido a razão dessa não-conclusão, é certo que, pelo que foi efetivamente feito, os valores até então pagos ao autor (no total de R$ 30.500,00 ? fls. 40/50) foram suficientes para remunerar seu trabalho. 
Em consequência, a pretensão de recebimento da quantia de R$17.500,00 não merece ser acolhida.
Por fim, os alegados constrangimentos sofridos pelo autor com supostas atitudes do réu não foram demonstrados nestes autos.
As testemunhas trazidas em audiência de instrução e julgamento nada mencionaram acerca de tais constrangimentos, e nenhuma outra prova foi produzida nesse sentido pelo autor. 
Assim, o pedido de indenização por danos morais também não procede.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, uma vez que não há prova de sua alegada hipossuficiência econômica.
Ao contrário, o próprio contrato objeto da controvérsia nestes autos demonstra que o autor, em 06 (seis) meses, ganharia quase R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) (cerca de R$ 8.000,00 mensais), fato que, por si só, afasta sua condição de pobre na acepção jurídica.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
