

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0091950-48.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Adonias Fausto de Souza
Requerido:Cosesp - Companhia de Seguros do Estado de São Paulo


Vistos,

ADONIAS FAUSTO DE SOUZA ajuizou ação em face de COSESP  COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, se envolveu em acidente de trânsito em novembro de 1990, enquanto trafegava na Marginal Tietê no veículo de placa QA  8803  SP; sofreu lesões corporais sérias e foi atendido em unidade hospitalar; em razão do acontecimento, ficou incapacitado para o trabalho e obteve aposentadoria por invalidez acidentária; não recebeu o seguro obrigatório devido pela ré.
A conciliação não foi obtida (fls. 42/43).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, e, no mérito, aduziu, em suma, que foi aplicada a lei vigente à época do sinistro, não podendo a lei atual retroagir para o caso; o salário mínimo não é base de cálculo para efeito de pagamento de seguro DPVAT desde a Lei nº 6.205/75; há necessidade de perícia para atestar se o autor se encontra com invalidez em caráter definitivo decorrente do acidente, e, assim, possa ser fixada a indenização; o teto máximo para compensação por invalidez permanente é de R$ 6.754,01; requer a improcedência (fls. 44/54).
Réplica às fls. 60/62.
Foi deferida a produção de prova pericial médica (fl. 64), sendo o laudo juntado às fls. 130/132. Foram prestados esclarecimentos às fls. 160/161.
Encerrada a instrução processual (fl. 169), apenas a ré apresentou alegações finais (fls. 171/173 e certidão de fl. 174).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que não assiste razão à ré na preliminar arguida na contestação (fl. 45), uma vez que os documentos que possam ser qualificados como indispensáveis à propositura da ação foram juntados com a inicial e o mais diz respeito à prova e ao mérito.
De outro lado, cumpre anotar, por oportuno, quanto à questão trazida à fl. 47, o já decidido em nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?... Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no polo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT)? (9146300-60.2009.8.26.0000   Apelação - Relator: Antonio Rigolin - Comarca: Santa Cruz das Palmeiras - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/03/2011) (g.n.).
Observe-se, ademais, que, pelo que se extrai de fl. 09-verso, o veículo causador do acidente não foi identificado, uma vez que teria se evadido do local sem que alguém conseguisse anotar as placas.
Trata-se de ação em que visa o autor ao recebimento de indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados em acidente de veículos.
Observa-se que o acidente de trânsito que vitimou o autor ocorreu no dia 24 de novembro de 1990 (fl. 09). Assim, cumpre anotar que os fatos discutidos nesta ação são anteriores à Lei 11.482, de 31 de maio de 2007, e, assim, devem ser observadas as normas vigentes à época do acidente.
Estatuía o art. 3º, alínea ?b? da Lei N.º 6.194, de 19-12-1974, que, nessa hipótese, o valor a ser pago era de ?... até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país...?.
Conforme Súmula de N.º 37 do 1º Tribunal de Alçada Civil: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º da Lei  6194/74 não foi revogado pelas Leis  6205/75 e 6423/77?.
Acrescente-se, ainda, que a fixação da indenização em salários mínimos corresponde apenas à medida da obrigação.
Observe-se que a Lei N.º 6.194/74 faz menção a  ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente? (g.n.).
Assim, apurando a perícia médica, pelo que se infere do exame do laudo e demais circunstâncias que se extraem dos autos, que o dano que resultou ao autor é parcial e permanente (laudo de fl. 132, ratificado à fl. 161), à vista do problema verificado de ?... sequela traumática em perna direita com anquilose de tornozelo e encurtamento de 02 cm do membro...? (fl. 132), como a lei estatui que a indenização é de ?até? o valor ali discriminado, dando ensejo, assim, à regulamentação, não há ilegalidade, em casos como o sob exame, na utilização de tabelas próprias dos órgãos competentes para tal fim.
Nesses termos, tendo em vista que a citada tabela prevê nessa hipótese, de acordo com o Perito Oficial do IMESC, o percentual de 20% (fl. 132), o valor da indenização a ser pago será o seguinte: R$ 10.400,00 (40 vezes o salário mínimo vigente na data de ajuizamento da ação) x 20%, ou seja, R$ 2.080,00. Esse valor será acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% a contar da citação, tudo nos termos da Lei 6.899/81 e do art. 219 do Código de Processo Civil.
Em síntese, o acidente de trânsito está demonstrado nos autos, assim como foi comprovado que desse acidente resultou ao autor uma invalidez de natureza permanente, tendo direito ao recebimento da indenização em questão no valor acima especificado.
Ressalte-se que o pedido é acolhido parcialmente, pois na petição inicial, pelo que se infere de seu exame, o pedido seria para o pagamento do valor integral previsto para a indenização em discussão neste processo. E há que se observar, a propósito, o requerimento de fl. 142. Lembre-se, a propósito, a respeito desse requerimento, que o Perito ratificou o laudo à fl. 161 e não foram trazidos elementos técnicos a infirmá-lo.
Posto isso, nesta ação movida por ADONIAS FAUSTO DE SOUZA em face de COSESP ? COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a parte ré ao pagamento ao autor da indenização de seguro obrigatório no valor de R$ 2.080,00 (dois mil e oitenta reais), com correção monetária a contar do ajuizamento da ação (pela Tabela Prática ? TJSP) e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Diante a sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais (cabendo à parte ré proceder ao recolhimento em guia própria da sua parte, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita e não adiantou custas na forma da Lei 1.060/50), bem como cada parte arcará com os honorários de seus patronos, observando-se com relação ao autor o disposto na Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Desde já, ficam cientes as partes do prazo de quinze dias para cumprimento voluntário da sentença, na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de qualquer nova intimação para esse fim.
P.R.I.C. São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
