

SENTENÇA

Processo nº:0091734-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Railda de Jesus Nascimento Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por RAILDA DE JESUS NASCIMENTO SANTOS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.  EMBRATEL. 
Alega a autora, em síntese, que manteve linha telefônica junto à ré. A requerida, entretanto, em virtude de suposto débito remanescente, lançou indevidamente o seu nome em cadastros de inadimplentes, no ano de 2007. Em 2010 a autora realizou acordo com a ré e efetuou o pagamento das parcelas para quitar a dívida inexistente, mas ainda assim a ré manteve o seu nome em cadastros de maus pagadores. Pede, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi concedida.  
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 32/41 na qual sustenta que atuou em exercício regular de direito; que solicitou o cancelamento, não podendo ser responsável por atos de terceiros; que a autora não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pela autora. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A autora comprovou a quitação da dívida no ano de 2010, fato que restou incontroverso. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a manutenção da inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes por conta dos débitos de telefonia, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Nem se diga que a manutenção do nome do autor no SCPC somente teria se dado em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos, ou ainda de cancelamento após o acordo. 
Isto porque tendo a ré por atividade a prestação de serviços a consumidores, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados e acordos realizados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para a cobrança e o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço ou, por fim, se não verificou o cancelamento da anotação após eventual solicitação nesse sentido, tal fato não pode ser oposto à autora, que para ele em nada contribuiu, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o longo tempo pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, c, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação ? por se tratar de ilícito contratual ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível o débito lançado pela ré contra a autora em cadastros de inadimplentes, oficiando-se; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
