

SENTENÇA

Processo nº:0091259-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Claudio Madalena


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Banco Bradesco Financiamentos S/A ajuizou ação de cobrança em face de Claudio Madalena,  processo nº 0091259-56.2012.8.26.0002.  


Constou do pedido inicial, em resumo, que as partes (o primitivo BANCO BMC, que terminou incorporado por FINASA BMC e, depois, ao banco autor) celebraram contrato de empréstimo consignado. Ao final, diante da alegada inadimplência do réu, o banco autor deduziu pedido de cobrança do saldo devedor em aberto  78 parcelas de R$ 596,35. 


O réu apresentou contestação (fls. 63/76). Afirmou que, desde a assinatura da ficha proposta do contrato de empréstimo em consignação, havia lançamento das parcelas de empréstimo em sua folha de pagamento. E o banco autor não poderia atribuir ao autor uma situação de inadimplência, se por sua desorganização  inclusive por conta das incorporações ocorridas nos bancos  não tenha logrado êxito na continuidade dos descontos na folha de pagamento. O réu continuava a ser um servidor público municipal e não impediu o funcionamento do mecanismo de débito na sua folha de pagamento. Por fim, impugnou a mora afirmada pelo banco e os encargos que ele pretendia exigir, além de formular pedido de indenização por danos morais.


Houve réplica (fls. 110/111).


É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.


A ação é improcedente. 


Cabia ao banco autor demonstrar a falta de  pagamento e explicar a impossibilidade de realização do débito na folha de pagamento do autor. O mecanismo eleito no contrato foi a consignação na folha de pagamento, conforme item "3" do contrato  uma condição essencial (fls. 21). O fato é que o banco autor logrou obter os descontos na folha de pagamento do réu, ainda que sua desorganização tenha causado descontos não sucessivos  e o demonstrativo trazido na réplica confirma tal conclusão e a não cobrança de encargos de mora (fls. 141). Faltou ao banco autor interpretação adequada dos fatos e documentos de que dispunha, limitando-se a fazer petições padronizadas.


Observo que o réu fez prova de que os valores continuavam a ser debitados em sua folha de pagamento, até a data da defesa, julho de 2013 (fls. 77/104). Isto é, o réu logrou demonstrar o cumprimento de suas obrigações contratuais  desincumbiu-se do ônus de provar fato extintitivo do direito do autor (art. 333, II CPC). 


Restou provado, assim, que o banco autor insistia na cobrança de valores pagos, mesmo diante dos termos da contestação. E o próprio demonstrativo trazido na réplica (fls. 141) não apontou valores em aberto. De maneira inexplicável, o banco autor praticou cobrança indevida e sofrerá as sanções legais.  


Primeiro, na forma do artigo 940 do Código Civil, pagará o dobro do valor cobrado e já se encontrava pago. Conforme notificação e inicial, o banco autor considerou inadimplidas as prestações vencidas a partir da 20ª - admitiu apenas o pagamento de 19 parcelas, ou seja, até 20.11.2009. Sendo assim, cobrou parcelas pagas, desde 20.12.2009, totalizando-se 44 parcelas. Considerando-se o valor dobrado da parcela de R$  596,35, a sanção atinge o valor de R$ 52.478,80 (cinquenta e dois mil quatrocentos e setenta e oito reais e oitenta centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da presente data. 


E segundo, considero o banco autor litigante de má-fé. Ao cobrar por valores já pagos e demandar em Juízo com objetivo ilícito, o banco autor incidiu no disposto no artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil. Aplico  ao banco autor multa equivalente a 1% do valor da causa (R$ 465,15) e indenização equivalente 20% do valor da causa (R$ 9.303,06)  nos dois casos o valor da causa será histórico. Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da presente data. A indenização mencionada servirá inclusive para reparar os danos morais reclamados na contestação. 


DISPOSITIVO.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Banco Bradesco Financiamentos S/A ajuizou ação de cobrança em face de Claudio Madalena, condenando o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados  em 10% do valor da causa (totalizando-se R$ 4.651,53)  o valor será acrescido exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data.


Aplico ao banco autor, ainda, as seguintes sanções:

A) na forma do artigo 940 do Código Civil, pagará o dobro do valor cobrado e já se encontrava pago, sanção que atinge o valor de R$ 52.478,80 (cinquenta e dois mil quatrocentos e setenta e oito reais e oitenta centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da presente data. 


B) na forma do artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, consider o banco autor litigante de má-fé e a ele aplico   multa equivalente a 1% do valor da causa (R$ 465,15) e indenização equivalente 20% do valor da causa (R$ 9.303,06)  nos dois casos o valor da causa será histórico. Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da presente data. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 62.000,00  sem acréscimos. Levou-se em conta o valor das sanções aplicadas ao banco autor. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2013

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
)
