

SENTENÇA

Processo nº:0091390-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fernanda Rocha Catania e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.




A autora ajuizou ação de ressarcimento de danos em face da ré, alegando, em apertada síntese, que no dia 01 de junho de 2011, por volta das 20h45min, o veículo marca Tracker, placas EBE 3928, conduzido pelo segurado da requerente, trafegava na Rua Ministro Roberto Cardoso Alves, sentido bairro, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido pela ré, modelo Prisma, placas EKJ-1901, que supostamente invadiu a via preferencial do condutor segurado, quando houve a colisão na parte dianteira do veículo deste, causando danos materiais. Ao final, requereu a procedência da ação para o fim de condenara  ré ao pagamento da quantia de R$ 26.400,00, devidamente atualizada, bem como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 08/32).

A inicial foi recebida às fls. 33.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 39/49, impugnando os fatos narrados na inicial, e formulou requerimento de denunciação da lide à Brasilveículos Companhia de Seguros. Juntou documentos (fls. 49/64).

Réplica do autor às fls. 71/88.

O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls. 89) e a denunciada, após ser citada, ofereceu contestação às fls. 146/161.

Instadas a especificarem provas, as partes requereram a produção de prova oral, ocasião em que foram arroladas as testemunhas Vanderlei carlos Bassi (autor) e Carmen Silvia Carbonini e Adriana Antonucci Silveira (ré). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como a ré, como prova do juízo. Em debates orais, as partes insistiram em suas teses.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é improcedente.

A autora não logrou comprovar a culpa pelo sinistro, como lhe competia pelo artigo 333, I, CPC. Pela prova colhida em audiência, restou evidenciado que a falta de sinalização foi determinante para o resultado danoso verificado naquela ocasião.

Houve o recapeamento da Rua Ministro Roberto Cardoso Alves, não tendo a Prefeitura Municipal de São Paulo realizado a recolocação da rotatória no local e nem a divisão das pistas para o trânsito em sentidos opostos.

Ambos os motoristas, Vanderlei e Fernanda, corroboraram a inexistência da sinalização no local. Ambos residem na região e, portanto, são conhecedores das rotas e dos perigos rotineiros destas vias. O agravamento do risco de colisão também era do conhecimento de ambos, já que sabiam do recapeamento e da falta de sinalização.

O local de danos em ambos os veículos igualmente não é indicativo para apontar a culpa de qualquer um dos condutores, já que ambos tiveram a colisão na parte frontal de seus conduzidos. Apesar de a ré ter declarado que também foi atingida na parte traseira de seu veículo, tal declaração não encontra amparo nas fotografias juntadas aos autos e nem mesmo na dinâmica do acidente por ela relatada.

O dano causado no portão pelo veículo segurado não conduz à conclusão obrigatória de excesso de velocidade. Em que pese o portão ser de aço, é certo que o veículo segurado era de grande porte, capaz de derrubar o portão do salão de beleza, mormente em razão do ângulo da batida.

As testemunhas Carmem e Adriana não presenciaram o momento do acidente, nada esclarecendo sobre o ponto controvertido da lide. Tão somente corroboraram que se trata de cruzamento com elevado número de sinistros, justamente em razão do recapeamento e da inexistência de sinalização no novo asfalto.

Os demais elementos jungidos aos autos tão só confirmam a colisão, mas não ajudam a elucidar o causador do evento danoso. Assim, sem acolhimento o pedido da inicial.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Fernanda Rocha Catania, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.

Em razão da sucumbência, responderá a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 678,00, com correção monetária a partir desta sentença.

Na mesma oportunidade, JULGO EXTINTO a denunciação da lide formulada pela ré, em face da denunciada Brasilveículos Companhia de Seguros em razão da falta de interesse de agir superveniente, o que faço com fulcro no artigo 267, VI, CPC, respondendo o autor com as despesas deste pedido, bem como com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 678,00, atualizado monetariamente a contar desta sentença.

Para cálculo do preparo recursal considerar-se-á o valor histórico da causa.

Nada sendo requerido, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
Juíza de Direito
(assinatura digital)
