

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0091479-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Rogerio Ramos de Oliveira
Requerido:Arizona Investimentos Imobiliários Ltda e outro


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.


PAULO ROGERIO RAMOS DE OLIVERIA ajuizou a ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes, contra ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA noticiando a celebração de Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma com os requeridos em 09 de março de 2009, com prazo para entrega previsto para 31 de maio de 2010, com carência de 180 dias, ou seja, até 30 de novembro de 2010, contudo, entende abusiva a cláusula de tolerância. Informa que a corré Tecnisa comunicou ao autor que a entrega do bem se daria até junho de 2011, em razão de ajuizamento da ação civil pública, na qual foi deferida a liminar para a paralisação das obras do empreendimento Les Jardins Chácara Flora, sob a justificativa de o atraso equivaler a evento de força maior, no entanto, a chaves do bem somente foram entregues em 10 de abril de 2012, 17 meses após a data prevista.
Esclarece que a corré Tecnisa propôs indenização correspondente ao período de novembro de 2011 a fevereiro de 2012, no montante de R$ 26.645,44, referente a 0,5% sobre as parcelas pagas, em razão da paralisação na obra pelo período aproximado de 12 meses.
Requer a indenização pelo atraso na entrega da obra no valor de R$ 306.000,00, a título de lucros cessantes equivalentes a 17 meses de aluguéis do bem adquirido. Juntou com a inicial documentos. 
As requeridas apresentaram contestação às folhas 89/114. Preliminarmente, levantam a ilegitimidade passiva da corré Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda. No mérito, confirmam a relação contratual, alegam que a paralisação da obra até junho de 2011 se deu em obediência a liminar deferida em ação civil pública e, portanto, trata-se de evento de caso fortuito e força maior; a boa fé contratual; a ausência de responsabilidade civil; a inexistência do dever de indenizar por inexistência de prova; a compensação do dano causado pelos abatimentos ofertados pelas requeridas; a conclusão da obra com a expedição de ?habite-se?. Impugnam o valor indenizatório pretendido pelo autor.
Consta réplica, folhas 361/382.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando regras consumeristas que estabelecem a solidariedade em caso de defeito no produto ou prestação de serviços, deve ser mantida a legitimidade passiva e, porquanto, presente o interesse de agir.
Não se vislumbra a nulidade do item ?F? do quadro resumo, folhas 31, do instrumento contratual referente ao prazo de tolerância, ou mesmo o termo ajustado na pactuação do prazo de entrega prevista para novembro de 2010. O prazo de 180 dias constitui-se elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.
Por fim, ao tempo da assinatura do contrato, tal cláusula era perfeitamente conhecida do autor, portanto, também em relação a autonomia de vontade não há nulidade.
Considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue ao autor até 31 de novembro de 2010, mas a tradição somente ocorreu em 10 de abril de 2012, conforme comprovada pelo documento de folhas 59 dos autos.
Contudo, conforme alegado por ambas as partes, o atraso pelo período aproximado de 12 meses na conclusão da obra ocorreu em virtude de cumprimento de liminar deferida em 15 de abril de 2009 na ação civil pública nº 053.09.009479-7, tramitada perante a 6ª Vara da Fazenda Pública do Foro Central, demonstrada às folhas 52/54 dos autos, em data bem anterior à da previsão contratual para a entrega das chaves.
Assim, considero justo o motivo no atraso da conclusão da obra até outubro de 2011, período em que houve a paralisação em razão de ordem judicial.
De outro lado, verifica-se que o bem adquirido somente foi entregue ao autor em abril de 2012. Descontando-se o prazo de doze meses da paralização da obra em cumprimento à liminar, a data de entrega do bem passaria a ser em novembro de 2011, incluindo a cláusula de tolerância de 180 dias, conclui-se que as rés estariam em mora em relação à entrega do imóvel desde novembro de 2011, o que gera o dever de indenizar.
Portanto, o autor faz jus ao recebimento dos alugueres mensais no período de novembro de 2011 a abril de 2012, a título de lucros cessantes.
Arbitro a taxa mensal em 0,5% sobre o preço do imóvel indicado no item ?D? do quadro resumo do instrumento contratual, na importância de R$ 927.731,20, folhas 30, como sendo R$ 4.638,65 por mês, a título de lucros cessantes, no período de novembro de 2011 a abril de 2012, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de cada vencimento.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar as empresas rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material a título de lucros cessantes no valor  de R$ 4.638,65 ao mês, no período de novembro de 2011 a abril de 2012, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de cada vencimento.
Condeno, ainda, as requeridas, solidariamente, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 6.713,84.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14.08.2014 (publ. 73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
