

SENTENÇA

Processo nº:0091740-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PRH Estrela Serviços e Empregos Ltda e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




VISTOS.



PRH Estrela Serviços e Empregos Ltda e Ari Antonio Pereira movem a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A TELESP alegando que, em outubro de 2012 quatro linhas telefônicas contratadas junto à requerida pararam de funcionar em virtude de serviços de reparos na fiação e postes da rede, causando a interrupção dos serviços, ou mal funcionamento dos mesmos, por mais de 30 dias. Ademais, afirma que solicitou a contratação de dois novos números telefônicos, mas apenas um deles foi efetivamente instalado. Sustenta o autor ser uma empresa cujo trabalho depende da comunicação via telefônica, de modo que a conduta da requerida causou-lhe diversos prejuízos materiais, na media em que investiu R$ 12.883,20 em publicidade vinculada aos números de telefone com problemas. 
Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para que seja a requerida compelida a providenciar os reparos em suas linhas telefônicas. No mérito, pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 12.883,20 ou, subsidiariamente, a condenação em 50% do referido valor a título de indenização pela perda de uma chance, além de indenização por danos morais.
Compareceu nos autos posteriormente para desistir do pedido liminar, ante a regularização da situação em 14/01/2013.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação afirmando que na época dos fato,s providenciou o restabelecimento dos serviços o mais rápido possível, mas que em se tratando de fiação, a reparação do mesmo é demorada. Impugna a existência de danos materiais e morais. 
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Inicialmente, cabe destacar que, ao caso em tela, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque verifica-se ser a requerente empresa cujo objeto social é a locação de mão de obra, de modo que utiliza os serviços prestados pela requerida como destinatária final.  
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da requerida é objetiva, somente podendo ser excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E mais: há a inversão do ônus da prova em favor da parte autora. No caso dos autos, nenhuma das hipóteses de exclusão da responsabilidade restou configurada.
Vale conferir:
TELEFONIA - Falha - Responsabilidade objetiva - Responsabilidade Civil - Indenização - Dano moral - Dano material - Lucro cessante - Telefonia - Acesso à Internet - Falha na prestação de serviço - Responsabilidade Objetiva - Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade civil deve ser discutida em termos objetivos, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, podendo ser afastada a obrigação de indenizar pelos prejuízos causados ao consumidor, caso reste demonstrada a configuração de uma das excludentes, tais como caso fortuito ou força maior, a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Restando confessado pela própria empresa de telefonia que houve falha na prestação do serviço, o que impediu que a requerente tivesse acesso à Internet, trazendo-lhe prejuízos de ordem material e moral, impõe-se o dever de indenizar. (TJMG - ACi n? 1.0024.04.463.831-0/001 - Belo Horizonte/MG - 17? Câm. Cível - Rel. Des. Lucas Pereira - J. 27.07.2006 - v.u).                        


É incontroverso nos autos a existência de contrato de prestação de serviços de telefonia entre as partes.
No caso em tela, ainda que não ocorresse inversão do ônus da prova, caberia ao requerido demonstrar que prestou regularmente os serviços contratados. Mesmo porque não pode o reclamante fazer prova de fato negativo, ou seja, da não prestação dos serviços pela parte contrária. Incumbe, assim, à reclamada provar que adimpliu ao contrato. Entretanto, esta não juntou nenhum documento que pudesse sustentar sua defesa no sentido da regularidade de seus serviços. Aliás, a requerida sequer impugnou especificamente a interrupção dos mesmos pelo prazo alegado pelo autor. 
Pondere-se que não houve nenhuma impugnação CONVINCENTE, por parte da requerida, das afirmações acima e dos documentos apresentados pela autora.
À evidência, portanto, a autora sofreu prejuízo na esfera moral, visto que não lhe foi disponibilizado o serviço contratado. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando em conta os fatos narrados na inicial, evitando enriquecimento ilícito, assim como aplicando o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Por último, em relação ao pedido de condenação por indenização por danos materiais, entendo que não logrou êxito o autor em comprovar os prejuízos alegados, uma vez que não juntou nenhum documento hábil neste sentido. Os documentos de fls. 95/106 não comprovam a existência efetivas de danos e tampouco a sua extensão. Razão pela qual também deve ser afastado o pedido subsidiário de condenação pela perda de uma chance. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para condenar a parte requerida ao pagamento, a título de danos morais, em favor da parte autora, da quantia de R$ 5.000,00, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e pela perda de uma chance. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais e  honorários advocatícios.
R.P.I.C. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
