

SENTENÇA

Processo nº:0091701-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARY GRANT ANDRADE DE OLIVEIRA HARA
Requerido:ASV COMERCIO DE MOVEIS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
De início observo que a co-ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, apesar de devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência de instrução julgamento, sendo de rigor o decreto de sua revelia. Todavia, não incidem seus efeitos no caso em tela, por aplicação do artigo 320, I do CPC.
No mérito, os pedidos da autora, bem como o contraposto formulado pela ré, são procedentes em parte.
A discussão da causa gira em torno, fundamentalmente, da legalidade ou não da cláusula contratual que prevê, em caso de desistência, a incidência de multa de 30% sobre o valor total do ajuste (cláusula 8.2).
A prova colhida evidencia que a requerente entendeu por desistir o contrato por sua conveniência, não tendo se verificado qualquer falha na prestação de serviço da ré.
Com efeito, foi efetuado um projeto para o imóvel da autora e, ao contrário do aduzido na inicial, houve efetiva medição do imóvel, consoante se verifica dos documentos acostados à defesa.
Em que pese a alegação da autora, no sentido de que lhe foi prometida medição no prazo de 08 dias úteis, não produziu qualquer prova neste sentido, sendo de se salientar que tampouco há nos autos prova de que tenha informado a requerida de que o imóvel estava pronto para a medição e esta tenha se mantido inerte.
Todavia, ainda que inexistente falha da requerida, é de se concluir que, de fato, a multa exigida é excessiva, já que não chegou a haver, do que se colhe dos autos, efetiva produção dos móveis em discussão.
Ao se referir à cláusula penal, o art. 413 do Código Civil dispõe que:
?A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.
No caso vertente, somente foi elaborado o projeto e a medição, não tendo a requerida demonstrado que chegou a produzir os móveis, ou suportou prejuízos ou outras despesas.
Destarte, revela-se abusiva a incidência de cláusula penal no patamar de 30% sobre o valor total do contrato, de modo que a redução para 10% mostra-se justa e compatível com a natureza e a finalidade do negócio.
Frise-se que o art. 51, XVI, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, presume exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa ao consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo o contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares da causa.
Houve uma relativização da força obrigatória dos contratos, enfatizando Cláudia Lima Marques acerca do assunto:
?Assim, o princípio clássico de que o contrato não pode ser modificado ou suprimido senão através de uma nova manifestação volitiva das mesmas  partes contratantes sofrerá limitações (veja, neste sentido os incisos IV e V do art. 6º do CDC). Aos juízes é agora permitido um controle do conteúdo do contrato, como no próprio Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, devendo ser suprimidas as cláusulas abusivas e substituídas pela norma legal supletiva (art. 51 do CDC). É o intervencionismo estatal que, ao editar leis específicas, pode, por exemplo, inserir no quadro das relações contratuais novas obrigações com base no princípio da boa fé (dever de informar, obrigação de substituir peça, renovação automática da locação etc), mesmo que as partes não as queiram, não as tenham previsto ou as tenham expressamente excluído no instrumento contratual. Relembre-se aqui, também, o enfraquecimento da força vinculativa dos contratos através da possível aceitação da teoria da imprevisão (veja, neste sentido, o interessante e unilateral inciso V do artigo 6º do CDC)? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª edição, RT, p. 275).
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pela autora, não há como acolhê-lo.
Com efeito, manifestado o desejo de rescisão do negócio pela autora, impunha-se o pagamento da multa contratual respectiva. Não o tendo feito, a rescisão não se operou regularmente, pelo que não há como se considerar ilegal a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. 
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE tanto o pedido inicial quanto o contraposto para o fim de declarar a rescisão do contrato de compra e venda dos móveis, bem como o de financiamento a ele conexo, e para condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$ 2300,00, a título de multa contratual, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 326,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a autora instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. RETIFIQUE-SE O PÓLO PASSIVO, conforme requerido às folhas 85.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
