

SENTENÇA

Processo nº:0091086-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alison Correa Duarte
Requerido:PRIME  PET SHOP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Incontroverso o acidente havido durante a tosa do cão de propriedade do autor, que sofreu lesão superficial na região do tórax. Diante do ocorrido, a ré providenciou o devido socorro ao animal, levando-o a clínica que contava com médica veterinária, onde recebeu sutura na lesão (fls. 15).
Verificada a falha na prestação de serviços do serviços da ré, esta responde objetivamente pelos danos causados ao autor, por inteligência do artigo 14 do CDC.
Assim, e considerando-se que o desembolso demonstrado às folhas 16/17 decorreu diretamente do acidente sofrido pelo animal nas dependências da ré, de se reputar bem demonstrado o dano material sofrido pelo autor, bem como o nexo de causalidade entre ele e a falha praticada pela requerida, sendo de rigor a condenação desta em indenizar o requerente com a despesa da consulta médica veterinária, tal como pretendido, no valor de R$ 65,00.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Indubitável o abalo sofrido pelo autor ao constatar a lesão em animal de estimação de sua família. É certo que, com o evento, sofreu angústia e aflição decorrentes da falha da ré, que são passíveis de indenização na esfera moral.
Resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é excessivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização.
No caso em julgamento, também deve ser considerados a ausência de perigo de morte para o cãozinho, que, como restou bem demonstrado, possui comportamento dócil, porém agitado, não tendo havido dolo ou maus tratos ao animal, decorrendo o evento de mera fatalidade. Ainda, deve ser ponderado que a ré cuidou, como lhe competia, de prestar a assistência necessária ao cão após o ocorrido.
Diante de tais elementos, arbitro a indenização no montante de R$ 678,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor, no valor de R$ 65,00, atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de reparação por danos morais, o montante de R$ 678,00, atualizado e acrescido de juros de mora desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
