

SENTENÇA

Processo nº:0091918-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josinete Adelino  da Silva
Requerido:Banco CSF  S/A - Carrefour

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Vistos.

 JOSINETE ADELINO  DA SILVA moveu ação indenizatória em face de BANCO CSF  S/A - CARREFOUR, alegando, em síntese, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente incluído junto ao Serasa e SCPC em virtude de débito em cartão que cancelou. Aduz que várias foram as tentativas em resolver a pendência amigavelmente, não obtendo êxito.
Requer a concessão da tutela antecipada e definitivamente, visando à exclusão do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes do Serasa e SCPC, e que seja ainda a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Atribuiu valor à causa. Com a inicial vieram documentos.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC, uma vez que ante a revelia presume-se a veracidade do alegado pela autora.
O pedido é procedente.
Ressalto que a relação discutida nestes autos é de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA: 09/09/2004 PG:00149.?.
Restou incontroversa a negativação do nome da autora realizada pela ré pelo não adimplemento de prestação de contrato de cartão de crédito cancelado. Não tendo a autora descumprido qualquer obrigação assumida, foi ilegítima a negativação em seu nome.
A ré não impugna os fatos, que restaram incontroversos.
Consequência direta da inscrição da nome do requerente no cadastro dos maus pagadores é o incômodo por ela ocasionado, que não se consubstancia apenas na restrição concreta ao crédito do requerente, mas também na dificuldade em solucionar sua situação perante a requerida. Tal desconforto gerou, certamente, um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral.
Ao inscrever indevidamente o nome da requerente no cadastro em tela, a ré impôs ao mesmo um ônus indevido, restringindo-lhe direitos, sem qualquer respaldo legal, ocasionando-lhe um dano, sendo responsável por seu ressarcimento.
Muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral." (AGUIAR DIAS, JOSÉ. Da responsabilidade civil. 5ª e.. Rio de Janeiro: Forense, 1973. v. II, p. 357).
 Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos." (FRANÇA, Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/31).
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano.
Nesse passo, remeter o nome de alguém aos serviços de proteção ao crédito, sem que este alguém nada deva ao credor, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, desde que não exista qualquer anotação anterior.
Neste sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Comunicação equivocada de correntista ao SPC, por instituição bancária - Dano material e moral demonstrado - Dever de indenizar - Apelação provida. A inscrição do nome de correntista junto ao serviço de proteção ao crédito, por equívoco da instituição bancária, constitui flagrante ato lesivo material e moral que haverá de ser reparado, ante a regência do art. 159 do código civil. apelação conhecida e provida. (Apelação Cível - 0100869100 - Maringá - Juiz Conv. Jorge Massad - Terceira Câmara Cível - Julg: 11/03/97 - Ac. : 8044 - Public. :04/04/97).?
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido. (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.)?.
Estabelecida a necessidade da indenização, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pela autora, a ser indenizado pela ré, que possui responsabilidade objetiva em relação à inscrição indevida do nome dela nos cadastros do S.C.P.C., uma vez que a mesma derivou de ato ilícito da mesma.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que a autora teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com a moral de cada pessoa, só podendo ser medidos pela própria vítima, que afirma ter sido grande o desconforto gerado pela conduta da requerida.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pela parte autora.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor de R$5.000,00.
Considero esta quantia suficiente e necessária para ressarcir a autora dos danos sofridos sem acarretar-lhe enriquecimento ilícito ou sobrecarregar a ré, mas levando-a a tomar um cuidado maior antes de negativar o nome das pessoas que com ela contratam e daquelas que não o fizeram.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a ré no pagamento de indenização a titulo de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos dos juros legais a partir desta sentença, tornando definitiva a liminar para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em virtude do débito aqui questionado. Esclareço que o valor dos danos morais depende de arbítrio do julgador, razão pela qual o pedido é totalmente procedente.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Expeça-se o necessário.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, oficie-se à retirada do nome da parte autora dos cadastros mencionados e arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
