

SENTENÇA

Processo nº:0091132-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jarjan Mendes da Silva Júnior
Requerido:ANTONIO GONÇALVES  FIGUEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de pessoalmente citado e intimado (fls. 24), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 25).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o acidente de veículos mencionado na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do réu por sua ocorrência.
Ademais, tornou-se incontroverso o fato de ter se tratado de colisão traseira, situação que leva à presunção de culpa daquele que segue atrás, o qual, no presente caso, foi o réu. 
A propósito, no boletim de ocorrência elaborado, o réu reconhece ter colidido com a traseira do veículo do autor (fls. 06).
Os danos ocasionados ao automóvel do demandante foram comprovados pela primeira fotografia de fls. 08, e o documento de fls. 10 demonstra que o autor teve gasto de R$ 1.166,50 para o respectivo reparo. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ANTONIO GONÇALVES FIGUEIRA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.166,50 (mil, centos e sessenta e seis reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
