

SENTENÇA

Processo nº:0091770-95.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Paulo Roberto Xavier Martinez
Requerido:Decio Molina e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo










Vistos.

PAULO ROBERTO XAVIER MARTINEZ propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MARCENARIA J.C. DESIGNER M.E. e DÉCIO MOLINA, alegando, em síntese, que contratou serviços da segunda ré, mas que houve atraso na execução, razão pela qual sustou o pagamento de um cheque, que teria sido encaminhado a protesto pelo segundo réu, o que lhe gerou abalo moral. Com a exordial apresentou os documentos de fls. 09/12.

O segundo réu ofertou defesa alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito aduz que não há demonstração de que a corré atrasou na execução dos serviços, bem como que recebeu o título por endosso. Impugnou o pleito indenizatório.

A segunda ré, não localizada, foi citada por edital. Ante a não apresentação de defesa foi nomeado curador especial, que apresentou contestação (fls. 100/101).

Réplica a fls. 103/105.

Deferida a produção de prova oral (fls. 127).

Houve o óbito do réu Décio, com a substituição processual do polo passivo pelo espólio. Ante a presença de incapazes, ingressou nos autos o Ministério Público.

Em audiência, o autor desistiu da produção de prova oral. As partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 184).

O representante do Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls. 187/190).
 
É o relatório.


Decido.

A preliminar de falta de interesse processual confunde-se com o mérito, que passo a apreciar.

O autor alega que firmou contrato de prestação de serviços com a segunda ré, que atrasou a execução, razão pela qual sustou o pagamento do cheque que foi encaminhado a protesto.

A segunda ré, citada por edital, ofertou contestação por meio de curador especial, tornando controvertidos os fatos trazidos na exordial.

Deste modo, caberia ao autor demonstrar que o serviço não foi executado corretamente.

Cabe ressaltar que não entendo ser o caso de inversão do ônus da prova, visto que esta tem lugar quando a realização da prova dificultar ao consumidor o pleno exercício da defesa de seus direito em juízo. Ou seja, decorre da hipossuficiência probatória do consumidor.

Acerca do tema:

?PROVA - CONSUMIDOR - QUEDA EM SALÃO DE BAILE - ASSERTIVA DO QUE TAL OCORREU EM RAZÃO DO DESLIGAMENTO DAS LUZES.
Alegação, ainda, de omissão de socorro e tratamento inadequado por parte dos funcionários. Insuficiência do conjunto probatório. Inversão do ônus. Descabimento no caso concreto. Hipossuficiência para a produção da prova e verossimilhança não caracterizadas.
Recurso improvido.?
(Apelação Cível nº 161.672-4/6-00, 3ª Câmara de Direito Privado-A do TJSP, São Paulo, Rel. José Augusto Genofre Martins. j. 17.06.2005, unânime).

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - REVISÃO CONTRATUAL - INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - FINANCIAMENTO DESTINADO AO INCREMENTO DAS ATIVIDADES DA EMPRESA - INEXISTÊNCIA DE PROVA DE VULNERABILIDADE - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - INAPLICABILIDADE DE LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - MEDIDA EXCEPCIONAL - AUSÊNCIA DE HIPOSSUFICIÊNCIA - INDEFERIMENTO.
'O conceito de consumidor adotado pelo Código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja, levando-se em consideração tão-somente o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou então contrata a prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negocial.' Ainda que o artigo 29 do CDC permita que determinadas pessoas sejam equiparadas ao consumidor, mesmo não sendo destinatárias finais, para que isso ocorra é necessário que outro elemento se faça presente, qual seja, a vulnerabilidade frente ao fornecedor ou prestador de serviços. A inversão do ônus da prova é medida excepcional, que não deverá ser banalizada pelos pretórios, operando-se somente quando verificada a dificuldade ou impossibilidade do consumidor em demonstrar, pelos meios ordinários, a prova do fato que pretende produzir.?
(Agravo nº 1.0024.06.118792-8/001(1), 17ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Irmar Ferreira Campos. j. 15.02.2007, unânime, Publ. 08.03.2007).

?AÇÃO ORDINÁRIA. TUTELA ANTECIPADA. INDEFERIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 6º, VIII DO CDC. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.
Os requisitos da tutela antecipada são mais abrangentes do que os da tutela cautelar, uma vez que enquanto esta se satisfaz com a simples presença do fumus boni iuris e do periculum in mora, aquela exige, também, a verossimilhança das alegações. Ausentes os requisitos de prova inequívoca, que convença da verossimilhança das alegações dos autores, o pedido de antecipação de tutela deve ser indeferido. A hipossuficiência garantida pelo Código de Defesa do Consumidor, apta a garantir a inversão do ônus da prova não é a mera diferença, seja técnica ou econômica, entre as partes contratantes, e sim a desigualdade que torna insuportável o ônus da prova. Inexistindo tal situação de desequilíbrio é aplicável a regra geral contida no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.?
(Agravo nº 1.0024.06.126191-3/001(1), 12ª Câmara Cível do TJMG, Rel. José Flávio de Almeida. j. 13.12.2006, unânime, Publ. 10.01.2007).


Verifica-se, no caso concreto, a ausência da hipossuficiência do autor, tendo em vista que não há dificuldade para a produção de prova dos fatos elencados na exordial, quais sejam, a execução em atraso dos serviços.

E, sobre o não cumprimento do contrato de prestação de serviços, o autor nenhuma prova produziu. Dessa forma, não se desincumbiu do ônus da prova, uma vez que deveria comprovar os fatos constitutivos de seu direito nos termos do artigo 333, I, do Código de processo Civil.

Acerca do tema, leciona Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:

?Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig.XXII,3,2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito.? 
(Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9. ed. rev., atual. e ampl.-São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006.) 


Assim, improcede o pedido da ação principal.

De ressaltar, ainda, que no que toca ao primeiro réu, mesmo que fosse demonstrado o não cumprimento do contrato pela ré Marcenaria, tal fato, isoladamente não o atingiria.

Isto porque está na situação de endossatário, em titulo de crédito que prescinde da comprovação da causa, sendo presumida sua boa-fé.

E, o simples fato de o corréu ter contrato descumprido pela segunda ré, não gera a conclusão de que tinha conhecimento de que o contrato não teria sido cumprido em relação ao autor.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, resolvendo o mérito com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa para os patronos de ambos os réus.

Sem prejuízo, fixo os honorários da curadora especial em 100% do valor da Tabela do Convênio Defensoria/OAB.

Ciência ao MP.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito
