

SENTENÇA

Processo:0091591-98.2004.8.26.0100 
Autor(es):Raul Ferreira Junior
Réu(s):Viasul Transporte Urbano Ltda e outro





Vistos.
O autor Raul Ferreira Junior pede a condenação das rés Empresa Auto Viação Taboão Ltda. et al. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 12/08/2001, ocupava a garupa de motocicleta abalroada por ônibus da primeira ré, sofrendo lesões gravíssimas em razão do acidente.
A ré Empresa Auto Viação Taboão Ltda. contestou alegando que o motorista do ônibus não praticou qualquer ato culposo, tendo o acidente sido causado pelo condutor da motocicleta (fls.72/77).
A ré Viasul Transporte Urbano Ltda. contestou alegando inépcia da inicial e ilegitimidade passiva (fls.92/96).
Réplica a fls.114/122. Laudos das perícias médicas a fls.237/241 e 282/284. Testemunha ouvida a fls.336/337. Alegações finais a fls.342/347 e 349/360.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve suficientemente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício do direito de defesa.
A ré Viasul Transporte Urbano Ltda. é, realmente, parte passiva ilegítima. Embora pertença ao mesmo grupo econômico da primeira ré, trata-se de sociedade diversa que nenhuma participação teve nos fatos. Indevida, portanto, sua inclusão no polo passivo, ao menos nesta fase de conhecimento.
Em caso de procedência do pedido, eventual dissolução irregular da primeira ré poderá ensejar, no cumprimento de sentença, a providência do artigo 50 do Código Civil. Nesta etapa de conhecimento, contudo, a discussão restringe-se às pessoas que tiveram participação nos fatos.
Passo a conhecer do pedido.
Não há prova de que o acidente tenha sido causado pelo motorista do ônibus. A única testemunha ouvida em juízo nada recordou sobre os fatos (fls.337).
Declarações colhidas no inquérito policial, por seu turno, são uníssonas ao afirmar que o acidente foi causado pelo motoqueiro, que vinha por via transversal e desrespeitou placa de ?pare?, cortando a preferencial do ônibus (fls.182/184).
Ao final do inquérito, concluiu o promotor de justiça: ?com relação (...) [ao] motorista do ônibus MB, não há nenhum indício de ter (...) concorrido para o resultado do crime de lesão corporal culposa do art. 303 do CTB, tendo em vista que conduzia o ônibus em sua correta mão de direção, em via pública preferencial, em velocidade reduzida, com cuidado do dever objetivo, dele não se podendo exigir o imprevisível, tendo em vista que qualquer pessoa naquela situação não poderia prever o surgimento em velocidade [da moto] lançada a sua frente, que colidiu contra o ônibus, conforme prova dos autos? ? fls.193.
A ré Empresa Auto Viação Taboão Ltda., proprietária do ônibus e empregadora do motorista, tem responsabilidade objetiva por danos decorrentes da conduta culposa de seu preposto. Os elementos dos autos, no entanto, dão conta que o acidente foi causado por culpa exclusiva do condutor da motocicleta. O pedido, por isso, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada uma das rés, quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Anote-se e comunique-se a exclusão da ré Viasul Transporte Urbano Ltda. do polo passivo.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
