

SENTENÇA

Processo Físico nº:0091742-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ari Antonio Pereira
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ARI ANTONIO PEREIRA ajuizou esta ação em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando que em meados de 2010 adquiriu o veículo descrito na inicial e realizou o seguro respectivo com o réu, sendo certo que quando foi vender o veículo em abril de 2011, o pretenso comprador roubou o veículo, contudo, a indenização foi negada tão somente pela divergência de horários do BO e da comunicação do sinistro. Pede indenização do seguro e por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação aduzindo que ocorreu a prescrição da pretensão do autor. No mais, sustenta que a inconsistência das informações evidenciou a justeza da negativa de indenização. Pede a improcedência.
Houve réplica.
RELATADOS.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.

A prescrição é inafastável.

Dispõe o art. 206 do Código Civil que:

"Art. 206. Prescreve:
§ 1o Em um ano:
[...]
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
[...]
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão;"

O fato gerador da pretensão, no caso, é a caracterização da negativa do pagamento de indenização, que, inequivocamente, ocorreu em  junho de 2011, conforme documento de fls. 69.

Não é válida a alegação de que o lapso teria sido interrompido pelo ajuizamento de ação cautelar de exibição de documentos, referentes à motivação da negativa, porque, de posse da apólice de seguro, documento do veículo e da negativa formal do pagamento (fls. 69), nada mais seria necessário para buscar o direito aqui pleiteado, tanto que a argumentação posta se lastreia na dita divergência das circunstâncias relacionadas ao evento e sua comunicação à seguradora.

A ação cautelar em questão não teve o condão de aparelhar esta ação indenizatória, tanto que dos documentos juntados com a inicial, não se verifica em nenhum deles que tenham sido extraídos de dita ação.

Assim, quando do ajuizamento da ação, a pretensão já encontrava prescrita, desde 12 de janeiro de 2012.

Pelo exposto, reconheço a prescrição da pretensão do autor e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
