

SENTENÇA

Processo nº:0091589-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lígia Maria Andrade Kolhy Rodrigues
Requerido:Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré B2W Viagens e Turismo Ltda., uma vez que a autora questiona também o serviço prestado por referida corré, assim como os valores descontados pela multa em decorrência do cancelamento da passagem aérea.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Cetelem Brasil S/A CFI, uma vez que a demandante questiona valores cobrados no cartão de crédito administrado pela referida corré (três parcelas de R$ 187,18 ? fls. 61/63).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia da corré Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda., pois, apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 93), deixou de comparecer (fls. 144).
No mais, é fato incontroverso nos autos que a autora solicitou o cancelamento da passagem aérea adquirida por meio do website da corré B2W Viagens e Turismo Ltda., cujo valor foi pago parceladamente em seu cartão de crédito "Submarino", administrado pela corré Cetelem Brasil S/A.
Em razão do cancelamento, as rés restituíram à autora o valor da passagem, descontando, porém, a quantia de R$ 407,24 (fls. 57), correspondente a multa no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dólares e "encargos da agência".
Quando a autora adquiriu a passagem pelo website da corré B2W Viagens e Turismo Ltda., foi informada acerca da cobrança de tais valores na hipótese de cancelamento, pois aceitou as "Condições de Compra e Política de Cancelamento" (caso contrário, não poderia ser feita a compra) (conforme reprodução de tela do referido website a fls. 151/152).
Ademais, conforme gravação telefônica apresentada pela corré B2W, a autora foi novamente informada acerca da cobrança de tal multa e encargos (fls. 160). 
Diante disso, não pode agora alegar desconhecimento da regra ou ilicitude de tais descontos.
Em consequência, a autora não faz jus à restituição do valor relativo à diferença entre o valor da passagem (R$ 2.080,60) e aquele efetivamente restituído (R$ 1.673,36).
De todo modo, as empresas-rés não justificaram as cobranças posteriormente realizadas no cartão de crédito da autora, relativas a três parcelas de R$187,18 ? fls. 61/63.
A corré Cetelem Brasil S/A se limitou a afirmar que a autora possuía outra compra de viagem, em 10 (dez) parcelas de R$ 199,18, mas nada comprovou.
As telas de sistema acostadas a fls. 175/178 são documentos unilateralmente produtos 
Todas as parcelas referentes à passagem aérea anteriormente adquirida (no valor de R$ 2.080,60) foram devidamente quitadas pela autora (fls. 34/46), inexistindo motivo para cobranças posteriores. 
Assim sendo, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do valor das referidas três parcelas de R$ 187,18 (fls. 61/63), assim como dos respectivos encargos financeiros decorrentes.
Ademais, não houve, pelas rés, impugnação específica referente ao pedido de restituição da quantia de R$ 189,05 (fls. 59), que a autora alegou ter pago indevidamente.
Dessa forma, e com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a demandante tem direito à restituição em dobro de tal quantia, perfazendo um total de R$ 378,10 (trezentos e setenta e oito reais e dez centavos).
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, o nome da autora não chegou a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em outras palavras, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
Diante de tudo isso, a demandante tem direito apenas à declaração de inexigibilidade das 03 (três) parcelas de R$ 187,18 cobradas pela corré B2W Viagens e Turismo Ltda. em seu cartão de crédito administrado pela corré Cetelem Brasil S/A, assim como à declaração de inexigibilidade dos encargos financeiros decorrentes, e à restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada e paga no valor de R$ 189,05. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores das parcelas de R$ 187,18 cobradas no cartão de crédito nº 5078 xxxx xxxx 009 xxxx (fls. 61/63) e dos encargos financeiros decorrentes; e b) condenar B2W VIAGENS E TURISMO LTDA., CETELEM BRASIL S/A CFI e SUBMARINO FINANCE PROMOTORA DE CRÉDITO LTDA., solidariamente, a restituir à autora a quantia de R$ 378,10 (trezentos e setenta e oito reais e dez centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 59), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 80.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
