

SENTENÇA

Processo nº:0091118-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO LEOBAS QUINTAS
Requerido:VIVO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Diante disso, caberia à empresa-ré ter demonstrado que a linha telefônica cuja portabilidade foi solicitada pelo autor (011-3804-1279) foi instalada no endereço correto e funcionou plenamente.
Entretanto, tal demonstração não foi feita nestes autos.
Em sua contestação, a empresa-ré se limitou a sustentar ter cumprido o solicitado.
Entretanto, não fez qualquer prova de suas alegações, não apresentando sequer um documento com defesa.
O documento de fls. 13, juntado pelo autor, dá conta de que um novo número, completamente diverso, foi instalado no lugar do correto.
Por sua vez, o verso do documento de fls. 14 dá conta de que, um mês depois, o número correto foi instalado em outro apartamento, que não o do autor (o de número 34, e não o 22).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, erros dessa ordem possam ocorrer.
Mostram-se, portanto, evidentes os transtornos sofridos pelo autor, que permaneceu privado de sua linha telefônica original por considerável período, justamente em razão dos desencontros provocados pela ré.
Tem ele, enfim, direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VIVO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
