

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. 


SENTENÇA

Processo nº:0091597-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ivone Pontes
Requerido:Edson Simão

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
IVONE PONTES, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de EDSON SIMÃO, também qualificado. Sustentando, em apertada síntese, que era titular da conta corrente 39327-3/100, agência 0264 do Banco Itaú  por ser genitora do réu concedeu-lhe a administração dos seus bens e valores neles incluídos aqueles recebidos por força do inventário do falecimento de seu pai; que efetuou o depósito dos valores de seu quinhão em sua conta corrente aberta conjuntamente com o réu, a qual era a titular; que em razão de sua separação judicial efetuou a venda do único imóvel e o valor também lá foi depositado; que após ter transformado a conta corrente conjunta de ?e? para ?e/ou?; que em meados de 2008 o requerido tomou a iniciativa unilateral de cancelar todos os cartões bancários em nome da requerente e passou a controlar todos os extratos; que resolveu se dirigir à agência bancária e descobriu que não era mais a titular da conta corrente/poupança; em meados de março de 2009 dirigiu-se novamente à aquela agência e ficou ciente que na conta corrente somente havia o valor de R$ 22.562, 90 e na poupança vinculada um saldo aproximado de R$ 20.000 reais; que nessa mesma ocasião constatou que o réu era o único titular da conta; que não houve a possibilidade de uma composição entra as partes. Requereu a procedência da ação para condenar o requerido ao ressarcimento no valor de R$ 128.000.
Citado, o réu contestou a ação (fls. 147/155). Arguiu preliminar de falta de interesse por parte da autora, não pois deveria ter manejado ação própria, já que a via eleita não é juridicamente a correta para cobrar de administrador. Arguiu, também, inépcia da inicial, posto que não há correlação lógica entre o que pede e o que diz. No mérito, sustentou que os valores apresentados na inicial são falsos, posto   em se tratando de conta conjunta o numerário pertencia a ambos e era movimentado por qualquer uma das partes; que a conta foi aberta para utilização por ambos e com valores pertencentes também a ambos, na medida em que os valores lá depositados ou retirados também tinha origem em economias próprias do réu e os valores eram confiados à livre movimentação da autora; que em anterior ação proveu a origem e os valores existentes na conta em debate. Requereu o acolhimento das preliminares e, caso ultrapassadas, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 156/569.
Réplica a fls. 573/577.
Inconciliadas as partes (fl. 580).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Trata-se de ação na qual a autora pleiteia o recebimento da metade do valor que se encontrava depositado na conta número 39327-3\100, do Banco Itaú.
Sustenta que o réu, seu filho, à sua revelia, a excluiu da conta que com ele mantinha de forma conjunta, passando a realizar saques sem o seu conhecimento.
O cerne da demanda diz respeito unicamente à obrigação do requerido ressarcir os valores que foram por ele sacados sem a anuência da autora.
Restou incontroverso que as partes detinham conta corrente em conjunto, conforme documentos juntados a fls. 32\67. Portanto, aceitável a tese de que ambos eram detentores da metade do valor depositado. 
Nesse sentido:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PENHORA EM CADERNETA DE POUPANÇA. CONTA CONJUNTA. PRESUNÇÃO DE QUE PERTENCE A CADA UMA DAS TITULARES O PERCENTUAL DE 50% (CINQUENTA POR CENTO). VALOR PENHORADO INFERIOR A 40 SALÁRIOS-MÍNIMOS. RECURSO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO COM AMPARO NO ART. 557. DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
I - Admite o art. 649, X, do Código de Processo Civil a penhora sobre caderneta de poupança "até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos". Se esse limite correspondia, à data da constrição, a R$ 18.600,00, e o valor penhorado foi de R$ 10.999,22, não há que falar em bloqueio com afronta ao mencionado dispositivo;
II - Em se tratando de conta conjunta se subentende ser, cada uma das titulares, detentora de 50% (cinquenta por cento) do seu valor, daí não merecer qualquer reparo o decisum que ordena a penhora de "50% da quantia encontrada em referida poupança";
III - Recurso ao qual se nega seguimento ao abrigo do art. 557, do Código de Processo Civil. (negritei)

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido ao pagamento e ressarcimento à autora do valor de R$128.000,00, devidamente corrigido.
Em razão da sucumbência arcará o requerido com custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Guarulhos, 24 de fevereiro de 2014.


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
