

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0091929-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Otair da Silva
Requerido:Genésio



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




OTAIR DA SILVA ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra GENÉSIO, na qual alega, em síntese, ser o proprietário do imóvel situado à rua Cooper nº 04, o qual construiu rede de esgoto ligado a Sabesp. O requerido é proprietário do imóvel que faz fundos com o imóvel do autor, realizou uma ligação irregular na rede de esgoto do requerente, causando vazamentos, infiltrações e danos no seu imóvel. Os custos da rede de esgoto junto a Sabesp são arcados somente pelo autor, assim como, o requerido não realiza manutenção na tubulação deste. 

Requer os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 1.425,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado, contudo, não apresentou defesa, conforme certificado às folhas 104. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados no feito pelo autor.

O requerido, apesar de citado, deixou de ofertar defesa, tornou-se revél, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)


Ademais, os documentos juntados, confortam a pretensão.

O autor carreou aos autos documentos de fls.33/42, que comprovam a ligação irregular da tubulação de esgoto de sua residência por parte do requerido.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois, em face da prova documental constante nos autos, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil do suplicado, uma vez que são incontroversos os prejuízos causados ao autor.

Por fim, cabe ao réu, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por OTAIR DA SILVA contra o GENÉSIO, residente e domiciliado à Rua Armando Mas Leite nº 36/209, Jardim Ipê, para condenar o requerido no pagamento do valor de R$ 1.425,00 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir de dos respectivos desembolsos, assim como a realizar obras de individualização da sua rede de esgoto, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite de 30 (trinta) dias. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/09/2013 (publ.79). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
