

SENTENÇA

Processo nº 0091737-64.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:PRH Prestação de Serviços de Mão de Obra Temporária Ltda.
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos, etc.


Trata-se de ação de repetição de indébito c/c pedido de apresentação de documento que move PRH Prestação de Serviços de Mão de Obra Temporária Ltda. em face de Telecomunicações de São Paulo S/A ? TELESP. A requerente contratou em 15/02/08, através de protocolo de atendimento, um plano de 9500 minutos por R$ 942,00, valor que englobaria as assinaturas já existentes. Porém, alega que a requerida descumpriu o contrato, visto que enviou mensalmente faturas separadas para cada linha com valores abusivos que chegavam a R$ 2.000,00 por mês, em média.  Assevera que além de não ter instalado o pacote concentrado e uma das linhas, enviou novo speed para a requerente, sem solicitação desta. Sendo assim, o speed foi devolvido. Ressalta que não podia cancelar as linhas, pois a linha ?tronco? era divulgada para os clientes nas propagandas publicitárias, mas que fora solicitada a baixa do PABX de uma das linhas, todavia o que ocorreu foi a exclusão de todas as linhas. Diz que, por diversas vezes, buscou a requerente para solucionar as graves falhas na prestação dos serviços, o que não ocorreu, nunca tendo acesso ao plano contratado mesmo depois de cinco anos da contratação. Dessa forma, cancelou as linhas contratadas, e requer a restituição em dobro dos valores cobrados a mais durante esse período de cinco anos, bem como a apresentação, por parte da requerida, de todo extrato de pagamentos realizados pela requerente desde o mês de fevereiro de 2008 e da gravação relativa à contratação do plano. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida foi devidamente citada e apresentou contestação. Primeiramente, nega a existência da relação de consumo, com o fundamento de que a requerente se utilizaria dos seus serviços para o desenvolvimento de sua atividade lucrativa, não podendo ser enquadrada como destinatária final. Alega que, após as reclamações da requerente, efetuou-se a verificação dos sistemas da requerida e respectiva linha telefônica, não tendo sido constatada nenhuma irregularidade nas cobranças, sendo mantidos os débitos. Em relação às outras linhas, elas não se encontram em funcionamento, não constam débitos pendentes e o nome do cliente não foi negativado. Já na análise da linha ?tronco?, verificou-se que possui titularidade diferente das outras, não havendo a possibilidade de compartilhar o plano de minutos. Assevera que juntou a maior parte das contas telefônicas, mas que a gravação do protocolo de atendimento não foi localizada, visto que a ANATEL armazena somente os dados dos últimos doze meses. Pugna pela não incidência da restituição em dobro dos valores, diante de ausência de ilegalidade e má-fé nas cobranças. Nega a existência de danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, reconheço que a relação existente entre as partes é de consumo, porque a autora é a destinatária final do serviço contratado. 
Com relação  à devolução dos valores pagos pelos serviços prestados nos últimos 05 anos,  evidente decadência, que reconheço de ofício.
Com efeito, a autora narra que os serviços foram cobrados a maior, desde 2008. A situação não teria sido solucionada, e a autora continuou pagando regularmente as faturas de cobrança, pois não queria ter o serviço interrompido.
Nos termos do art.Art. 26. do CODECON:
"  O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviços e de produtos não-duráveis;
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviços e de produtos duráveis.
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término 
da execução dos serviços.
§ 2° Obstam a decadência:
I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos 
e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;
II ....."
 A autora formulou reclamação por escrito quanto á cobrança de serviços não prestados e em desacordo com o contratado em 2008. Embora não exista negativa por escrito por parte da ré, as cobranças foram mantidas da mesma forma que anteriormente lançadas e regularmente pagas pela autora, não constando dos autos nenhuma nova reclamação ou oposição em relação aos valores cobrados. Somente em 05 de setembro de 2012, a autora requer o cancelamento de várias linhas.
O pedido de cancelamento das linhas foi protocolado em 06/09/2012. Registrou reclamação junto à telefônica em 22/10/2012, anotando estar sem serviço desde 21/10/2012. Mas em relação À esta suspensão de serviço, a autora não formula qualquer pedido indenizatório, limitando-se a requerer a devolução em dobro dos valores das faturas que foram regularmente quitados desde 2008. 
A ação foi proposta apenas em janeiro de 2013.
A decadência em relação ao direito de reclamar quanto aos valores cobrados é, portanto, evidente,

Por todo o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC. CONDENO  a autora  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da  causa corrigido.
P. R. I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
