

SENTENÇA

Processo nº:0091768-76.2001.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
RequerenteInteressado (Ativo):Espólio de Manuel Pereira Marques e outros, Municipalidade de São Paulo
Requerido:Herança Jacente de Catarina Xavier




                       C O N C L U S Ã O 
Em 12 de dezembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

Cuida-se de ação reinvidicatória ajuizada pelo ESPÓLIO DE CATARINA XAVIER e pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra o ESPÓLIO DE MANUEL PEREIRA MARQUES E MARISTELA MARÍLIA DE QUEIROZ MARQUES, objetivando a imissão do Município de São Paulo na posse do imóvel situado na Rua Caiapé, 135, arrecadado em meados de 1999 nos autos de herança jacente que tramitam perante a 4ª Vara da Família do Foro Central da Capital, já que a sua proprietária, Catarina Xavier, faleceu no dia 15 de novembro de 1994 sem deixar herdeiros. Disse que Catarina locou o referido imóvel aos réus e que, desde o seu falecimento, eles o ocupam como comodatários, sendo, intimados para a desocupação, em novembro de 2001, quedaram-se inertes. Afirma que o imóvel é insuscetível de ser usucapido, já que pertence ao Município de São Paulo. 

Em cumprimento do mandado de citação (fl.44), foi citado a ocupante do imóvel, Maristela Maria de Queirós Marques, a qual informou que Osvaldo Gomes de Alencar, que era seu inquilino, deixou o imóvel em agosto de 2002.

O Espólio de Manuel Pereira Marques e Maristela Marília de Queiroz Marques contestaram (fls. 46/71). Informaram que compraram, por contrato particular de compromisso de compra e venda, em 1993, o imóvel em tela e que, diante do falecimento da vendedora em 1994, ingressaram com ação objetivando a sua adjudicação compulsória, que tramita perante a 14ª Vara Cível do Foro Central da Capital.  
 
Houve réplica (fls.243/246). A seguir, os autores requereram incidente de falsidade relativamente ao contrato particular de compromisso de compra e venda (fls.273/278).

Consta também ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos subsidiários ajuizada pelo ESPÓLIO DE MANUEL PEREIRA MARQUES E MARISTELA MARÍLIA DE QUEIROZ MARQUES contra a HERANÇA JACENTE DE CATARINA XAVIER objetivando a declaração de vontade sonegada, em razão do falecimento de Catarina, quanto à outorga de escritura pública de compra e venda do imóvel em tela e, subsidiariamente, a rescisão do contrato com a condenação da ré ao pagamento das benfeitorias, acessões e melhoramentos realizados no imóvel. 

A herança jacente de Catarina e o Município de São Paulo contestaram (fls.110/119). Houve réplica. O processo foi redistribuído à Vara da Fazenda Pública diante do interesse do Município de São Paulo, em fevereiro de 2004 (fl. 226). Saneado o feito (fls. 229/229v), foi elaborado laudo pericial grafotécnico (fls. 397/417). O perito engenheiro também apresentou laudo (fls. 458/483). A seguir, apresentou laudo complementar em relação ao valor locativo do bem (fls. 498/507).

Os autores desocuparam o imóvel e entregaram as chaves ao Município de São Paulo, em setembro de 2009. Encerrada a instrução, somente a Herança Jacente e o Município de São Paulo apresentaram alegações finais.  O Ministério Público opinou pela improcedência da ação.

É o relatório. Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, na ação reinvidicatória, é procedente tão-somente o pedido condenatório formulado pela Herança Jacente de Catarina Xavier e pelo Município de São Paulo em relação ao Espólio de Manuel Pereira Marques e Maristela Marília de Queiroz Marques, diante da perda do interesse processual dos primeiros atinente ao pedido de imissão por conta da desocupação do imóvel e a entrega de suas chaves ao Município de São Paulo, em setembro de 2009.

No que toca à ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório ajuizada pelo Espólio de Manuel Pereira Marques e Maristela Marília de Queiroz Marques, face à conclusão da perícia grafotécnica no sentido de que a assinatura de Catarina Xavier no contrato particular de compromisso compra e venda é falsa, é evidente a sua improcedência.

Também não colhe o pedido de indenização referente às benfeitorias e acessões, pela simples razão de que não demonstram cabalmente que as construíram. A documentação existente nos autos se refere à reforma efetuada no imóvel em 2003, quando a ocupação dos autores já era irregular, descabendo, assim, falar em indenização. 

De outro lado, com a falsidade do contrato particular de compromisso de compra e venda do imóvel acima, desde o falecimento de Catarina, pode-se dizer que os autores (Manuel e Maristela) o ocuparam indevidamente, devendo, assim, à vista do pedido formulado, efetuar o pagamento de indenização por dano material, consistente no valor do aluguel do imóvel, a partir da citação, ocorrida em 16 de setembro de 2002, acrescida de correção monetária e juros de mora legais. 

Por fim, o valor da indenização será apurado em liquidação de sentença, levando o valor locativo do bem imóvel apurado pelo perito judicial, conforme conclusão pericial de fls. 508.
 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido subsidiário condenatório, na forma do artigo 269 inciso I do CPC; e EXTINTO o processo, na forma do artigo 267 inciso VI do CPC, em relação ao pedido de imissão na posse e, ainda, PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na ação reinvidicatória, também, nos termos do artigo 269 inciso I do CPC, para condenar o Espólio de Manuel Pereira Marques e Maristela Marília de Queiroz Marques a pagarem à Herança Jacente de Catarina Xavier e ao Município de São Paulo indenização por dano material decorrente da ocupação indevida do aludido imóvel no período de 16 de setembro de 2002 a 1º de setembro de 2009 (data da entrega efetiva das chaves), cujo valor será apurado em liquidação, observando-se o valor locativo definido no laudo complementar de fl.508, acrescido de correção monetária, segundo os índices constantes da tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, e de juros de mora legais (6% ao ano até a vigência do CC de 2002 ? janeiro de 2003 e a partir daí, de 12% ao ano, nos termos do artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da citação. Diante da sucumbência em ambas as ações, condeno o Espólio de Manuel Pereira Marques e Maristela Marília de Queiroz Marques ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$3.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de serem beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
