

SENTENÇA

Processo nº:0091602-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Regina de Assis Ertel
Requerido:Vivo Telecomunicações SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.
Trata-se de Ação Declaratória de Rescisão Contratual cumulada com Inexigibilidade de Débito, com pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais. Alega a autora que, em 28/08/2012, foi rescindido o contrato celebrado entre as partes, mas que a requerida continuou a cobrar-lhe por serviços decorrentes do já rescindido acordo. Com o receio de ver seu nome negativado, pagou as quantias indevidamente cobradas, mas foi surpreendida com um aviso de que seu nome seria incluído em órgão de proteção ao crédito.
Pede tutela antecipada para que a requerida se abstenha de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de rescisão contratual em 28/08/2012, a declaração de nulidade de quaisquer cobranças efetuadas após a data e por serviços não prestados, assim como indenização no valor de R$ 2.000,00 e R$ 2.000,00, respectivamente pelos danos materiais e morais que sofreu.
Foi deferida a antecipação de tutela.Devidamente citada, a requerida apresentou resposta sustentando a existência de um débito referente à linha de n° 2115382180 na qual, todavia, não constam os dados da autora. Assim, conclui que a contratação, a despeito de sua diligência, se deu, se não pela própria autora, por pessoa que portava seus documentos, o que excluiria sua culpa na hipótese de ocorrência de ato ilícito. Por fim, alegou inocorrência de danos morais e materiais, pedindo a improcedência.   Houve réplica.É o relatório. Fundamento e decido.Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos previstos no artigo 330, I, do CPC.A par dos termos dos documentos acostados com a inicial, constata-se que houve a rescisão contratual entre as partes, conforme comunicado enviado pela própria requerida, às fls. 16. Ademais, considerando que a contestação apresentada sequer fez menção à rescisão objeto da ação, tornou-se incontroverso o fato, sendo de rigor o reconhecimento da mesma na data de 28 de agosto de 2012.
Há nos autos prova de que a requerida enviou cobranças à autora emitidas em setembro e novembro de 2012, ou seja, após a data de rescisão do contrato. Findo este, evidente serem indevidas as cobranças emitidas em momento posterior a 28/08/2012. Mesmo porque não houve impugnação específica da requerida neste sentido, aplicando-se ao caso o disposto nos artigos 300 e 302 do Código de Processo Civil. 
Não é, porém, o caso de acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, ante a não comprovação do pagamento das citadas cobranças indevidas, bem como de quaisquer outros prejuízos de ordem financeira daí advindos.
Por fim, analiso o pleito indenizatório por danos morais. Ainda que não tenha havido negativação do nome da autora, a conduta da requerida consistente em efetuar cobrança de contrato por ela já rescindido enseja indenização por danos morais.
Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços entre Regina de Assis Ertel e Vivo Telecomunicações S.A. a partir de 28 de agosto de 2012, assim como para declarar inexigíveis quaisquer cobranças emitidas a partir de então, pela requerida em razão do citado contrato. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, por danos morais decorrentes das indevidas cobranças, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
Sendo sucumbente na maior parte, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
