

SENTENÇA

Processo nº:0091623-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Adonias José de Sousa
Requerido:H e C Automóveis e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 10 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ADONIAS JOSÉ DE SOUSA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cc danos morais em face de H & C AUTOMÓVEIS  e BANCO PECÚNIA S/A aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido em 2009 um automóvel FIAT/Marea SX, 2001/2002, do primeiro réu, financiado pelo segundo, veículo este que apresentou uma série de defeitos que o primeiro réu se recusou a solucionar. Afirma que estes defeitos lhe causaram danos materiais e morais. Requer a rescisão do contrato com a devolução do dinheiro que pagou pelo veículo e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 
A H & C AUTOMÓVEIS apresentou contestação (fls. 114/132) alegando, em resumo, não ser parte legítima para figurar no polo passivo, pois jamais negociou com a ré. Após, aduz decadência (como preliminar de mérito) e, no mérito, requer a improcedência pelos mesmos motivos da preliminar (por não possuir relação jurídica com o autor).
A BANCO PECÚNIA S/A apresentou contestação (fls. 134/147) aduzindo,  preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam (pois não vendeu o veículo ao autor; apenas concedeu financiamento); no mérito, em síntese, que sua obrigação se restringe ao financiamento e que esta foi devidamente cumprida, não tendo causado qualquer prejuízo ao consumidor. No mais, combate o pedido de condenação em danos materiais e morais e seu valor. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 201). 
O autor requer a produção de prova testemunhal e a realização de perícial (fls. 201). Além destas, o réu requer o depoimento pessoal do autor e a produção de prova documental.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do corréu PECÚNIA, pois sua inclusão no polo passivo se verifica pelo vínculo contratual existente entre ele e o autor; de resto, eventual procedência do pedido inicial poderia repercutir no contrato de financiamento.
Não se fala também em decadência, pois a alegação do autor refere-se a fato do produto (e não meramente a vício do produto).
Passo à matéria de fundo, propriamente dita.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos, sendo desnecessária a dilação probatória.
Conforme art. 227 do CC e art. 401 do CPC, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados.
O veículo teria sido adquirido em 2009 por R$ 11.445,34 (superando em muito o décuplo do salário mínimo vigente na época), era ônus do autor ter providenciado ao menos início de prova escrita acerca do negócio que alega ter entabulado com a H&C acerca do referido automóvel. Mas não o fez.
Muito ao contrário, há prova escrita nos autos (o contrato de financiamento entabulado com a corré PECÚNIA cf. fls. 151 e contrato de prestação de serviços de fls. 158) dando conta de que outra pessoa jurídica, estranha à lide (Brum Car Automóveis Ltda), teria sido a vendedora do referido veículo.
Sendo assim, o autor não se desencumbiu de seu ônus de comprovar qualquer vínculo da corré H&C com o negócio que pretende rescindir; portanto, não pode ser ela responsabilizada por eventuais danos que oa utor tenha eventualmente experimentado.
Quanto ao corréu PECÚNIA, nota-se que o mesmo limitou-se a financiar o veículo e, ao que consta (o próprio autor não alega em contrário), cumpriu devidamente o que contratou.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado ADONIAS JOSÉ DE SOUSA em face de H&C AUTOMÓVEIS e BANCO PECÚNIA S/A. O autor arca com as custas e honorários do patrono dos réus, que fixo por apreciação eqüitativa (art. 20, § 4º do CPC) em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
