

SENTENÇA

Processo Físico nº:0091113-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marianne Amirati Sacristan Muñoz Parron
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


MARIANNE AMIRATI SACRISTAN MUÑOZ ajuizou "ação de restituição de quantias pagas cc indenização por danos morais" contra ELECTROLUX DO BRASIL S/A e PLUSTEC COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA.

Alega a autora que: (i) adquiriu, em 19/09/2011, purificador de água da marca Electrolux pelo valor de R$ 680,00; (ii) verificou problemas para utilizar o produto em maio de 2012, entrando em contato com a fabricante no dia 01/06/2012, para tentar resolver a questão; (iii) recebeu a informação de que o serviço de reparo seria realizado pela empresa Plustec; (iv) foi realizado reparo no dia 06/06/2012, mediante a cobrança indevida de taxa de R$ 25,00; (v) o problema não foi resolvido após o reparo e, após uma segunda tentativa de resolução do problema, foi entregue pela assistência da empresa Plustec um purificador de água que não correspondia àquele adquirido pela autora; (vi) o produto foi retirado e, até o momento, não lhe foi entregue o original; (vii) sofreu danos morais por conta do ocorrido.

Emenda à inicial à fl. 54.

Contestação da requerida Electrolux às fls. 65/71v. Alega a requerida que: (i) não causou qualquer dano à autora tendo sido o produto devidamente testado antes de sua entrega; (ii) a autora recusou-se a retirar o produto da assistência; (iii) os serviços de reparação foram agendados dentro do prazo legal.

Réplica às fls. 74/82.

Apesar de devidamente citada (fl. 63), a segunda requerida deixou transcorrer in albis o prazo para contestação.

É o Relatório.
Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? A ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Alega a autora fazer jus à devolução do valor pago pelo produto adquirido, vez que não providenciada sua reparação após a constatação da existência de vício. Afirma, ainda, que não desejava a troca de seu produto por outro e que, mesmo após tal troca, o problema não foi solucionado.

Para comprovar o alegado, traz aos autos comprovante de aquisição do produto em questão (fl.14), do atendimento realizado no dia 06/06/2012 pela empresa Plustec, da cobrança de taxa no valor de R$ 25,00 para a realização do conserto (fls. 16/17) e da retirada do segundo produto "para a oficina" no dia 28/06/2012 (fl. 18). Aplica-se, ademais, ao caso, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Em sede de contestação, a requerida Electrolux limitou-se a alegar que o produto não possuía qualquer vício e que o conserto não se efetivou por culpa exclusiva da requerente, sem, contudo, trazer qualquer prova aos autos do quanto alegado e requerendo, por fim, o julgamento antecipado da lide (fl. 99). 
Além disso, houve revelia da parte da requerida Plustec, presumindo-se verdadeiras, portanto, as alegações de falha na prestação de serviços por parte de tal empresa.
Nesse ínterim, verificado vício no produto durante o prazo de garantia e não desejando a autora a substituição do produto defeituoso por outro, impõe-se à requerida a devolução da quantia paga para sua aquisição, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.[...]

Não é diverso o entedimento adotado pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos semelhantes:

INDENIZAÇÃO. Compra de notebook. Aparelho que apresenta defeito no período de garantia - Devolução do valor pago, pois não providenciada a reparação do produto. Pedido de devolução em dobro descabido - Danos morais não configurados - Sentença mantida Recurso não provido.
(TJSP - Apel. 0038037-79.2011.8.26.0562, Rel. Des. Moreira Viegas, 08/03/2013)

Apelação Cível. Aparelho celular. Produto novo na garantia. Defeito. Ação de obrigação de fazer. Recusa à substituição. Sentença de procedência parcial. Autorizada. Assistência técnica que não soluciona o defeito dado como de fabricação. Direito da consumidora à substituição do aparelho. Resistência. Opção à volta ao estado anterior. Devolução de seu dinheiro. Verba Honorária adequada. Recurso não provido.
(TJSP - Apel. 9120584-65.2008.8.26.0000, Rel. Des. Hélio Nogueira, 28/11/2012)

Ademais, havendo vício que não pode ser imputado à autora, igualmente procedente o pedido para que se promova a devolução do valor de R$ 25,00 pago para sua reparação.

III ? Não merece prosperar, em contrapartida, o pedido da autora de condenação ao pagamento de multa por suposto descumprimento do quanto imposto pela Lei Estadual 13.747/2009. Por duas razões: (i) tratando-se de multa (penalidade administrativa, portanto), a requerente não possui legitimidade ativa para pleitear sua cobrança; (ii) não compete ao Poder Judiciário aplicar penalidades administrativas, visto que o poder de polícia, nesse ponto, deve ser exercido pelo Poder Executivo. 

IV ? Requer a autora, ainda, indenização por danos morais.

Sem razão, neste ponto.

Não houve, no caso, ofensa a direito da personalidade da autora, pressuposto da reparação por dano moral.
Consoante precedentes do STJ e do TJSP, o mero desacerto contratual não acarreta, como regra geral, condenação em danos morais, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato são comuns na vida em sociedade, além de não serem de todo imprevisíveis. Nesse sentido: STJ ? REsp 876.527, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 28/04/2008; STJ ? REsp 723.729, Rel. Min. Nancy Andrighi, 25/09/2006; STJ ? REsp 803.950, Rel. Min. Nancy Andrighi, 18/06/2010.


DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR as requeridas, em solidariedade passiva, a pagar à autora as quantias de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais) e R$ 25,00 (vinte e cinco reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos (fls. 14 e 16), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Ficam expressamente rejeitados os demais pedidos formulados, na forma da fundamentação.
Em face do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% da condenação acima. 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
