

SENTENÇA

Processo nº:0091197-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIO ROBERTO VIDAL
Requerido:Raya Mourad Móveis e Decorações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Acolho a preliminar de mérito relativa à decadência suscitada pela ré, em relação ao pedido de indenização por danos materiais.
Com efeito, trata-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que estabelece em seu art. 26, inciso II: o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. ..."§ 3º: tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
De acordo com o disposto no art. 26, § 2o, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.
No caso em tela, consoante se verifica da inicial, a instalação dos móveis findou em 07 de julho de 2012.
Todavia, o autor ajuizou a presente demanda, tão somente, em 14 de dezembro de 2012.
Desta forma, observa-se que o prazo decadencial de 90 dias há muito já havia se esgotado.
Não há prova documental idônea, cuja produção estaria a cargo da parte autora, da existência de qualquer situação que obstaculizasse a fluência do prazo decadencial, previsto no art. 26, II, da Lei n.º 8.078/90. 
Quanto a reclamação junto ao PROCON, verifica-se a folhas 44 que foi mera consulta efetuada pelo autor via e-mail, da qual não foi dada ciência à requerida, não se prestando a obstar a fluência do prazo em discussão.
Nesta esteira, o reconhecimento da decadência é medida de rigor.
Quanto à pretensão indenizatória, que estaria sujeita ao prazo prescricional, e não decadencial, não vinga o pedido inicial.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão da demora na conclusão da instalação e com a alteração  no modelo dos puxadores, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Quanto aos alegados defeitos de montagem, impugnados pela ré, as fotos de folhas 46/56, por si só, não os comprovam, pois não é possível se verificar a que móveis se referem e em que data ocorreram, não se prestando a amparar a indenização pretendida.
Diante do exposto, reconheço a decadência e em conseqüência, julgo extinto, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil o pedido de reparação por danos materiais e, ainda, julgo improcedente a pretensão de indenização por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
