

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0091364-33.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroline da Silva, CPF 292.936.708-36
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 02.206.577/0001-80
Data da audiência:22/10/2013 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 22/10/2013 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a advogada da autora, Dra. Teresa Marcia de Lima OAB 336691/SP e  a (o) ré (u), Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, representada neste ato pela advogada Dra. Raquel Rodrigues OAB/SP 333235. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pela patrona da autora foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas.   A patrona da requerida requereu juntada de outros documentos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Caroline da Silva ajuizou a presente ação em face de Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, objetivando, em síntese,  a declaração de inexigibilidade de débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em razão de inserção creditícia (fls. 12/35 ). A tutela antecipada foi deferida às fls. 38. Citado(a) (fls. 44), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.45/49 ). Alega, em síntese, que a autora foi vítima de estelionatários não tendo havido qualquer negligência da requerida, que também foi vítima. Impugnou a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventualmente arbitramento de indenização. Juntou documentos (fls. 50/53).  Réplica às fls. 55/57.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O PEDIDO É PROCEDENTE.  A ré, detentora do ônus invertido, não comprovou lastro contratual necessário para definir a efetiva responsabilidade da autora pelos débitos impugnados. Aliás, não juntou qualquer prova documental para comprovar as cautelas adotadas no ato da consumação do vínculo contratual, no caso, conclui-se,  com terceiro, fraudador, diante da certa falha de segurança dos serviços  prestados e dos produtos oferecidos pela ré no mercado. E nem se argumente que seria o caso de deferir dilação probatória porquanto esses documentos, porque essenciais à defesa, deveriam ter acompanhado a contestação. Esta   conduta  descuidada da ré, evidentemente, gerou para a autora inúmeros transtornos em razão dos reiterados comunicados expedidos pelos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23/27), carta de cobrança (fls.34) e, finalmente, inserção de restrição creditícia (fls. 22), tudo a gerar restrição de linha de crédito, como é notório, e profunda angústia, além de estado de insegurança prolongado no tempo  pelo comprometimento da ré em cancelar os débitos, não honrado, adotando comportamento absolutamente indolente, lamenta-se, o que exigiu, finalmente, ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado,  cooperação e respeito.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, com correção monetária a contar desta  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Advogada da autora:

Advogado da requerida:
