

SENTENÇA

Processo nº:0091173-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nathalia Mary Koga
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
NATHALIA MARY KOGA ajuizou esta ação em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou com o réu contrato de conta corrente e posteriormente limites de crédito, contudo, após se tornar inviável o pagamento das parcelas, notou que o contrato autoriza desconto das parcela dos empréstimo diretamente de sua conta onde depositado seu salário;  expressa taxa de juros incompatível com a legislação em vigor que os limita a 12% a.a.; contratação casada de seguro prestamista; fala da Lei da usura; lesão enorme. Pede a revisão com recálculo de sua dívida, devolução do valor do seguro; indenização por danos morais e impossibilidade de desconto automático das parcelas em sua conta corrente. Deferiu-se antecipação da tutela para desconto de apenas 30% do valor do salário, decisão reformada em sede de agravo de instrumento.

Há em apenso ação cautelar que visou restabelecimento do crédito de seu salário em sua conta, redirecionado pelo réu para pagamento de sua dívida, com liminar deferida e contestação apresentada.

Regularmente citado, o réu contesta a ação, reafirmando os termos do contrato e impossibilidade de revisão.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar da cautelar não vinga porque e se refere ao mérito e a negativa do réu apenas reforça o interesse de agir da autora.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

Já se entendeu que, "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

Cabe verificar, primeiramente, se é aplicável o Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao contrato bancário em questão.

O contrato em questão - contrato de mútuo -, certamente é daqueles tidos como de adesão, como no geral o são todos os contratos bancários envolvendo banco e cliente.  A essa conclusão se chega, não somente pela experiência, mas também porque é presumível, já que as instituições financeiras contratam operações idênticas com um volumoso número de pessoas, por isso, costumeiramente estes contratos são elaborados em formulários próprios com cláusulas gerais e uniformes.  De posse destes formulários, aos clientes cabe apenas apor sua assinatura, aceitando integralmente seus termos, ou não contratar.

Este tipo de contratação não é ilegítimo, ao contrário, o próprio CDC prevê esta modalidade de contratação (art. 54): Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido  aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. O que determinará sua legitimidade ou não, é o exame de seu teor, em face de eventual conflito que surja entre os contratantes.

Neste sentido, a jurisprudência reconhecendo que apenas por ser de adesão o contrato bancário, ao qual o consumidor aderiu livremente e que dele se beneficiou, não se afigura ipso facto  como contratação abusiva (RT 726/212), ou mesmo de consumo.

Verificada a legalidade e legitimidade dessa forma de contratação, cabe agora verificar sua relação é de consumo ou não.

Comentando sobre o tema, Vilson Rodrigues Alves esclarece que ...no § 2º do art. 3º desse Código houve explícita referência aos serviços bancários, quando se definiu o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Bookseller, 1996, pág. 90).

Tal dispositivo legal deve ser aplicado, caso a caso, levando em conta a ratio e a mens daquilo que está insculpido no Código de Defesa do Consumidor (CF, art. 5º, inc. XXXII e art. 170, inc. V), regulando as relações de consumo com o espírito de proteção da ordem pública e do interesse social (CDC, art. 1º).

Grande gama dos contratos bancários está abrangido pelas disposições do CDC, como se verá adiante, e esta incidência da Lei 8.078/90 se dá em razão da caracterização ou não da relação como de consumo.

Sobre o tema, Luiz Rodrigues Wambier leciona que  ...o requisito para tanto é que , efetivamente se constituam em relações de consumo, isto é, que o tomador dos recursos do banco seja o próprio consumidor, descaracterizando-se a incidência da lei se se tratar de uma cadeia de fornecedores, hipótese em que o consumidor só encontrará respaldo  na lei em relação ao fornecedor direito. Dúvida que a doutrina vem paulatinamente esclarecendo se refere à hipótese de empresa (ou da pessoa física) que tome recursos para aplicação no incremento de atividade econômica...Entendemos que se o tomador do empréstimo bancário (em sentido amplíssimo) utiliza esses recursos para o incremento de atividade produtiva, seja para a formação, ampliação ou suprimento de capital de giro, seja para o fomento da produção, mediante a aquisição de máquinas ou insumos, essa relação jurídica deixaria de se subsumir ao Código de Defesa do Consumidor, porque, com essa aplicação de recursos em atividade econômica-meio, incluí-lo-á na cadeia de fornecedores, agora em relação a outro destinatário final, que será justamente aquele consumidor de seus produtos ou serviços. (Os Contratos Bancários e o Código de Defesa do Consumidor - Uma Nova Abordagem, RT 742/57-66, artigo).

Não discrepa desse entendimento o autor anteriormente mencionado, na mesma obra: Se a pessoa que obtém o bem é pessoa jurídica comercial, há presunção de que o consumo seja para fins profissionais e sociais em virtude da própria estrutura e finalidade empresarial que a caracteriza. Diversamente, se é pessoa física que não desenvolve atividade comercial, o que se há de entender é que o dinheiro emprestado pelo banco foi destinado a seu consumo final, presumindo-se assim evidenciada sem mais a existência da relação de consumo...pode dar-se de a pessoa jurídica comercial ter obtido o empréstimo bancário em relação de consumo, na qualidade de destinatária final, porque a esse destino a ela se o bem serve a uso de seus sócios ou de seus funcionários,  como se com o dinheiro  adquire veículo automotor para transporte de empregados..  

O importante é a verificação de que a destinação final do produto ou serviço implica na sua não transferência a outra esfera jurídica que não a do consumidor.

Também o fato de se tratar de dinheiro o produto do banco, não retira a incidência da Lei 8078/90. 

Complementa o autor Efetivamente, o que o consumidor obtém não é o papel-moeda, mas o valor imaterial que nele se corporifica e que a lei define ser também produto, porque na dicção legal produto é qualquer bem, móvel, imóvel, material ou imaterial. O produto da empresa de banco, muito bem definiu a jurisprudência, é o dinheiro ou o crédito, bem juridicamente consumível. (RT 697/173).

No caso dos autos, sendo o tomador do empréstimo pessoa física, presume-se tenha sido ela a destinatária final do bem.

Aplicável, então, o CDC.

Não há que se cogitar de onerosidade excessiva ou lucro arbitrário, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas.  

Relembro, que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

De forma exemplificativa, a seguinte decisão:

EXECUÇÃO - FIANÇA - MULTA CONTRATUAL - RESCISÃO UNILATERAL DO VÍNCULO LOCATÍCIO - TRANSFERÊNCIA DOMICILIAR DO AFIANÇADO, EM CARÁTER COMPULSÓRIO - IMPREVISIBILIDADE NÃO RECONHECIDA - ADMISSIBILIDADE. É certo que somente a imprevisão do acontecimento futuro pode justificar a anulação, ou modificação da obrigação assumida. Não basta a dificuldade do adimplemento, ou a onerosidade excessiva da prestação para excusá-la. Assim, o devedor só se libera quando se verifica uma impossibilidade absoluta de execução da obrigação. Ap. 158.952 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 8.6.83, "in" JTA (RT) 84/360. Referência:  ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA - "Caso Fortuito e Teoria da Imprevisão", 3ª ed., págs. 19/20 e 142.


Poder-se-ia entender que a onerosidade decorreria dos encargos mencionados na inicial como abusivos, contudo, a incidência de juros altos, apenas reflete a política econômica nacional, que não constitui, à evidência, evento imprevisível, bem ao contrário. 

Fenômeno inflacionário, da mesma forma,  não constitui acontecimento extraordinário ou imprevisível, pois, ainda que controlada, sabe-se poder disparar a qualquer boato, assim como ocorre com cotação de dólar americano e ações da Bolsa de Valores.

A alegação de fixação de juros extorsivos e colocados de forma unilateral não vinga.

O fato de ser estabelecido de forma unilateral já foi objeto de manifestação ao se discorrer sobre contrato de adesão. Uma vez que a autora aderiu ao contrato, excepcionalmente poderá eximir-se de cumpri-lo, pacta sunt servanda, mas tal não ocorre no caso.

A limitação constitucional posta no art. 192, § 3º, embora respeitáveis entendimentos diversos, não é auto aplicável, necessitando de regulamentação pelo Congresso Nacional.

Neste sentido a jurisprudência:

JUROS - Reais - Limite de 12% ao ano - Regra do art. 192, § 3º da Constituição da República - Auto-aplicabilidade do dispositivo - Inadmissibilidade - Orientação Jurisprudencial nesse sentido - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 266.904-2 - São Paulo - 11ª Câmara Civil - Relator: Gildo dos Santos - 28.09.95 - V.U.)
JUROS - Limite constitucional - Art. 192, § 3º, da CF - Norma que depende de regulamentação (TARS) RT 663/166 
JUROS - Limite constitucional - Art. 192, § 3º, da CF - Regra que, para se tornar exeqüível, depende de regulamentação em lei complementar (TAPR) RT 665/159
JUROS - Limite constitucional - Art. 192, § 3º, da CF - Norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (1º TACivSP) RT 704/125 
JUROS - Limite constitucional - Art. 192, § 3º da CF - Norma que depende de regulamentação (1º TACivSP) RT 708/118 

Fora isso, com a Emenda Constitucional nº 40, de 29 e maio de 2003, referido dispositivo constitucional (art. 192, § 3º) foi expressamente revogado.

No que se refere à aplicação da Lei da Usura (Decreto nº 22.626/33) às instituições financeiras, a questão já está pacificada e entendido que não cabe tal argumentação.

A Lei 4.595/64, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, autorizou o Conselho Monetário Nacional  limitar taxas de juros, afastando, conseqüentemente, a incidência de referido Decreto.

O STF tratou de colocar pá de cal sobre o assunto, com a edição da súmula nº 596: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam  às taxas de juros e a outros encargos cobrados nas operações realizadas  por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Ademais, não se faz necessária autorização do Conselho Monetário Nacional para que as instituições financeiras estipulem juros, fato este que, a princípio, é livre; o que pode ocorrer é a sua limitação pelo citado Conselho, o que, porém, não ocorreu.

A respeito do tema, traz-se à colação a ementa de v. acórdão do Superior Tribunal de Justiça que versou sobre o tema ora em análise:

 Juros. Instituições financeiras.
Inaplicabilidade da restrição do Decreto 22.626/63 em relação à taxa de juros. Não se faz mister autorização do Conselho Monetário Nacional, pois livre, em princípio, sua estipulação. Possibilidade, entretanto, de que seja limitado o respectivo valor por aquele Conselho. (STJ, REsp. 79.213/RS, rel. Min. Eduardo Ribeiro).

E assim decidiu por considerar, acertadamente, que os legisladores do Dec. 22.626/33 e da Lei 4.595/64 limitaram a taxa de juros, mas estas não se aplicam às instituições financeiras; em relação a estas as autoridades monetárias poderão limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros (art. 4º, XI, do Dec. 22.626/33).

A lei não dispôs que a limitação prevaleceria desde logo, mas sim que poderiam ser limitadas; assim, não há necessidade do réu apresentar a citada autorização.

Os juros, da mesma forma, não encontram obstáculo no art. 591 do Código Civil, pois o dispositivo se refere a juros moratórios. Juros remuneratórios não tem limitação legal ou constitucional, já que obedecem às leis de mercado e não por meio de norma jurídica.

O seguro prestamista foi contratado livremente, mesmo porque, sequer se mencionou vício de consentimento que pudesse macular a contratação.

A obrigação contratual foi assumida livre de qualquer coação e a possibilidade de ter o nome maculado pela falta de pagamento da dívida nada mais é que efeito do inadimplemento. Legítima a dívida, a mácula ao nome do devedor seria mera conseqüência da quebra contratual, não se podendo nominar esse fato de coação, mesmo porque se trata de mero exercício regular de um direito do credor negativar o nome do devedor.

Os contratos são válidos, apenas a cláusula que permite o remanejamento de numerário entre contas por iniciativa do réu para pagamento de débitos deve ser afastada, porque se afigura abusiva e implica em execução extrajudicial por quem a Lei não confere essa possibilidade e também implica em dar privilégio a crédito que a Lei não confere, inclusive, com burla a eventuais credores com crédito preferencial. De toda forma, a questão está superada, com a decisão posta em agravo de instrumento, na forma do art. 471 do CPC, já se estabelecendo, entre as partes, a impossibilidade dos descontos impugnados.

Observa-se, no mais, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (cautelar e principal), para declarar a nulidade da cláusula que autoriza os descontos na conta corrente para pagamento de débitos da autora para com o réu, convalidada a liminar deferida na cautelar em apenso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas dos processos, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.
