

SENTENÇA

Processo nº:0092706-23.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Heitor da Silva de Souza e outro
RequeridoRéu:Souza Car Serviços Automotivos S.c Ltda e outro, Sociedade Paulista de Veículos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



MARTA SIRLEI DA SILVA e HEITOR DA SILVA DE SOUZA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face de SOUZA CAR SERVIÇOS AUTOMOTIVOS S/C LTDA. e SOCIEDADE PAULISTA DE VEÍCULOS S/A ? SOPAVE, alegando, em síntese, serem mulher e filho de EDENILSON XAVIER DE SOUZA, falecido em 2004 no exercício de sua atividade profissional em razão de queda do telhado da filial da segunda ré. Aduzem que o de cujus era funcionário da primeira ré, contratado para efetuar a limpeza dos carros da segunda ré, e que, seguindo ordens do preposto da ré SOPAVE, teria subido no telhado do estabelecimento comercial desta a fim de retirar as folhas depositadas na calha do imóvel. Assim, ante a culpa e negligência das rés pela falta de condições mínimas de segurança proporcionadas ao falecido funcionário, requereram (i) indenização por danos morais, na ordem de 1200 (mil e duzentos) salários mínimos, ante o abalo emocional experimentado, e (ii) materiais, na forma de pensão mensal de um salário mínimo para cada autor, face o agravamento da situação financeira da família, vez que 2/3 (dois terços) da pensão recebida seriam destinados ao sustento de dois outros filhos do de cujus. 

Juntaram os documentos de fls. 11/25.

Citada, a ré SOUZA CAR apresentou contestação, alegando, em síntese, que o de cujus era contratado para realizar a limpeza dos veículos da corré SOPAVE e não para efetuar a manutenção do telhado desta (Cf. fls. 42/44). Aduz que o gerenciamento dos serviços efetuados pela ré era realizado pelo Sr. Tiago, filho de uma sócia da segunda ré, sendo que o de cujus teria caído do telhado ao atender às ordens dele. Deste modo, pugnou pela condenação da corré, face à ausência de culpa em sua conduta.

Juntou documentos (fls. 33/62). 

A ré SOPAVE também apresentou contestação, arguindo preliminares de (i) carência de ação por ilegitimidade passiva, (ii) irregularidade de representação processual, (iii) necessidade de representatividade dos demais filhos menores e (iv) existência de ação penal em curso. Quanto ao mérito da demanda, aduz ausência de responsabilidade pelos danos sofridos pelos autores, vez que o causador do acidente teria sido o próprio falecido, que não teria recebido ordens para efetuar a limpeza do telhado. Relata, ainda, ter contratado empresa especializada para a realização da limpeza do imóvel e que o suposto mandante, Sr. Baron, seria prestador de serviços da empresa ISHIBAN, que fazia auditoria no local. Deste modo, defende a ausência de responsabilidade perante os atos do falecido e pugna ela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 103/118.

Réplica a fls.122/123 e fls.125/128.

Determinada a especificação de provas, os autores manifestaram interesse na produção de prova oral e documental, enquanto as rés não se manifestaram.

Designada audiência de conciliação, restou ela infrutífera (fls.134).

Manifestação do Ministério Público a fls. 137/140, a favor do prosseguimento do feito, sem prejuízo quanto à ação penal pendente.

Sobreveio despacho saneador a fls.147/152, deferindo a produção de prova oral e documental.
Agravo retido interposto pela ré SOPAVE a fls. 155/163.

No decorrer da instrução processual foram colhidos os depoimentos das testemunhas JOSÉ APARECIDO ALVES a fls. 288/298 e de THIAGO DA SILVA RODRIGUES DOS SANTOS a fls. 316/317.

Memoriais de alegações finais da ré SOPAVE a fls.370/373 e dos autores a fls.375/378.

Manifestação do Ministério Público a fls. 380/387, favorável à parcial procedência da ação com consequente responsabilização da corré SOPAVE pelos danos.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória por danos morais e materiais advindos aos autores em decorrência da morte de Edenilson Xavier de Souza, cônjuge e pai, respectivamente, dos requerentes. Alegam que Edenilson faleceu ao cair de um telhado onde fazia a limpeza de uma calha, ou seja, no exercício de atividade profissional não prevista em contrato, vez que empregado da empresa Souza Car,  contratado para a limpeza de automóveis da segunda ré, Sopave, e não de seus telhados, sem a utilização de qualquer equipamento de segurança.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroversa a ocorrência de acidente fatal com o Sr. Edenilson Xavier de Souza, com a queda de telhado da empresa corré.

A controvérsia existente nos autos cinge-se quanto à responsabilidade pelo acidente que gerou a morte do Sr. Edenilson Xavier de Souza: culpa da vítima ou responsabilidade da tomadora de serviços.

Depreende-se dos autos que o Sr. Edenilson Xavier de Souza era prestador de serviços de lavagem e polimento de carros na empresa corré, contratado pela empresa Souza Car Serviços Automotivos Ltda para tal labor.

Das provas existentes nos autos, consta às fls. 105, cópia da declaração da Sra. Vera Lúcia Amancio Duarte, perante a polícia, nos termos seguintes: ?No dia e hora do acidente viu que a vítima estava no telhado da empresa e fazia a remoção de folhas que estavam sobre o telhado, pois atrás da empresa existe uma arvore de grande porte cujas folhas caem sistematicamente sobre o telhado. A vítima varria o telhado e as folhas caindo ao solo eram retiradas pela depoente. Viu quando a vítima caiu do telhado e então a depoente socorreu Edenilson, vindo a seguir, convocada pela empresa Sopave, uma unidade do Resgate que levou a vítima com vida ao Hospital em São Caetano do Sul. No mesmo dia a vítima veio a falecer, soube a depoente do óbito, dia seguinte ao acidente. Perguntada se sabe quem ordenou que a vítima varresse o telhado, respondeu que não sabe?.

Outrossim, nos termos do depoimento da testemunha José Aparecido Alves, em resposta às perguntas feitas pelo MMº Juiz da 9ª Vara de São Bernardo do Campo, respondeu: ?P: E o Edenilson sendo lavador de veículo e polidor, o que ele foi fazer no telhado? O que aconteceu? R: Isto eu não sei esclarecer para o senhor, porque tomou a atitude de subir no telhado. Eu sinceramente não vi. Eu estava na empresa, mas não vi. Quando cheguei ao local do ocorrido, ele já tinha caído, estava sendo atendido?, P: E ninguém na empresa comentou com o senhor, o que o Edenilson estava fazendo no telhado? R: Não, eu, ao chegar no local, soube que ele caiu do telhado, mas eu não sei quem designou ele subir lá. Eu desconheço, eu não fui e acho que funcionários da Sopave também não foi, pelo que eu tenho conhecimento?;

A testemunha, Thiago da Silva Rodrigues dos Santos, respondeu o que: ? (....) Não sabe dizer o motivo pelo qual o Sr. Edenilson era funcionário de uma empresa terceirizada que foi contratada para fazer a lavagem dos automóveis. O trabalho do Sr. Edenilson não envolvia a limpeza do telhado ou de calhas. O Sr. Edenilson não usava nenhum equipamento se segurança quando subiu no telhado?.

Nenhuma das testemunhas ouvidas informou, com clareza, quem havia determinado que a vítima subisse no telhado para a remoção das folhas. Fato é que ele subiu no telhado e passou a remover as folhas ali existentes, em horário de trabalho, e ainda era ajudado por uma outra funcionária que prestava serviços para a corré Sopave.

Incorreu em culpa a empresa corré Sopave para desencadeamento do evento danoso.

Com já dito, a vítima estava limpando as folhas do telhado da empresa Sopave no momento do acidente, e, embora tal não fosse a sua função, cabia à empresa o dever de cuidado com tal empregado.

Agiu com culpa a empresa corré pelo ocorrido, nas condições em que se deu o acidente, como acima exposto. Presumível que partiu de algum responsável da empresa Sopave a ordem para limpeza do telhado, tanto assim que a vítima contava com o auxílio de outra funcionária da corré Sopave, Vera Lúcia, para auxiliá-la.

Revela-se culposa a conduta de tomador de serviços que, por negligência, deixou de tomar as medidas recomendáveis voltadas à proteção do prestador de serviços, permitindo que este se exponha a possíveis acidentes.

Constatada a culpa do tomador de serviços, ao empregado é devida a indenização do direito comum.

Cabe ressaltar que a culpa implica, sempre, na falta de observância do dever de cuidado, o que não houve no comportamento da corré Sopave, que permitiu que a vítima subisse ao telhado, sem ao menos estar com equipamentos de segurança adequados para o trabalho. A temeridade dessa conduta empresta aval à pretensão dos autores.

No que toca à responsabilidade da empregadora da vítima, a corré Souza Car Serviços Automotivos Ltda, em hipóteses como a verificada nesta demanda, em que há de um lado o fornecedor de serviços, com quem o funcionário mantém vínculo de trabalho, e de outro lado o tomador de serviços, onde o funcionário executa as atividades para as quais a fornecedora foi contratada, tem-se entendido que a responsabilidade por acidentes de trabalho ocorridos no local da prestação de serviços é solidária, já que comprovada a culpa do dono da obra.

É dever tanto da fornecedora como da tomadora dos serviços propiciar um ambiente de trabalho adequado e seguro, e fiscalizar a utilização, por parte dos funcionários, de equipamentos de segurança exigidos para o desempenho das mais diversas atividades.

Se o trabalhador sofre um acidente no exercício de sua profissão por falta de segurança de trabalho, tanto a empresa fornecedora como a beneficiária dos serviços prestados devem responder solidariamente pelo infortúnio, pois ambas omitiram-se culposamente ao deixar de tomar os cuidados e as providências exigidos para a completa proteção e segurança dos funcionários.

Neste sentido:

"ACIDENTE NO TRABALHO. Empreiteira. Empreitante. Responsabilidade solidária. A empreitante pode responder solidariamente pela indenização do dano sofrido em razão de acidente no trabalho por empregado da empreiteira. Peculiaridade do caso. Carência da ação afastada. Recurso conhecido e provido." (STJ, RESP 434560/PR, 4- Turma, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 17/09/2002; no mesmo sentido, Resp 36.884/RJ, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).


"Responsabilidade civil. Acidente do trabalho. Direito comum. Responsabilidade solidária. A indústria que se utiliza de outra para prestação de serviço no interior da fábrica responde, em tese, solidariamente com a terceira pelos danos sofridos por empregador desta" (22 TACSP, Al 496.859, 9a Câmara, Rei. Des. Ferraz de Arruda, j .11/06/1997)


Faltando as empresas requeridas, com o dever de cuidado, torna-se indiscutível o dever de indenizarem.

Em decorrência do comportamento culposo das rés os autores suportaram sofrimento e dor pela perda do ente querido.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: 'Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária' (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em 100 salários mínimos para cada autor, vigente na data do ilícito.

Na apuração do valor devido a título de danos materiais, a indenização em favor da esposa e filhos menores é fixada em pensão mensal, aí incluída a gratificação natalina, com base nos rendimentos que recebia o ofendido ao tempo do ato ilícito que o vitimou, reduzidos de 1/3 (um terço), correspondente ao que, presumidamente, seria despendido com o próprio sustento. O pensionamento deve vigorar, para o filho, até a data em que completará 25 (vinte e cinco) anos de idade, quando se presume concluída a sua formação, incluindo-se a universidade - com acréscimo proporcional da cota-parte aos demais pensionistas -, e para a esposa até o dia em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos de idade (expectativa de vida média do brasileiro).

Vale destacar que a pensão paga pela Previdência Social não se desconta da indenização decorrente de responsabilidade por ato ilícito, tampouco a exclui. Nesse sentido, os seguintes acórdãos:

?Responsabilidade civil (acidente de trânsito). Indenização (pensionamento). Desconto. De acordo com a orientação do STJ, "inviável é compensar tal reparação com a que a vítima há de perceber em decorrência de sua vinculação a sistema previdenciário ou securitário" (por todos, REsp-55.915, DJ de 11.9.95). Em tal sentido, não há de se admitir a compensação de vencimentos pagos pelo empregador. Cód. Civil, arts. 159 e 1.539. (STJ, RESP 61303 da 3ª Turma, Min. Nilson Naves, relator, j. 21.02.2000).
?A indenização previdenciária é diversa e independente da contemplada no direito comum, inclusive porque têm elas origens distintas: uma, sustentada pelo direito acidentário; a outra, pelo direito comum, uma não excluindo a outra (enunciado n. 229/STF), podendo, inclusive, cumularem-se.? (STJ, RESP 299690 da 4ª Turma, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator, j. 13.03.2001)

Na hipótese dos autos, há que se considerar que a vítima possuída 03 (três) filhos menores, e apenas um deles figura no polo ativo da demanda. Desse modo, a pensão devida aos autores corresponderá a 2/5 (dois quintos) do salário que a vítima recebia ao tempo do fato.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMNETE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para CONDENAR as rés, de forma solidária, no pagamento de indenização por danos morais aos autores, no montante correspondente a 100 (cem) salários mínimos, para cada um, vigentes da data dos fatos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora a contar da citação, bem como no pagamento, em indenização por danos materiais, de pensão mensal correspondente a 2/5 (dois quintos) do salário que a vítima recebia ao tempo do fato, 1/5 para cada autor, com a ressalva que o pensionamento deve vigorar, para o filho, até a data em que completará 25 (vinte e cinco) anos de idade, com acréscimo proporcional da cota-parte aos demais pensionistas, e para a esposa até o dia em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos de idade (expectativa de vida média do brasileiro), tudo acrescido de correção monetária e juros legais de mora a contar da citação.
 
Por fim, CONDENO as rés no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de maio de  2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
