

SENTENÇA

Processo nº:0092177-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Camila Fabrete
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré, uma vez que a questão versa sobre valores que foram recebidos por ela e que deveriam ser restituídos em virtude da posterior obtenção de crédito estudantil, o que denota sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda.
Diante disto, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que realizou o pagamento referente ao primeiro semestre de 2011, do curso de Nutrição, bem como que obteve crédito estudantil posteriormente, que incluía a cobertura daquele período (fls. 06/16 e 19/23).
A ré, por sua vez, afirma que não houve recusa quanto à restituição, indicando que o valor referente ao financiamento não lhe fora liberado, de modo que aguarda tal providência para regularizar a situação.
A ré, no entanto, não faz qualquer prova de sua alegação, ônus que lhe cabia na qualidade de fornecedora (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
Sua alegação, ademais, é contrariada pelo documento acostado às fls. 32, do qual se infere que já lhe foram disponibilizados valores referentes a períodos posteriores ao questionado, o que leva à conclusão de que também recebeu o montante pertinente ao primeiro semestre de 2011.
Enfim, a prova dos autos demonstra que a autora obteve crédito estudantil para o período em questão, sem qualquer demonstração de que o respectivo valor não tenha sido repassado à ré pela instituição financeira, havendo, inclusive, indicação em contrário nos autos, de modo que aquela faz jus à restituição do montante pago no respectivo período, sob pena de se caracterizar indevido enriquecimento por parte da ré, que terá recebido duas vezes pelo mesmo serviço.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, sendo evidente o transtorno vivenciado pela autora ao não receber a restituição dos valores pertinentes ao período coberto pelo crédito estudantil, tendo, inclusive, formulado reclamação administrativa, na qual não obteve qualquer satisfação concreta à sua pretensão, situação que denota o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por CAMILA FABRETE contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 4.446,60, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data da obtenção do crédito estudantil (06 de julho de 2011 ? fls. 15).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais ocasionados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação. 
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
