

SENTENÇA

Processo Físico nº:0092058-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Altair Garcia e outro
Requerido:Mac Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ALTAIR GARCIA e CATARINA DOS ANJOS RIBEIRO GARCIA ajuizaram esta ação em face de MAC CONSTRUTORA LTDA e ABYARA PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO S/A alegando, em apertada síntese, que as partes celebraram compromisso de venda e compra dos dois imóveis descritos na inicial, com previsão de entrega das unidades em janeiro de 2010, o que atendia às suas expectativas. Contudo as rés descumpriram o prazo previsto contratualmente, e o prorrogaram, acabando por entregar as chaves e instalar o condomínio somente em junho de 2010, baseando-se em cláusula leonina que prevê a possibilidade de extensão desse prazo por mais 180 dias. Não bastasse o atraso injustificado, a parte comum do condomínio estava inacabada e, ao menos até setembro de 2010, o imóvel ficou como um verdadeiro canteiro de obras, impedindo a livre utilização da unidade autônoma, quer para uso pessoal, quer para locação, razão pela qual pede a indenização por danos morais e materiais sofridos e a devolução em dobro dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem e SATI.

Regularmente citadas, as rés contestaram a ação arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte da Abyara. No mérito, afirmam que o atraso na entrega do imóvel é comum na contratação civil de grande porte e é válida a cláusula contratual que prevê a prorrogação do prazo de entrega do imóvel, dada a natureza da obrigação; impugnam o pedido de indenização pela perda da chance, porque dano hipotético; não há prova do alegado dano moral; é legítima a cobrança de comissão de corretagem e SATI, porque as empresas foram contratadas diretamente pela adquirente. Foram pequenos os reparos a serem feitos na parte comum e não impediram a utilização do bem.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Foram juntados todos os documentos indispensáveis à propositura da ação (que não se confundem com aqueles necessários ao acolhimento do pedido), no tocante aos danos materiais, não sendo razoável exigir prova documental dos danos morais. 

A corré Abyara não é parte ilegítima para o pedido, porque, em tese, efetivou serviço de corretagem e assessoria técnica, devendo responder neste ponto específico, contudo, a ação está prescrita para esse fim, como adiante se colocará. Quanto ao mais, ela é parte ilegítima mesmo, porque não responde por aquilo que não se comprometeu, ou seja, pela construção do imóvel.

Os pagamentos a título de corretagem e SATI foram efetivados em 28 de novembro de 2007, como se vê de fls. 77/78, contudo, a ação somente foi ajuizada em 19 de dezembro de 2012, portanto, mais de cinco anos após a assinatura do contrato.

O dispositivo legal a ser observado para fins de prazo prescricional é o art. 27 do CDC, porque o fato se refere a danos decorrentes do fato do serviço, quer de assessoria quer de corretagem, que teria se dado de forma divorciada da expectativa que era legítimo ao consumidor esperar, contudo, como dito, o prazo fatal se deu em 27 de novembro de 2012, portanto, prescrita a possibilidade de discussão da questão da SATI e corretagem, acarretando a conclusão de improcedência da ação em relação à corré Abyara.

No mais, a ação procede em parte.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que os autores adquiriram o imóvel construído e comercializado pelas rés na qualidade de destinatários finais, e por isso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Benjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou equidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infraestrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa conduta.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

 É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (arts. 6º, inciso V, e 51 e seus incisos, c.c. § 4º).

Quanto ao prazo de conclusão da obra, o contrato previu inicialmente o mês de janeiro de 2010, com tolerância de 180 dias. 

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma clara e foi livremente pactuada pelos autores, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Nesse sentido:

Indenização por danos morais e materiais. Compromisso e compra e venda. Atraso na entrega de obra. Culpa da compromitente vendedora. Sentença parcialmente procedente. Lucros cessantes afastados. Não incidência de juros sobre saldo residual até a expedição do Habite-se. Aplicação de correção monetária, apenas. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Precedentes. Não caracterização de caso fortuito ou força maior. Eventual falta de mão de obra que consiste em risco da atividade. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0146354-39.2010.8.26.0100, Relator(a): Caetano Lagrasta, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Comarca: São Paulo, Data do julgamento: 31/07/2013)

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

Superada a discussão quanto à aplicabilidade das cláusulas contratuais, resta analisar o pedido de indenização por danos materiais e morais.

É certo que houve instalação do condomínio e entrega das unidades dos autores em final de junho de 1010, contudo, não é menos certo afirmar que ao menos até setembro deste mesmo ano, portanto, por ao menos três meses os autores se viram privados da livre utilização do imóvel, porque, em condomínios verticais, não há como se dissociar a área comum da área privativa, porque uma interage com a outro de forma uníssona e contínua, razão pela qual, reconhece-se a impossibilidade de livre utilização das unidades autônomas enquanto não entregues em definitivo as partes comuns. 

A documentação juntada com a inicial e o próprio teor da contestação dá conta de que a área comum permaneceu em obras por ao menos três meses após a instalação do condomínio e esse atraso na entrega da parte comum inteiramente acabada configura o inadimplemento contratual por parte da corré MAC, que deverá responder pelas perdas e danos causados aos autores (artigo 389 do Código Civil c.c. art. 14 do CDC).

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que as rés devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

Há que ser acolhido o pedido de indenização por lucros cessantes formulado, correspondente ao valor locatício do imóvel durante os meses do inadimplemento (três meses).

Conforme entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça, os lucros cessantes no caso do atraso na entrega de imóvel são presumidos. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido.
(STJ, AgRg no REsp 1202506 / RJ, Relator(a) Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, data do Julgamento 07/02/2012) 

Os autores foram privados da fruição do imóvel e seu prejuízo, no caso, é presumido, pois razoável admitir-se que o bem poderia ser locado, gerando-lhes lucro. Contudo, os adquirentes não puderam dispor livremente do imóvel, ante a inexecução da obrigação por parte da corré, sendo de rigor o seu ressarcimento por aquilo que presumida e razoavelmente deixaram de lucrar.

Assim, assiste-lhes direito ao recebimento do valor equivalente ao de um aluguel por mês, pelos lucros cessantes, pelo período de três meses, cujo valor efetivo deverá ser aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, e corresponderá exatamente ao valor de locação para o período, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra dos autores em decorrência do inadimplemento das rés. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

Reclamam as rés da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelas rés, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelos autores, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de verem frustradas suas expectativas de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em sua totalidade a permitir seu uso. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pela ré, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a corré MAC a pagarem à autora indenização por lucros cessantes correspondente a três meses de aluguel das unidades em questão, cujo valor efetivo será aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo. Por fim, condeno-a, também, ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à corré ABYARA e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o corréu MAC com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor da condenação, atualizado, por ter decaído de parcela significativa de sua pretensão.  OS autores incidirão nos mesmos ônus em relação à corré Abyara, com honorários de R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). P.R.I.


São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
