

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0092181-97.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Mara Lucia de Souza, CPF 159.230.768-02
Requerido: Azul Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 33.448.150/0001-11
Preposto: Korina Curi - RG: 34.619.282-1
Adv. Requerido: Silvia Batelli - OAB/SP: 183.243
Requerido: Bonneville Funilaria e Pintura Ltda
Preposto: Elvis Nepomuceno da Silva - RG: 19824495 
Adv. Requerido: Edilson Oliveira Silva - OAB/SP: 260.980








Aos 15 de julho de 2013, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela requerida Azul Cia Seguros Gerais foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, a autora requer o afastamento da única preliminar "da ilegitimidade ativa" porquanto entende a autora que há relação jurídica entre as partes, isto porque, foi devidamente comunicado ao corretor de seguros, conforme prova que se pretende realizar que estava sinalizado a transferencia daquele contrato de seguro. No mais, requer a procedência do pedido, ressaltando que deixa de se manifestar quanto ao valor de R$ 400,00 que faz menção a defesa, porquanto, já resolvido entre a autora e a corré Bonneville. Nada mais". Na sequência, pela patrona da ré Azul foi dito que desistia da oitiva da testemunha arrolada. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha da autora, gravado em CD-R. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A preliminar não prospera. Isto porque, não obstante a alegação, a ré admitiu que por ocasião do sinistro concordou com a retificação do contrato, para modificação em relação ao principal condutor, além de ter efetuado a cobertura relacionada aos danos do veículo. Vale dizer, admitiu, naquela data, a legitimidade da autora enquanto segurada, não lhe sendo legítima, agora, adotar conduta contrária aquela postura, situação que viola a boa-fé objetiva que deve nortear a relação jurídica. Denota-se, pois, que a condição de segurada da autora decorreu da propria postura da ré na época do sinistro, sendo parte legítima para figurar no polo ativo da demanda. Pro tal razão, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não obstante as alegações contidas na inicial, denota-se que a ré concedeu a cobertura em relação ao sinistro. Quanto aos valores cobrados, denota-se da cláusula 37A, 1.5, do contrato firmando entre as partes (documentação que acompanhou a resposta), que o serviço de chaveiro possuia reembolso limitado o teto de R$ 200,00, de modo que a ré cumpriu sua obrigação contratual neste ponto. No que tange ao valor de R$ 162,10, como indicado pela ré, consistiu em taxa decorrente da alteração relacionado ao principal condutor do veículo. Tal alteração, de fato, ocorreu no caso concreto, sem que a autora traga qualquer prova indiciária de que tenha postulado a modificação antes do sinistro em questão, o que torna devida a cobrança em virtude da modificação das circunstâncias do contrato (endosso). Quanto as circunstâncias decorrentes da retirada do veículo na delegacia, não se vislumbra qualquer situação anormal, uma vez que o ato teria que ser realizado pela propria autora, como titular do bem, não havendo qualquer indicação de conduta indevida por parte da seguradora na ocasião, como se depreende da prova oral colhida neste ato. Resta, pois, a análise dos danos morais decorrentes da falta de reparo integral do bem. E, no ponto, estão caracterizados os danos morais. De fato, não obstante a autora tenha recebido a cobertura das reparos (fls. 14/17), denota-se que o conserto não foi integral, pois logo após foi necessária a realização de troca da borracha e estribo do lado direito, conforme orçamento de fls. 29/30. Ou seja, o serviço de reparo não foi prestado de forma integral, caracetrizando-se vício na sua realização, o que gera responsabilidade da ré pelo ocorrido, na qualidade de fornecedora. Os danos morais, por sua vez, decorrem da propria situação, sendo evidentes os transtornos vivenciados pela autora ao não ter recebido a reparação integral do veículo, além de se verificar o descaso com que a ré tratou a questão ao não ter resolvido a situação pela via administrativa, situação que viola a dignidade da primeira enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente ao dobro do preço do serviço faltante, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, o fato de a falha ter recaido sobre peça não essencial ao funcionamento do veículo e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 800,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 15.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
