

SENTENÇA

Processo nº:0092284-53.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Odete dos Santos Arruda
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

                                                           Vistos.


ODETE DOS SANTOS ARRUDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, alegando, em síntese, que no dia 10 de maio de 2.001, ao iniciar a travessia da passagem destinada aos pedestres, que corta a estação de trem Ambuitá, cidade de Itapevi, não percebeu a aproximação do trem e acabou atropelada; foi socorrida e conduzida ao hospital. Em razão do acidente a autora sofreu sequelas incapacitantes, com danos neurológicos, necessitando de tratamento permanente. Aduziu que o local onde promovida a travessia de pedestres é improvisado e desprovido de segurança, o que torna comum a ocorrência de acidentes. Argumenta que a empresa ré atuou com culpa para a eclosão do acidente, razão pela qual pugna pela sua condenação no pagamento de seguro saúde mensal vitalício; indenização dos danos morais; multa na forma do artigo 1538 do Código Civil constituição de renda, na forma do artigo 461 do CC, além das demais verbas de sucumbência. Requereu, ainda, antecipação dos efeitos da tutela no que toca ao pagamento de seguro saúde em benefício da autora.

Com a inicial vieram os documentos de fls.20/44.

Citada, a ré ofereceu contestação requerendo a improcedência da ação, sob argumento de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, que promoveu a travessia da ferrovia sem adotar as cautelas necessárias. Impugnou os pedidos indenizatórios, especialmente o seguro saúde e a multa prevista no artigo 1538 do CC, vez que não devidos na hipótese.

Réplica a fls.90/94.

 O processo foi saneado a fls.102 e deferida a prova pericial médica e testemunhal.

Laudo médico pericial acostado a fls.162/168, complementado a fls.207/209.
 
 No decorrer da instrução processual colheu-se o depoimento de duas testemunhas da autora e duas da ré.

Em alegações finais as partes reiteraram suas manifestações.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 Cuida-se de ação de reparação de danos decorrentes de atropelamento de pedestre em via férrea. Segundo a autora, ao tentar promover a travessia da via férrea, em passagem existente para  pedestres, foi atingida por um trem. Sustenta que a empresa ré agiu com culpa para a eclosão do acidente, vez que deixou de adotar medidas que garantissem  segurança na travessia de pedestres sobre o leito da ferrovia.
  O pedido comporta parcial procedência.

 Conforme exaustivamente demonstrado nos autos, o acidente que vitimou a autora ocorreu na estação férrea Ambuita, localizada no município de Itapevi. 

 Na referida estação os usuários do transporte ferroviário se utilizavam de travessia para pedestres existente sobre os trilhos da linha férrea, de modo a alcançarem um ou outro lado da estação. As fotos juntadas a fls.26/32 bem demonstram as condições físicas do local.

 Na data de 10 de maio de 2.001 a autora deu início à travessia sobre os trilhos, e, não percebendo a aproximação de uma composição, acabou atropelada. 

 As provas carreadas aos autos evidenciam, de forma clara, a total falta de segurança na travessia destinada aos pedestres usuários da estação de trem. Singela placa de advertência existente no local, como mostra a foto de fls.25, inclusive pichada, não se faz suficiente, e muito menos capaz de afastar a responsabilidade da empresa ré. 

 As fotos apontam verdadeiro abandono da estação, com pichações e má conservação, inclusive das lajes de concretos existentes entre os trilhos na travessia destinada a pedestres. Analisando as fotos, percebe-se que, para a travessia, era necessário que o usuário a promovesse com o olhar voltado para os trilhos, de modo a evitar uma queda, o que importava em desatenção quanto ao tráfego e aproximação do trem.

 O local não contava com passarela para travessia de pedestres, o que, por si só, já evidencia a negligência da empresa ré.
 Outrossim, a falta de visão do pedestre sobre as condições da ferrovia e do fluxo de trens com margem de segurança suficiente a prevenir danos à incolumidade física dos transeuntes usuários é inequívoca.

 No caso em exame os elementos de provas são significativos e seguros. As fotografias acostadas a estes autos e os testemunhos de 292/295 e fls.309/314 denunciam claramente que a estação onde os fatos ocorreram situa-se em perímetro urbano, com intenso fluxo de transeuntes e que era mal sinalizado e conservado, não apresentando condições mínimas de segurança para os pedestres.

 Comprovado restou, portanto, o nexo causal dado a partir da omissão da ré em garantir a segurança dos usuários por meio de implantação de passarela para travessia de pedestres e sinalização adequada.

 Por ser titular do serviço público executado por empresa particular e ter-se omitido na fiscalização da prestação do serviço, presentes os elementos assertivos da relação de direito material que lhe impõe o dever de indenizar.

Em razão do acidente a autora ficou totalmente incapacitada, como faz prova a perícia médica realizada no decorrer da instrução processual. A vítima contava com apenas quarenta e sete anos de idade e ficou absoluta e permanentemente incapaz para os atos da vida civil.

 Resta a apreciação das verbas postuladas a título de indenização.

 O fato acarretou à autora sofrimento e dor, além de tê-los exposto a risco de vida.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

 O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

 E ainda, nos dizeres de Carlos Alberto Bittar, "qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos das personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)". 

Na hipótese dos autos, os prejuízos morais são inquestionáveis.

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento da autora (propiciando a ela a extraordinária realização de algum projeto ou a satisfação de algum desejo que anule seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado) e a função de penalizar a ré, prevenindo a repetição de tão lamentáveis ocorrências.

Arbitra-se essa compensação indenizatória segundo tais parâmetros. Assim, estima-se que o montante de cem salários mínimos, hoje equivalente a R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais), é quantia suficiente para a indenização por danos morais, porque capaz de propiciar à autora capital para a satisfação de alguma necessidade de sobrevivência mais digna, amenizando assim o sofrimento psíquico.

 No que toca aos danos materiais, as provas amealhadas aos autos evidenciam que a autora necessita de permanente acompanhamento médico e tratamento fisioterápico, cujo custeio compete à ré, inserido no dever de indenizar. Caso beneficiária de seguro saúde, caberá à ré o pagamento de tais despesas, em substituição.

 A autora pediu ainda a condenação da ré ao pagamento da multa prevista no art. 1538 do Código Civil revogado. Ao tratar do assunto, o Des. Rui Stoco, na obra Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, pág. 1264, destaca o seguinte julgado: "O pagamento em dobro previsto no § 1º do art. 1538 do CC [§ 1º sem correspondente no atual Código Civil] se refere apenas à multa prevista na esfera penal" (TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Macedo Bittencourt ? j. 18.07.94 ? RT 517/128)

Não há que se falar, portanto, na imposição da penalidade prevista no aludido dispositivo legal.
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização proposta por ODETE DOS SANTOS ARRUDA para CONDENAR a  ré COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM a pagar no pagamento a quantia correspondente a 100 (cem) salários mínimos, a título de indenização por danos morais, hoje no montante de R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente a contar da data desta sentença, acrescida de juros legais de mora a partir da citação, e ainda, na obrigação de custear e reembolsar todas as despesas médicas relativas ao tratamento da autora, inclusive fisioterápico, a ser apurado em liquidação de sentença, sem prejuízo do pagamento de seguro saúde do qual seja a autora beneficiária. Tais despesas serão acrescidas de correção monetária, a partir do efetivo desembolso e de juros legais de mora a contar da citação.

 Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação, aferida nos termos do parágrafo 5o. do artigo 20 do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 18 de julho de 2.013.



                                              DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                         JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
