

SENTENÇA

Processo nº:0092193-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luzinete Maria da Silva
Requerido:Jessica Pereira da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que tal peça contem claramente os fatos e fundamentos jurídicos em que se funda, preenchendo todos os requisitos do art. 14 da Lei 9.099/95. Vale ressaltar, ademais, que foi escrita por pessoa leiga, não sendo possível exigir, por isso, a técnica própria de profissionais da área jurídica.
Por tais razões, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente apenas em relação à ré Jéssica Pereira da Silva.
O boletim de ocorrência de fls. 07/09, de fato, demonstra que a ré Maria de Fátima Silva dos Santos compareceu perante a autoridade policial para comunicar que valores foram subtraídos de sua conta bancária, sendo que ao vasculhar a bolsa de sua filha Jéssica encontrou dois cartões bancários em seu nome que não foram por ela solicitados.
Indagada sobre os fatos, Jéssica afirmou que vinha realizando saques na conta de sua mãe há quatro meses, pois fora constrangida por Luzinete Maria da Silva (ora autora) a assim agir, sob a ameaça de que esta mataria os membros de sua família, mencionando, ainda, que os cartões foram solicitados por Luzinete, que posteriormente lhe entregou tais materiais, juntamente com as respectivas senhas, para realização dos saques.
Luzinete Maria da Silva, por sua vez, ouvida na fase inquisitiva, negou participação nos fatos (fls. 07/09).
Durante o depoimento pessoal, a autora reiterou os fatos narrados na inicial, mencionando que foi falsamente acusada da prática de crime por Jéssica. Indicou desconhecer o motivo de tal acusação, além de referir que o réu Edilson Gomes Pereira repassou a acusação para terceira pessoa que já conhecia os fatos por informações da própria autora, indicando desconhecer que a ré Maria de Fátima tenha propalado as acusações para terceiros. Referiu, ainda, que trabalha há 30 anos como diarista.
Jéssica Pereira da Silva, de seu turno, narrou que foi constrangida pela autora a realizar os fatos; que a autora queria comprovar que a mãe de Jéssica teria um ?amante? e por isso a obrigou a realizar os saques; que entregou o dinheiro dos saques para a autora. Disse, ademais, que acreditou nas ameaças em virtude ?do passado? da autora, que teria ?acabado com a vida? de seu tio, indicando que aquela trabalha como diarista e não possui relação com o crime organizado.
Maria de Fátima, por sua vez, narrou que percebeu a existência de transações indevidas em sua conta e descobriu os cartões na bolsa da filha; que esta disse que foi obrigada pela autora, sob ameaça, a realizar os saques; que a autora pretendia se vingar da família pela separação do cunhado da ré; que tal separação já tinha ocorrido há mais de 20 anos; que não sabe se a autora adquiriu alguma coisa com o dinheiro, bem como que sua filha não comprou nenhum objeto ma época, não sabendo se ela possuía dívidas. Confirmou que a autora trabalha há anos como diarista.
Fica evidente pelo conjunto acima indicado que não há qualquer prova a respeito das imputações feitas pela ré Jéssica à autora em sede de boletim de ocorrência.
Ao contrário, a versão apresentada pela ré Jéssica se revela extremamente frágil e contraditória, circunstâncias que indicam que se tratou de mero expediente por ela utilizado para tentar se isentar da responsabilidade pelo que fez.
Com efeito, no boletim de ocorrência a ré Jéssica afirma peremptoriamente que a solicitação dos cartões em nome de sua mãe foi feita pela autora, que depois lhe repassou tais materiais, juntamente com as senhas, para realização das transações indevidas.
Ora, se realmente a autora tivesse logrado obter cartões bancários em nome de Maria de Fátima, com as respectivas senhas, não teria qualquer necessidade de ameaçar Jéssica, colocando a empreitada em risco, para realização das transações. Bastaria que ela própria realizasse os saques ou o fizesse em parceira com outrem, o que certamente não seria difícil de obter.   
Da mesma forma, todas as pessoas inquiridas, inclusive Jéssica, foram unânimes ao afirmar que a autora trabalha há anos como diarista. Logo, não se vislumbra qualquer razão crível para que Jéssica tenha se sentido efetivamente constrangida com a ameaça de ?esquartejamento? de seus filhos, pois que nada na vida pregressa da autora, ao que parece, indica periculosidade.
Aliás, embora a ameaça tenha sido forte e eficaz para fazer com que a ré Jéssica, por quatro meses, realizasse transações indevidas na conta bancária de sua mãe, tal temor simplesmente desapareceu no momento em que esta encontrou os cartões falsos, embora a possibilidade de concretização do mal permanecesse a mesma. 
Finalmente, não se vislumbra qualquer razão lógica para que a autora arquitetasse tal plano, não sendo crível a versão de que o fez com o intuito de se vingar de separação ocorrida vinte anos atrás e na pessoa de uma cunhada que, ao que consta, não tinha qualquer relação com tal fato.
Enfim, não há nos autos qualquer comprovação de que a acusação formulada por Jéssica na fase inquisitiva seja verdadeira, ônus que cabia a esta (art. 333, II, do CPC). Ao contrário, as circunstâncias acima analisadas denotam a fragilidade de sua versão.
A ré Jéssica, portanto, acusou a autora pela prática de diversos crimes, perante a autoridade policial, fazendo, inclusive, com que a última fosse levada até a Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos sobre os fatos, inexistindo qualquer prova a respeito da veracidade de sua versão, de resto inverossímil.
Patente, pois, o transtorno vivenciado pela autora, que teve sua honra atingida pela acusação sem lastro formulada pela ré Jéssica, o que gera os danos morais reclamados.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para sua repressão e prevenção a fixação da reparação no montante de R$ 8.000,00, tendo em conta a extrema gravidade da situação (relacionada à acusação falsa da prática de crime), a inexistência de maior repercussão dos fatos (pois não foi instaurado inquérito policial nem demonstrada difusão da acusação para terceiros) e a inexistência de demonstração de que a ré detenha condição econômica excepcional. 
O pleito, no entanto, não prospera em relação a Edilson Gomes Pereira e Maria de Fátima Silva dos Santos.
Quanto a Edilson, não há qualquer comprovação de que ele tenha propalado a acusação sofrida pela autora a terceiros, ônus que cabia a esta (art. 333, I, do CPC). A autora, aliás, em seu depoimento pessoal, resumiu-se a afirmar que ele narrou o ocorrido para pessoa que já sabia dos fatos por informações dela própria, de modo que tal conduta, ainda que verdadeira, sequer teve o condão de efetivamente difundir a informação.
Do mesmo modo, no que tange a Maria de Fátima, esta não realizou qualquer acusação contra a autora no boletim de ocorrência, sendo que a própria autora indicou, em suas declarações, que aludida ré não teria difundido os fatos a terceiros, não se vislumbrando, pois, responsabilidade sua em relação ao evento danoso.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido em relação aos réus EDILSON GOMES PEREIRA e MARIA DE FÁTIMA SILVA DOS SANTOS.
Julgo procedente o pedido formulado por LUZINETE MARIA DA SILVA contra JÉSSICA SILVA PEREIRA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar tal ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 8.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
