

SENTENÇA

Processo nº:0092699-79.2001.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA ROSA DA SILVA
Requerido:Municipalidade de São Paulo



C O N C L U S Ã O

Em 25/08/2011, faço conclusos estes autos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandra Fuchs de Araújo . Eu, Paulo César de Morais, escrevente, subscrevi.






Vistos.
MARIA ROSA DA SILVA,  qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face do MUNICÍPIO  DE SÃO PAULO, pelos seguintes motivos:

Em fevereiro de 1992 sofre uma cirurgia para retirada de mioma, porém durante a cirurgia teria havido erro médico. A autora teve um sangramento excessivo, foi necessário dar cirurgia "rack", que a autora não havia autorizado, e após a cirurgia a autora foi se curvando, tanto que hoje não consegue nem dormir deitada. Diante do exposto, requer: danos materiais, estéticos e morais, arbitrados pelo juízo, pois nunca mais conseguiu trabalhar. Requer ainda os benefícios da justiça gratuita.

Foi concedido a autora o benefício da gratuidade.

Houve contestação da Municipalidade (fls.38/45).  Arguiu preliminares e, no mérito, requereu a improcedência do pedido, negando o nexo de causalidade.

Houve réplica(fls.50/53).

O feito foi declarado saneado a fl.90/92, foi deferida em sede de agravo a produção de prova pericial.
AS partes ofereceram seus quesitos e ausentam-se da indicação de assistente técnico.
O laudo pericial está anexado a fls. 182/190.
Os autores se manifestaram sobre a perícia, em alegações finais (fls. 195/196 e 198/200).
É o relatório.
Decido.

Sobre a responsabilidade extracontratual do Estado:

Funda-se a responsabilidade estatal no princípio da isonomia, pois deverá haver igual repartição dos encargos públicos entre os cidadãos em decorrência de danos especiais e anormais que alguns cidadãos específicos sofrem em razão da atividade estatal. Daí, a necessidade de se restabelecer o equilíbrio, ressarcindo-se os lesados à custa dos cofres públicos.  Assim, deverá o Estado indenizar o lesado pelo funcionamento do Poder Público, evitando-se assim que alguns cidadãos sejam mais onerados que outros (Maria Helena Diniz, Responsabilidade Civil, p. 625/627).
Segundo lição de Canotilho, conquista lenta, mas decisiva do Estado Democrático de Direito, a responsabilidade estatal é, ela mesma, instrumento de legalidade. É instrumento de legalidade, não apenas no sentido de assegurar a conformidade ao direito dos actos estatais: a indenização por sacrifícios autoritariamente impostos cumpre uma outra função ineliminável no Estado de direito Material ? a realização da justiça material (O problema da responsabilidade do Estado por actos lícitos. Coimbra, Livr. Almedina, 1974, p. 13).
Assim, o Estado Democrático de Direito impõe a responsabilidade estatal pelos danos causados a terceiros, em razão do desempenho de funções que visam atender a interesses da sociedade, não sendo justo que somente algumas pessoas sofram com o evento lesivo oriundo de atividade exercida em benefício de todos. 
Celso Antônio Bandeira de Mello define a responsabilidade extracontratual do Estado como a obrigação que lhe incumbe de reparar economicamente os danos lesivos à esfera juridicamente garantida de outrem e que lhe sejam imputáveis em decorrência de comportamentos unilaterais,  lícitos ou ilícitos comissivos ou omissivos, materiais ou jurídicos (p. 127 e 143).

Sobre a responsabilidade dos hospitais.

Leciona Maria Helena Diniz: 

Nítido é o caráter contratual da responsabilidade dos proprietários e diretores de hospitais e clínicas, até mesmo em face do tratamento gratuito. Sua obrigação é semelhante à do hoteleiro, compreendendo deveres de assistência médico-hospitalar e de hospedagem(CC, arts. 932, IV, 933, 942, parágrafo único). Infere-se daí que o proprietário e diretor do hospital ou da clínica terá a responsabilidade:

A)Pelos fatos danosos cometidos pelos seus auxiliares, como enfermeiros, médicos assalariados, funcionários etc., p. ex.: a direção do hospital seria responsável por presunção juris et de jure, culpa in vigilando (Súmula 341 do STF), pela subtração de recém-nascido das suas dependências (RT, 777:342), pelos prejuízos resultantes de negligência do médico do estabelecimento que deixar, por vários dias, de examinar o paciente aí internado, que teve por isso seu estado de saúde agravado, pelo suicídio de paciente internado na UTI, apresentando confusão mental, por não ter tomado providência para conter, física ou quimicamente, o enfermo ( RT, 777:277) e pelos resultados inverídicos de exames laboratoriais ( RT, 778:246). Se a direção do hospital tivesse feito uma severa fiscalização, zelando para que, no estabelecimento, se observassem as regras gerais de prudência e bom senso, tal não ocorreria. Mas hoje pelos arts. 932, III, 933 e 942, parágrafo único, do Código Civil, terá responsabilidade objetiva pelos atos daquelas pessoas acima arroladas, mesmo que não haja culpa de sua parte, e será, com elas, solidariamente responsável. A administração hospitalar não se responsabilizará pela falta técnica do médico, que, não sendo preposto ou empregado seu, agiu no exercício de sua profissão, logo, a responsabilidade será apenas do médico (CC, art. 951) que, p.ex., cortar órgão vital durante uma operação, ministrar remédio a que o doente é alérgico etc., desde que sua cirurgia não tenha sido contratada com o hospital conveniado do SUS, p.ex., nem dela tenha participado a sua equipe médica. Não se pode responsabilizar hospital se paciente contratou diretamente o médico que realizou a cirurgia (RT, 788:226). Se o médico estiver credenciado, haverá responsabilidade solidária da empresa de assistência médica que o selecionou( TJSP, EI 106.119-1, Rel. Des. Walter Moraes; TJRJ AgI. 1475/92). 

B) Pelos danos à incolumidade dos doentes, pois tem a obrigação de resguardá-los de qualquer conseqüência que um bom serviço poderia evitar, p. ex., infecção hospitalar (RT, 755:269), lesão provocada por aparelho etc. Tal dever de incolumidade não garantirá, obviamente, a cura dos clientes; 

C) Pela omissão de diligências necessárias à prestação dos serviços hospitalares, pois, pelo fato de existir um contrato entre hospital e o doente, deverá proporcionar-lhe uma assistência idônea e satisfatória (pp. 356/357).

Porém, um pré-requisito para se constatar a responsabilidade do hospital é comprovar a existência de um dano, assim como do nexo de causalidade entre o atendimento e o dano sofrido.

Sobre os fatos:

A autora a alega que, em razão do atendimento deficiente em cirurgia, a autora ficou cada vez mais curvada, até que ficou incapaz.
Entretanto, conforme constatado pela perícia, apesar de a autora sofrer de fortes dores, alterações morfológicas (deformidades), e em estado de dependência completa, na verdade é portadora de espondiloartropatia degenerativa difusa, além de osteoporose (fls. 188), doenças degenerativas que não guardam nenhuma relação com a cirurgia realizada.

É verdade que o Estado não tem o hábito de tratar de forma adequada os portadores de doenças crônicas e em especial de dores crônicas, o que leva a um enorme prejuízo ao próprio Estado, com tratamentos desnecessários, remédios que poderiam ser dispensados, faltas ao trabalho, licenças, aposentadorias desnecessárias, caso o paciente fosse tratado adequadamente e a tempo, etc. Mas nada disto faz surgir, nestes autos, o nexo de causalidade que poderia gerar a indenização pleiteada.
Deste modo, não foi comprovado nenhum dano indenizável, e nem o mau atendimento do hospital, tendo sido adotado o procedimento padrão para casos como o da autora. Decorrido o prazo para a conclusão do trabalho de parto indicado pelo hospital, de 48 horas, que não foi aguardado pela autora, caso a criança não tivesse nascido de parto normal, provavelmente a autora seria submetida a uma cesariana.
Isto posto, julgo a ação improcedente.  
Condeno à autora a pagar despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. Isenta, entretanto, pois beneficiários de justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25/08/2011.
