

SENTENÇA

Processo nº:0092096-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Moacir de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MOACIR DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que, em 04/01/2011, retirou-se da sociedade ?Luca Brasi Transportes Especiais?, que é cliente do banco réu. Relata que o banco ignorou essa informação que foi passada para a gerência e encaminhou seu nome ao Serasa por dívida da empresa contraída após a sua saída da sociedade. Assim, requer seja declarada a inexigibilidade dos débitos cobrados em seu nome, além da indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 5.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Em pedido de antecipação de tutela, pleiteou a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, o que foi deferido, conforme decisão de fls. 34/35, irrecorrida. 
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 42/63, arguindo como preliminares, a ilegitimidade passiva, pois o autor ainda tem relação contratual com o banco, persistindo o débito em seu nome; e a falta de interesse processual, diante do acesso aos contratos celebrados em nome da empresa. No mérito, repisou as teses preliminares, acrescentando que o fato de o autor ter se retirado da sociedade não altera a condição de devedor solidário da empresa, vez que não há prova de que o contrato não foi assinado por ele. Sustentou o exercício regular de direito da negativação, ante a falta de pagamento da dívida. Ao final, impugnou o pedido indenizatório e o valor pretendido, aguardando o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 88/92. Na sequência, o réu juntou o contrato celebrado entre a empresa (fls. 95/101), sobrevindo a manifestação do autor a fls. 104/106.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que a prova é essencialmente documental.
As preliminares arguidas pelo banco demandado são, na verdade, matéria de mérito, e, portanto, com ele serão analisadas.
A ação é manifestamente improcedente.
O autor foi sócio da empresa ?Luca Brasi Transportes Especiais? até 04/01/2011, quando se retirou da sociedade, conforme comprova o documento de fls. 22/22-A. Por outro lado, o documento de fls. 96/101 comprova que, em 09/09/2009, o banco concedeu àquela empresa um crédito de R$ 30.000,00, tendo o autor figurado no contrato tanto como seu representante legal como devedor solidário.
Destarte, o fato de o autor ter se retirado da sociedade não extingue a obrigação assumida pela empresa devedora, nem de seu garante, cabendo ressaltar que o vencimento do contrato ocorreu em 07/12/2009, enquanto o demandante ainda respondia pela empresa como sócio, não tendo acostado aos autos nenhum documento capaz de demonstrar o pagamento dessa dívida com o banco.
Ademais, a obrigação do demandante remanesce, ainda que não tivesse firmado o contrato como representante da empresa, em razão da solidariedade resultante da livre vontade das partes, nos termos do art. 265 do Código Civil.
Não se ignore que a garantia prestada pelo devedor solidário é de natureza pessoal e, portanto, independe da existência de qualquer vínculo com a pessoa jurídica; logo, a condição de sócio ou ex-sócio não se confunde com a condição de garantidor, avalista ou fiador. 
Nesse sentido tem decidido este Egrégio Tribunal de Justiça: 
?Declaratória c.c. indenização - Contrato bancário  - Desligamento da sociedade - Fato que, por si só, não tem o condão de exonerar da fiança prestada - Comprovação do pagamento - Ausência - Anotação restritiva em razão do débito afiançado - Legitimidade do ato - Recurso improvido.? (Apelação n° 0001083-81.2011.8.26.0223, 17a Câmara de Direito Privado, Relator Des. Souza Lopes, j. 13/11/2013). 
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. PEDIDO DE DANO MORAL. Cédula de crédito bancário. Título emitido pela pessoa jurídica. Autor que se obrigou na condição de devedor solidário. Responsabilidade pelo pagamento da dívida reconhecida. Retirada da sociedade que não afeta o vínculo obrigacional. Garantia de natureza pessoal. Inteligência dos artigos 264 e 265, ambos do Código Civil. Sentença de improcedência mantida. RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação n° 4000351-04.2013.8.26.0048, 38a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 13/11/2013). 
?APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA. Improcedência. Apelo dos autores. Inconsistência. Contrato de financiamento firmado entre os demandados, no qual, porém, os demandantes figuraram como avalistas e devedores solidários. Responsabilidade solidária dos autores pelo débito configurada independentemente de possuírem ou ter possuído qualquer vínculo mantido com a pessoa jurídica tomadora do empréstimo. Exegese dos arts. 264 e 265 do Código Civil - Improcedência ratificada nos moldes do artigo 252, do Regimento Interno deste Tribunal. Recurso improvido.? (Apelação n° 9198067-11.2007.8.26.0000, Rel. Des. Viviani Nicolau, 9a Câmara de Direito Privado, j. 27/03/2012).
Por fim, o autor alega que informou à gerência do banco a sua retirada da sociedade, mas não traz aos autos qualquer documento comprobatório nesse sentido. O documento de fl. 21 foi recebido pelo representante do banco réu em 27/08/2012 e a notificação extrajudicial foi registrada em 07/11/2012 (fl. 26); ambas são posteriores à inclusão do nome do requerente no Serasa (01/05/2012 ? fl. 84).
Destarte, sem a prova de que houve a regular extinção da obrigação assumida pelo demandante no contrato, não há que se falar em inexigibilidade do débito e, de conseguinte, de indenização, tendo em vista o regular exercício de direito do credor de apontamento pelo débito ainda pendente de quitação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MOACIR DE OLIVEIRA em face do BANCO ITAÚ S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
