

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0092195-81.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Adelson Schuster Almeida Santos, CPF 227.051.188-37 
Requerido: Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A., CNPJ 03.505.295/0001-46
Preposto: Cassio Rodrigues do Carmo de Oliveira - RG: 33934811 
Adv. Requerido: Tiago Martins de Souza - OAB/SP: 228.494









Aos 15 de julho de 2013, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos, sendo que assim se manifestou: "MM. Juiz, quanto a preliminar de fls. 15, requer seja afastada por estar, no caso, correta no seu fundamento, eis que o autor é parte legítima e tem interesse processual, posto que contratou aquela garantia estendida. No mérito, requer a procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, tendo em conta que o autor utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, sendo patente seu interesse de agir. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova a aquisição do produto (fls. 08), bem como do seguro de extensão de garantia diferenciada firmado junto a ré (fls. 09). Demonstra, ainda, que o produto apresentou defeito cerca de um ano após a compra (fls. 11), depreendendo-se do curto lapso de tempo transcorrido entre a aquisição e a abertura da ordem de serviço que o vício decorre da fabricação do bem, tornando-o impróprio ao uso a que se destina. Não prospera, por outro lado, a alegação da ré no sentido de que o ocorrido está expressamente excluido da apólice. O laudo de fls. 37, de fato, indica que o produto apresentou infiltração de líquido em sua parte interior, o que ocasionou a oxidação. Tal infiltração de líquido, no entanto, decorreu do vício do produto, não sendo possível afirmar que a oxidação se deu apenas pela exposição do bem ao tempo. De fato, não é natural que produto da natureza do adquirido (forno elétrico) apresente infiltração de líquidos e oxide em prazo tão curto. Para a aplicação da exclusão constante da clausula 8, "T", do contrato, far-se-ia necessário que a oxidação decorresse exclusivamente da exposição ao tempo, o que não se deu no caso, sob pena de violação da boa-fé objetiva que deve nortear o negócio, tendo em conta a contribuição do vício do produto para o resultado danoso, circunstancia obviamente coberta pela avença. Faz jus o autor, portanto, a troca do produto por outro de igual natureza. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que a ré não solucionou a questão pela via administrativa, denotando-se o descaso com que tratou a situação de seu cliente, em violação a dignidade deste enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante a 10 vezes o preço do produto, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE para CONDENAR a ré a realizar a troca do produto adquirido pelo autor, discriminado às fls. 08, por outro de igual natureza e com as mesmas especificações, em perfeita condições de uso, no prazo de 10 dias computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 89,90, para o caso de descumprimento, a qual se converterá em indenização substitutiva da obrigação de fazer em questão, em caso de incidência. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 899,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o forno elétrico da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 15.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
