

SENTENÇA

Processo nº:0092124-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sérgio Benedito Ojeda Júnior
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por SÉRGIO BENEDITO OJEDA JÚNIOR em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega o autor, em síntese, que era cliente da ré e desta recebeu uma oferta de aparelho celular, com valor de R$ 689,00, por R$ 150,00, mediante habilitação de linha pós-paga e pagamento parcelado em faturas. O autor aceitou o negócio, mas, após algum tempo, acordou com a ré em reverter a linha para pré-paga, mantido o mesmo valor do aparelho. Passado um ano, no entanto, a ré encaminhou ao autor cobrança do valor total do aparelho e, após, incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes. Requer, assim, a condenação da ré ao cumprimento do contrato, mediante cobrança de apenas R$ 150,00 pelo aparelho, a exclusão da anotação restritiva e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou a legalidade de seus procedimentos e a legitimidade dos valores cobrados. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
A ré não juntou a documentação determinada pelo juízo. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, conforme deliberação de fls. 66, cumpriria à ré trazer aos autos a degravação da conversa telefônica entabulada com o autor, na qual foram acordadas as condições para aquisição de novo aparelho ? e transformação da linha em pré-paga ? ou o instrumento contratual com as respectivas condições. 
A ré, entretanto, de forma deliberada não juntou aos autos a documentação pertinente, embora lhe tenha sido concedido prazo mais do que razoável para tanto. 
Tratando-se na hipótese de relação de consumo, e sendo o autor manifestamente hipossuficiente em relação à ré para a produção da prova das condições do negócio, impõe-se a inversão do ônus. Em consequência, sendo verossímil a versão inicial e não tendo a ré produzido prova alguma em sentido contrário, conclui-se que a oferta de venda do produto por R$ 150,00 deveria ter sido respeitada, o que torna ilícita a cobrança a maior e a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Logo, de rigor a condenação da ré ao cumprimento da oferta ? recebimento do valor de R$ 150,00 ? e a exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores. 
O dano moral, no caso, também restou configurado. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e sua extensão, entendo suficiente, para compensar a lesão sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SÉRGIO BENEDITO OJEDA JÚNIOR em face de TIM CELULAR S.A. para determinar o cancelamento da anotação restritiva efetivada pela ré contra o autor, oficiando-se desde logo, bem como para CONDENAR a ré a receber pelo aparelho telefônico tão somente a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), e ainda ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de  R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, facultada a compensação nestes próprios autos. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
