

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0092085-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Assis Jose de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ASSIS JOSÉ DE SOUZA ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade de título c.c. reparação de danos com pedido de antecipação da tutela c em face de BANCO BRADESCO S/A, na qual aduz, em síntese, ter realizado acordo junto ao requerido para pagamento de débito no valor à vista de R$ 634,66, em 22.11.2011, oriundo de inadimplência na utilização de cartão de crédito. Entretanto, as inscrições restritivas indicadas em 14/09/2011 junto ao SERASA e SCPC persistiram após a quitação do débito, bem como, as cobranças diárias. Requer a antecipação da tutela para suspensão dos efeitos dos apontamentos restritivos junto ao Serasa e SCPC, a declaração de inexigibilidade do débito nos valores de R$ 1.805,77 e R$ 634,66 decorrentes do cartão de crédito nº 4220.5324.2883.4012 e indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação da tutela às folhas 19.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 42/53. No mérito alega a legitimidade da inscrição restritiva, pois o autor quitou com atraso o débito do cartão de crédito; o exercício regular do direito; a ausência de nexo de causalidade quanto ao pedido de dano moral, ausência de culpa do requerido. Impugna o valor indenizatório pretendido pelo autor.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica às folhas 56/58.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

O pedido inicial merece parcial acolhimento, pois o autor pleiteia a declaração de inexigibilidade de cobrança e a indenização por danos morais em razão de apontamento restritivo indevido, referente a inadimplência de débito referente ao cartão de crédito nº 4220.5324.2883.4012. No entanto, verifica-se no documento juntado às folhas 13, a quitação do mencionado débito após o vencimento dos encargos, porquanto, comprovada a inadimplência do autor e demonstrada a legalidade da restrição negativa em seu nome em data anterior ao pagamento.

Assim, conclui-se pela celebração de acordo para pagamento de dívida contraída na utilização do cartão de crédito e a quitação do débito.

Por fim, em relação ao pedido de danos morais, não se evidencia o nexo de causalidade, bem como, não há danos morais a serem verificados a favor do requerente.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.805,77 junto ao banco requerido, referente ao cartão de crédito nº 4220.5324.2883.4012. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais e honorários de seus respectivos patronos.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02.12.2013 (publ. 110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
