

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0092186-22.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Maria Eunice Brandão da Costa, CPF 063.995.588-67
Requerente: Tarcisio Florencio da Costa - RG: 15.703.776-9
Requerido: TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto: Patricia Souza de Oliveira - RG: 38.425.815-3 









Aos 16 de julho de 2013, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, requer seja afastada a preliminar que trata da "ilegitimidade ativa ad causam" quanto ao autor, isto porque o autor foi quem financiou ou pagou pelas passagens, assim seu interesse e legitimidade está patente. No mérito, a ré sustenta suspeita de fraude. Ora, é incoerente e equivocada essa tese porque os autores pessoas consumidoras não poderiam e nem teriam condições de fraudar bilhete algum. Por outro lado, ficou demonstrado documentalmente que foram prejudicados por culpa da ré por isso requer a procedência da ação. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Prospera a preliminar de ilegitimidade do autor Tarcisio para figurar no pólo ativo. Isto porque, ao que consta ele apenas realizou a compra das primeiras passagens em favor de seus familiares. A segunda compra, cuja restituição se postula, foi feita pela co-autora, assim como o transtorno vivenciado pela falta do embarque também foi sofrido por ela e demais parentes, sem a participação do autor. Este, portanto, não detém pertinência subjetiva para figurar no pólo ativo, impondo-se a extinção do processo em relação a ele. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora comprova que foi realizada compra de cinco passagens, com a utilização do cartão de crédito de seu marido, sendo que os bilhetes seriam utilizados por ela, por sua filha e por tres netos (fls. 09). Demonstra, ainda, que na data do embarque teve seu bilhete recusado, o que fez com que adquirisse nova passagem para si (fls. 16), não logrando a família o embarque no horário previamente estipulado. Ora, em que pese a alegação da ré no sentido de que ficou preocupada com a possibilidade de fraude, sua boa intenção, embora louvável, é afastada pelos elementos existentes nos autos. De fato, ao que consta a ré aceitou, no ato da compra, a realização do negócio com cartão de pessoa que não figurava como passageiro, o que, aliás, é comum, existindo campo proprio para isto nos sites de vendas, como de notório conhecimento. Tendo aceito a compra, não fez nenhum contato com o adquirente para confirmá-la, tampouco exigiu apresentação de documentação específica para verificação da autenticidade da compra na data do embarque, como era de se esperar caso houvesse real suspeita de fraude. Enfim, aceitou a compra e não adotou nenhuma atitude, resumindo-se a impedir o embarque na data prevista, conduta que contraria sua postura anterior, sendo, por isso, vedada ("Venire contra factum proprium"), frustrando a legitima expectativa da consumidora. Ademais, verifica-se que apenas um dos bilhetes relacionados a compra foi recusado. Isto porque o documento de fls. 16 demonstra que a autora somente teve que comprar um novo bilhete para si, indicando esta, ainda, em seu depoimento pessoal, que o restante da família conseguiu efetuar a troca das passagens para o outro vôo, afim de que todos fossem juntos. Não se vislumbra, portanto, qualquer motivo legítimo para recusa do primeiro bilhete da autora, de modo que esta faz jus a restituição do valor pago pela segunda passagem. Tal restituição, no entanto, não deve se dar em dobro, por não se enquadrar a situação no disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, uma vez que o pagamento se fundou em nova compra. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. De fato, a documentação demonstra que a indevida recusa do primeiro bilhete da autora fez com que toda família tivesse que trocar o vôo, cuja saída estava prevista para às 12h55 (fls. 09), tendo que permanecer no aeroporto até às 21h35 (fls. 10), situação que demonstra o descaso com que tratada a autora, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente a três vezes o valor da segunda passagem adquirida pela autora, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, o tempo em que toda família teve que aguardar indevidamente no aeroporto, assim como a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a RESTITUIR à autora a importância de R$ 733,72, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (07.08.2012 - fls. 16), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.201,16, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. JULGO, ainda, EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação ao autor Tarcisio Florencio da Costa, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 16.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
