

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0092185-37.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Edna Gomes de Oliveira, CPF 813.290.674-87 
Requerente: Valdemir Ribeiro dos Santos, CPF 23.271.677-8
Requerido: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Preposto: Patricia Vitorino Nunes da Silva - RG: 30.887.578-3 
Adv. Requerido: Marli Gonzaga de Oliveira Barros - OAB/SP: 252.556









Aos 15 de julho de 2013, às 15h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, nos seguintes termo: "MM. Juiz, não há por parte dos autores obte quanto a retificação do pólo passivo. Por outro lado, não há que se falar em impossibilidade de inversão do ônus da prova, isto porque, trata-se de relação de consumo. A autora alega na inicial que chegou para embarque 10h25 e o vôo era previsto para as 11h00. E a ré na sua defesa aponta que o mínimo para embarca nas linhas domésticas é de 30 minutos, assim requer a procedência do pedido. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os autores indicam que chegaram no aeroporto ás 10h25, sendo que o vôo estava previsto para ás 11h00. Por tal razão, as passageiras não conseguiram embarcar, levando os autores a adquirirem novas passagens. Ora, não é possível imputar qualquer responsabilidade a ré em virtude de tal fato, tendo em vista que o proprio contrato juntado pelos autores indica a necessidade de apresentação do passageiro, no mínimo 60 minutos antes da partida para embarque (fls. 09), regra, aliás, que é amplamente divulgada no proprio aeroporto. Cabia as passageiras, portanto, terem se organizado para chegar no aeroporto com antecedência necessária, uma vez que de conhecimento comum as grandes distâncias e dificuldades no trânsito desta cidade. Assim, a perda das passagens de ida decorreu de fato imputável exclusivamente às passageiras, inexistindo responsabilidade da ré. O mesmo, no entanto, não pode ser dito quanto as passagens de volta. De fato, a compra disse respeito a trechos autônomos, de modo que a falta de utilização de um não pode implicar, por si, o imediato cancelamento do outro, sob pena de a empresa receber por um serviço que não chegou a disponibilizar para co consumidor, embora este estivesse pronto para utilizá-lo. Não há, ademais, qualquer demonstração de que os consumidores tenham sido devidamente informados a respeito do cancelamento, cláusula, ademais, que se revela abusiva por gerar desproporcionalidade em detrimento dos consumidores (art. 51, IV, da Lei n.º 8.078/90). Fazem jus os autores, portanto, a restituição dos valores pagos com a posterior aquisição de passagens de volta (fls. 20). Finalmente, não prospera o pleito quanto as despesas de ligação, já que não comprovado o nexo causal com a situação, tampouco se caracterizam danos morais, uma vez que os autores, como dito, contribuíram para os fatos, além de não demonstrarem qualquer situação excepcional decorrente do descumprimento do contrato em relação a viagem de volta, afim de se considerar que tal circunstancia tenha gerado violação de sua esfera extrapatrimonial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir aos autores, a importância de R$ 694,94, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (17.07.2012 - fls. 20), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 15.08.2013. Nada mais?. Eu, ______ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
