

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0092125-64.2012.8.26.0002


Vistos.


ERIBERTO FRANCISCO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo, que: a) é correntista da ré e possuía débitos referentes à inadimplência de dois cartões de crédito e um valor no cheque especial; b)  quitou débitos em outubro de 2012 diretamente na agência da ré, efetuando o pagamento de R$178,42 e de R$212,08 referente aos cartões; em dezembro de 2012, pagou R$60,00 relativamente à débito do cheque especial; c)  o réu manteve sua conta negativa em R$1.270,00 e não excluiu seu nome dos órgão de proteção ao crédito; d)   experimentou abalo moral em virtude dos fato. 

Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para excluir seu nome dos  órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária. Requer, ainda, o estorno do débito de sua conta corrente, bem como indenização por danos morais em valor de R$15.000,00. Juntou documentos (fls. 10/24).

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação, na qual sustentou basicamente que: a) não há qualquer restrição em nome do autor e suas pendências financeiras foram baixadas; b) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio a réplica. 

É o relatório

Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede  a pretensão.


É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Colhe-se dos autos, notadamente dos documentos que acompanham a inicial, que o nome do autor permaneceu inserido nos cadastros de inadimplentes (fl. 22), a despeito de quitados os débitos de cartão de crédito e do cheque especial (fls. 18, 19 e 21).

Dada a verossimilhança das alegações do autor, cabia ao réu demonstrar que houve o estorno do saldo devedor da conta e exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito em tempo hábil, ônus do qual não se desincumbiu. As telas exibidas em contestação são unilaterais e não se prestam a comprovar que o saldo da conta foi zerado, bem assim que providenciou a exclusão do apontamento.

De rigor, portanto, a exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores, bem como o estorno do débito da conta corrente do autor.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a permanência do nome do devedor nos cadastros de proteção após a quitação do débito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro  mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto:

A) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. 

B) JULGO PROCEDENTES os pedidos para: i) determinar o estorno do débito apontada na inicial da conta corrente do autor; ii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/10/2013 (publ. 96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
