

SENTENÇA

Processo nº:0093378-65.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roboson Cabrera Dias
Requerido:Hospital Bosque da Saúde S.a e outro


      CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.




Vistos. 


Trata-se de impugnação oferecida por HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A., e SANTAMÁLIA SAÚDE S/A., nos autos da ação de restituição de valores cumulada com danos morais, em fase de cumprimento de sentença, ajuizada por ROBSON CABRERA DIAS (fls. 187/190).
Alegam as impugnantes, em síntese, o excesso de execução nos valores de R$5.152,04 (Hospital Bosque da Saúde S/A) e R$9.049,32 (Satamália Saúde S/A), tendo o exequente atualizado o débito até julho de 2011, sem, contudo, observar os depósitos efetuados nos autos, nos valores de R$8.794,69 e R$4.326,17, com juros e correção nos termos da sentença até fevereiro de 2011, data dos depósitos. Concluíram sustentando que o valor do crédito do impugnado corresponde aos valores depositados nos autos.
Requereram a condenação do impugnado ao pagamento, referente ao dobro dos valores indevidamente cobrados, na forma do artigo 940, do Código de Processo Civil. 
Recebida a impugnação com efeito suspensivo pela decisão de fls. 191, o impugnado foi intimado e manifestou pugnando pela correição dos cálculos apresentados e concluiu pela rejeição da impugnação com a condenação das impugnantes nas penalidades da litigância de má-fé, na forma dos artigos 17 e 18, do Códex citado (fls.195).
Pela decisão de fls. 199 foi determinado a remessa dos autos ao Contador do Juízo, para conferência dos cálculos apresentados pelas partes. 
Veio os autos o cálculo elaborado pelo Contador do Juízo (fls. 203/206), sobre o qual as partes foram intimadas. As impugnantes manifestaram-se cientes do cálculo do Contador do Juízo e requereram o prazo para complementação dos depósitos efetuados nos autos (fls. 212), ao passo que certificado o decurso in albis do prazo para manifestação do impugnado.
A fls. 214/215 as impugnadas comprovaram a complementação dos depósitos, nos valores apurados no cálculo do Contador do Juízo (fls. 220/223). 

DECIDO.

Conheço da impugnação e o faço para deferi-la em parte, ante a concordância manifestada pelas impugnantes e o silêncio do impugnado, em referencia à conta elaborada pelo Contador Judicial que, por sua vez, constatou a ocorrência do excesso de execução na conta apresentada pelo impugnado, embora em valor inferior ao apontado pelas impugnantes.

Isto posto, na oportunidade do artigo 475-M, § 2º, do Código de Processo Civil, defiro em parte a impugnação e, em consequência, fixo o valor da condenação no importe de R$8.818,09, em relação a impugnante Santamália Saúde S/A., e no importe de R$5.000,42, em relação ao impugnante Hospital Bosque da Saúde S/A., em fevereiro de 2011, conforme apurado pelo Sr. Contador Judicial a fls. 203/206.
Cada parte arcará com suas despesas com o incidente, inclusive os honorários de seus Advogados, ante a sucumbência recíproca.
Observo, finalmente, ser incabível a condenação do impugnante nas penas cominadas à litigância de má fé porquanto sua conduta não configura qualquer das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e com a integral satisfação do crédito exequendo, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento, em favor do impugnado, referentes às quantias depositadas a fls. 176, 178, 225 e 227. 
P.R.I., baixando-se os autos no sistema informatizado e arquivando-se oportunamente.  
São Paulo, 05 de abril de 2013.



NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
