

SENTENÇA

Processo nº:0093840-56.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elieze Alves da Silva
Requerido:Mercedes-benz do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Comprovado o cumprimento da obrigação pendente e ante o silêncio da exequente, após instada a se manifestar sobre a documentação juntada dando conta de dito cumprimento, JULGO  EXTINTA a fase executiva, nos moldes do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ao trânsito em julgado, comunique-se o Distribuidor Cível e arquivem-se os autos, ficando desde já autorizado o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, se solicitados, mediante traslado.
Publ. Reg. e Intimem-se
São Paulo, data supra.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.
