

SENTENÇA

Processo nº:0093383-92.2001.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Wilson Roberto Rodrigues de Carvalho
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

Revelado o decurso do prazo para o executado impugnar a constrição realizada às fls. 389, a caracterizar aceitação tácita no pagamento do débito, JULGO EXTINTA a execução ante a satisfação da obrigação, nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se guia de levantamento ao exequente dos valores depositados às fls. 391.
Após, efetuadas as anotações de praxe, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
