

SENTENÇA

Processo:000.04.093381-4 - Indenização (ordinária)
Requerente:Olívia Alves Pereira e outro
Requerido:Bandeirantes Imóveis S.c Ltda e outros
Juiza de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves
CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.
VISTOS. 
ALMIRO MARTINS PEREIRA E OLIVIA ALVES PEREIRA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANDEIRANTES IMÓVEIS S/C LTDA, WLADIMIR RODRIGUES CARVALHO E DANIEL BECKER BARIONI, alegando que firmaram instrumento particular de cessão de direitos e obrigações sobre imóvel rural, com os réus, efetuando o pagamento de R$ 9.330,00. Contudo, foram surpreendidos com a notícia de que foram vítimas de estelionato, pleiteando a restituição das quantias pagas. Reclamam também danos morais, estimando a indenização em R$ 140.000,00. Em aditamento à inicial, formularam o pedido de rescisão do contrato e descreveram despesas de locomoção e de Cartório, cujo reembolso pleiteiam a título de danos materiais, retificando o valor causa para R$ 153,371,86. 
A  tutela antecipada foi deferida a fls. 74 vº. 
Os requeridos Wladimir e Bandeirantes foram citados por hora certa (fls. 157), sendo-lhes nomeado curador especial que contestou a fls. 161/161 vº. Argüi a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão de indenização pressupõe a rescisão do contrato, o que não foi objeto do pedido. No mais, contesta por negativa geral.
O réu Daniel foi citado por edital (fls. 195), sendo-lhe nomeado curador especial, que contestou a fls. 196. 
É o relatório. Decido.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, considerando que os autores aditaram a inicial para incluir o pedido de rescisão contratual (fls. 69/71). No mais, o ordenamento contempla a pretensão condenatória, inexistindo obstáculo processual. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A contestação por negativa geral afasta a revelia, mas não tem o condão de desconstituir a prova documental produzida nos autos. O boletim de ocorrência copiado a fls. 30/31 indica o desaparecimento dos réus após o recebimento do preço, sendo que o instrumento de fls. 36/42 convence da veracidade dos fatos descritos na inicial em relação à alienação do imóvel a outras pessoas. 
De rigor, portanto, a restituição dos valores pagos pelos autores, correspondentes a R$ 9.330,00, já que não será possível a entrega do terreno em contraprestação.
Do ilícito decorreram as despesas documentadas a fls. 43/56, relativas ao transporte para a Cidade de Tatuí, em busca de solucionar a pendência, estando comprovado o desembolso de R$ 132,28, que deve ser incluído na indenização. Quanto aos demais valores, a prova é insuficiente para comprovar o dano, limitando-se a condenação ao prejuízo concreto efetivamente demonstrado.  
Por fim, quanto aos danos morais, entende-se caracterizado, embora o valor sugerido não esteja de acordo com os parâmetros da jurisprudência. Os autores efetuaram pagamentos por 10 meses, como indicam o recibo e as notas promissórias resgatadas a fls. 20/29, tratando-se de período de expectativa de aquisição de um terreno, em que se construíram os sonhos e projetos respectivos. Note-se que a pendência da situação no tempo é hábil para criar confiança, de modo que a descoberta da fraude acarretou o rompimento do equilíbrio psíquico e a violação ao direito da personalidade. 
Mas o valor postulado é excessivo, entendendo-se suficiente para indenizar o dano moral o valor correspondente ao do prejuízo material, com vistas a compensar os transtornos dos autores, sem sugerir enriquecimento sem causa. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os réus no pagamento de R$ 9.462,28, a título de danos materiais, atualizados desde cada desembolso, com juros de 1% ao mês a contar da citação; e no pagamento de R$ 9.462,28, a título de danos morais, atualizados desde o ajuizamento, com os mesmos juros. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e honorários fixados em 10% da valor da condenação, já considerada a proporcionalidade.
P. R. I. C. 


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.



CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES
Juíza de Direito
