

SENTENÇA

Processo nº:000.04.094149-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lucia Varella Martinez
Requerido:Saut Empreendimentos Imobiliários Ltda

CONCLUSÃO

Em  01 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







Vistos.

Cuida-se de liquidação por arbitramento da r. Sentença que julgou procedente em parte a pretensão inicial em análise (conforme r. Sentença de fls. 165/168 e v. Acórdão de fls. e fls.) que ANA LUCIA VARELLA MARTINEZ moveu em face de SAUT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, referente à indenização pelo descumprimento da obrigação de dar três vagas de garagem e não duas para cada unidade, ou seja, de acordo com a petição inicial para cada apartamento o dano emergente referente à diminuição do valor de mercado de cada unidade, pela perda de uma vaga de garagem (fls. 15, item b).
Transitada em Julgado o r. Decisum, a parte vencedora deu início à fase de liquidação (fls.352/353).
A parte contrária manifestou-se a fls. 355.
O Sr. Perito Judicial apresentou Laudo a fls. 380/586, além de esclarecimentos a fls. 644/651 e 671/676.
Laudos dos assistentes técnicos a fls. 588/594, 602/621 e 622/641.
As partes manifestaram-se a fls. 598/600, 658/663, 664/665, 679/681 e 684/685.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de liquidação por arbitramento da r. Sentença que julgou procedente em parte a pretensão inicial em análise (conforme r. Sentença de fls. 165/168 e v. Acórdão de fls. e fls.), referente à indenização pelo descumprimento da obrigação de dar três vagas de garagem e não duas para cada unidade, ou seja, dano emergente referente à diminuição do valor de mercado de cada unidade, pela perda de uma vaga de garagem.
Nesse contexto, devem ser integralmente acolhidas as conclusões do Sr. Perito Judicial, o qual apresentou conclusão no sentido de que a inclusão de uma 3ª vaga de garagem, sem dúvida, valoriza o imóvel. Por óbvio, apartamentos com 3 vagas de garagem têm um preço, enquanto apartamentos com apenas 2 vagas tem outro preço.
E, esta valorização ocorre no preço da vaga adicional, que possui título de propriedade individualizado, ou seja, deve ser calculada em função do valor de venda de mercado dessas vagas adicionais no próprio condomínio ou em imóveis nas imediações de sua localização, a par de serem observados aspectos como características construtivas, estado de conservação, finalidade e uso das unidades, razão pela qual deve ser homologado o Laudo do Sr. Perito Judicial para fins de liquidação, a importância de R$ 12.500,00 (para outubro/2008), referente ao preço final médio de cada vaga de garagem, tal e qual comprovado pela perícia, além das pesquisas e avaliações apresentadas e prova documental acrescida na fase de liquidação (fls. 380/586).
De fato, as demais teses e argumentos apresentados pelas partes foram amplamente enfrentados e restaram afastados pela robusta pesquisa e trabalho pericial, além dos esclarecimentos técnicos complementares apresentados a fls. fls. 644/651 e 671/676.
Portanto, o preço relativo a cada vaga de garagem é fixado na importância de R$ 12.500,00 (para outubro/2008), o qual multiplicado pela perda de 4 vagas de garagem, uma de cada unidade habitacional, resulta na importância de R$ 50.000,00.
Por fim, fica afastada indenização por lucros cessantes, a título de aluguel de cada vaga de garagem, seja porque ausente o nexo de causalidade hábil à legitimar responsabilidade civil pelo pagamento de eventuais valores locativos de cada vaga de garagem, seja porque este aspecto sequer foi objeto do pedido deduzido na petição inicial, sendo vedada a inovação somente nesta fase de liquidação.
Ante o exposto, JULGO LIQÜIDADA a r. sentença, fixando o valor para execução/cumprimento de sentença na importância de R$ 50.000,00 (para outubro/2008), acrescido de correção monetária desde então e juros de mora de 1% ao mês, da citação até efetivo pagamento.
Arcará o executado com as despesas processuais, inclusive honorários periciais, além de honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da condenação atualizada, ante a novel sistemática processual, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
Transitada em julgado, intime-se nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
