

SENTENÇA

Processo nº:0094893-04.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rosária de Fátima Marcondes Conceição
Requerido:Uniodonto de Sp. Cooperativa Odontológica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Rosária de Fátima Marcondes Conceição, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Uniodonto de Sp. Cooperativa Odontológica.
Narra a parte autora, em síntese, que se teria submetido a cirurgia buço-maxilar, com conseqüente perda da sensibilidade no lado esquerdo da boca. Não consegue mais pronunciar as palavras corretamente ou movimentar a boca e a mandíbula adequadamente. Vem submetendo-se a tratamento fisioterapia, acumpuntura e fonoaudiologia. Teria perdido capacidade laborativa, pois estudava pedagogia e iria formar-se professora, o que exige o uso perfeito da fala. Em razão da conduta culposa, que atribui à ré, pediu a condenação ao pagamento de indenização pelo dano material, consistente na redução da capacidade laborativa, e moral. Juntou documentos.
Citada, contestou.
Levantou preliminares. Impugnou o pedido de justiça gratuita na contestação; argüiu a ilegitimidade passiva; sustentou a inépcia da petição inicial. No mérito, negou a conduta culposa, que deveria ser aferida, não admitindo a responsabilidade objetiva. Alegou que a autora, após a parestesia, não teria continuado o tratamento para sua cura. Impugnou o dano material e moral e seus valores.
Em saneador, as preliminares foram afastadas e determinada prova pericial (fls. 211).
Laudo pelo IMESC a fls. 285/288.
É a síntese do necessário. DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas no momento oportuno.
Antes de avançar, organizo os contornos fáticos da lide.
Não se discute que a autora sofreu parestesia após a extração dentária. Discute-se, isto sim, se há erro odontológico, ou seja, conduta culposa em uma das três modalidades de culpa. Cuidando-se, de ato praticado por profissional liberal, impõe-se a perquirição da conduta culposa (art. 14, § 4.º do Código de Defesa do Consumidor). Não se discute, portanto, o dano. Discute-se a culpa. 
Adentro agora ao mérito, não sem antes tecer algumas considerações de cunho jusfilosófico.
Talvez a Ética a Nicômaco, obra de Aristóteles, tenha sido a primeira obra filosófica a discorrer acerca do que hoje a Filosofia do Direito denomina de limites jurisdicionais epistêmicos da decisão judicial. A terminologia é técnica, mas se refere a um fenômeno de todos conhecido: o fato de que o Magistrado, sendo um ser humano, está limitado em suas decisões (como qualquer outro ser humano) às informações que lhe são disponíveis e com base nas quais delibera e decide. Um ponto de vista ideal ? o ponto de vista de Deus, digamos assim ?, a partir do qual seria possível o conhecimento preciso do que efetivamente ocorreu, dos eventos subjetivos nos agentes e objetivos no mundo, e dos nexos causais precisos, não lhe é possível. Como ser humano que é, está limitado pelas informações que lhe estão postas sobre a mesa ou, mais precisamente, incorporadas dentro do processo. E é com base nelas que julga, devendo exercitar seus poderes instrutórios para que possa firmar sua convicção e alcançar a justiça. 
Tecidas essas considerações jusfilosóficas ? cuja razão de ser nesta sentença se entenderá a seguir ?, passemos ao mérito.
No caso em tela, a autora vem passando por sofrimento físico e psicológico evidentes. Não há controvérsia sobre isso, e, a rigor, desnecessários maiores comentários quando se considera as dificuldades decorrentes da parestesia (perda de sensibilidade) após a cirurgia de extração dentária. Seria de fato muito surpreendente que uma pessoa que teve de submeter-se a tal cirurgia e perdesse parte da fala, pudesse alegrar-se com tudo isso. Sofrimento houve e não há controvérsia entre as partes a esse respeito.
A única controvérsia digna de nota diz respeito à culpa e ao nexo causal. A parte ré que tenha havido conduta culposa. Afirma que o procedimento ocorreu com base na boa prática odontológica e que a proximidade do dentre com o nervo trigêmeo ramo esquerdo. E também negam que tenha havido negligência, imprudência ou imperícia.
O deslinde só pode ocorrer através de perícia. O Magistrado não é médico nem cirurgião dentista, não é profissional de saúde, e tem de valer-se do que o expert concluir, ainda que não esteja, naturalmente, vinculado legalmente a essa prova. 
A perícia, porém, concluiu que não há prova de que o procedimento odontológico não teria sido o correto.
A fls. 285/288 (2.º volume) o IMESC conclui, in verbis: Do ponto de vista da odontologia legal, pode-se concluir que não foi [sic] apresentado elementos suficientes para estabelecer nexo causal entre os fatos narrados na inicial e o achado clínico pericial.
Respondendo aos quesitos apresentados, e especialmente ao quesito n.º 7 da autora (se a peculiar condição física teria aumentado o risco cirúrgico, inclusive quanto à parestesia, em razão da proximidade do dente junto ao nervo mentual), respondeu afirmativamente o perito. 
Ainda, quanto ao fato de a autora ter abandonado o tratamento, como possível causa para a manutenção de quadro de parestesia, também respondeu o perito afirmativamente. 
Finalmente, respondendo ao quesito 14, que questionava se seria possível afirmar, sem sombra de dúvidas, que a existência dos problemas relatados pela autora decorreriam da cirurgia, a resposta foi negativa.
Concluo, portanto, e exclusivamente à luz das provas produzidas, que não houve erro odontológico culposo. Não houve conduta culposa, de sorte que o dano, que não se nega e sobre que não se controverte, não decorreu causalmente daquelas condutas. Se houve nexo causal, a causalidade concorreu com outra que, acrescida à primeira, deu azo ao dano. Sem a peculiar condição da autora ? proximidade do dente ao nervo ?, a extração, sozinha, não teria produzido o resultado.
É o que posso concluir das provas que se encontram sobre minha mesa, ou melhor, das que se encontram no processo, e diante de minhas limitações cognitivas, como ser humano finito e limitado que sou.
Não nego que talvez de um outro ponto de vista, um ponto de vista absoluto e divino, do ponto de vista do qual tudo é transparente e todos os fatos são conhecidos, talvez se concluísse pela conduta culposa. Mas o Magistrado, como ser humano que é, não sabe tudo, toma suas decisões com base em informações que se circunscrevem à prova produzida, sendo com base na sua interpretação que deverá deliberar e julgar. Seu dever ético é examiná-las com cuidado e prolatar sua decisão com base nelas, não menos, não mais. Não se exige que seja Deus.
Digo-o porque não posso deixar de solidarizar-me com o sofrimento de uma pessoa que, em virtude de peculiaridades da cirurgia, passou a ter dificuldades de fala, interferindo até mesmo com o sonho de tornar-se professora. Mas me cabe, com base na prova produzida ? e para isso devo examinar os resultados do laudo pericial ? julgar. Julgar a seu favor, ainda que sinta forte compaixão por seu estado, seria violar o dever ético de justiça para com os réus. 
Por tais fundamentos, entendo que seu pedido não pode ser acolhido.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, resolvendo-lhe o mérito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários sucumbenciais, fixados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais), em favor da ré, assegurado o benefício da gratuidade processual pelo que fica suspensa a suscumbência enquanto mantido o estado de pobreza.



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
