

SENTENÇA

Processo:0094644-96.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário

Requerente:Paulo Sérgio Rola
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagem Ltda e outro


VISTOS.

PAULO SÉRGIO ROLA propõe  ação de indenização por danos materiais e morais  contra CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA. e TIETÊ VECULOS LTDA. alegando, resumidamente, que soube através de anúncio de jornal, que a empresa requerida Tietê Veículos Ltda., concessionária da correquerida Consórcio Nacional Volkswagen Ltda., estariam vendendo, através da empresa também requerida, Machado's Prestação de Serviços Ltda. ME., cotas contempladas de consórcio. Para adquiri-las, deveriam comparecer junto à sua revendedora autorizada, Tietê Veículos Ltda. e com uma entrada, já sairiam com o veículo, sem qualquer sorteio. Na ocasião, necessitava de microônibus para desenvolveu o seu trabalho. Ligou para Tiete, marcou dia e hora com o suposto vendedor, Wanderley Lopes de Almeida. No dia marcado, o autor compareceu na empresa Tiete, foi muito bem recepcionado e antes de fechar negócio, inspecionou o veículo, fazendo test drive no interior da empresa. Tudo fazia fazê-lo crer que se tratava de empresa responsável e que, além de tudo, contava com o aval da Volkswagen do Brasil, empresa sólida e transparente em seu ramo de consórcio. Foi convencido a comprar a cota já contemplada. De volta para o interior luxuoso da loja, o vendedor disse que para liberar o veículo a entrada teria que ser em dinheiro, no valor de onze mil reais. 
As demais parcelas seriam pagas através de boletos bancários, que o consórcio VW enviaria para a sua residência, em 90 parcelas de R$1.065,06. Negociou o carro, pelo valor de R$10.500,00 e emprestou do sogro R$500,00, perfazendo os onze mil exigidos. Voltou até a empresa e pagou ao suposto vendedor, que ficou de completar os demais na próxima semana, quando da retirada do veículo, assim como quando seriam entregues notas fiscais e recibos dos valores pagos.  Na semana seguinte, voltou na empresa para retirar o veículo, porém Wanderley não se encontrava. Das várias vezes que ligou para a empresa, sempre era informado pela recepcionista que o vendedor não se encontrava, com desculpas de que estaria com pessoas da família adoentadas ou que faltariam documentos para liberação do veículo. Em uma das ligações para a concessionária, foi-lhe dito que sofreu um golpe e que Wanderley não era funcionário da empresa. Angustiado, foi até a empresa e junto com Valdimir Rodrigues, supervisor de vendas da Tiete Veículos, registraram boletim de ocorrência na 33ª Delegacia de Polícia, quando ficou sabendo que outras pessoas também teriam sido enganadas, nas mesmas condições (inquérito 432/03). Tudo foi feito para enganar o autor. Posteriormente, soube que Wanderley seria funcionário da Machado's, que tinha contrato com a Tietê Veículos para vender cotas de consórcio, no interior da loja e com o aval da Volkswagen. Foram utilizados móveis, copiadora para xerocar documentos, servido café, água gelada, realizada vistoria no veículo. Qualquer ser humano cairia em golpe tão perfeito.  Não poderiam as requeridas alegar não ter conhecimento do suposto vendedor. 
Foram omissas e negligentes, ao contratar golpista, permitindo fazer uso de nomes tão fortes, como VW e Tietê, para enganar um trabalhador. O autor sofreu perda em seu patrimônio, sem contar com o dano moral e material, chocado por não conseguir o seu objetivo, que era da compra do sonhado veículo. Invoca o artigo 186 do Código Civil, assim como o artigo 932 do mesmo Código. Invoca artigo jurídico, cita jurisprudência e requer a indenização por danos materiais, consistente no pagamento de cinco vezes o valor da entrada (R$55.000,00) e mais danos morais, que estima em R$110.000,00. Pleiteia, enfim, o deferimento da justiça gratuita e a procedência integral do pedido (fls.02/10).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/28).
Deferida a gratuidade (fls. 35), determinou-se a citação.
O Consórcio Nacional Volkswagen contestou. Em preliminar alegou carência de ação (falta de interesse de agir; impossibilidade jurídica do pedido  - ausência de comprovação dos fatos). No mérito alega que o autor teria efetuado o pagamento para Wanderley, pessoa completamente desconhecida, de modo negligente. O autor teria assinado adesão a cota de consórcio, não ignorando que a contemplação se dá por sorteio ou lance, modalidades sobre as quais discorre. O autor teria pagado mal, a quem não poderia receber o pagamento, já que não era credor. Não tinha vínculos com as correqueridas e a Tietê possuía apenas autorização para comercializar os veículos da marca Volkswagen, especialmente os zero quilômetros. 
O autor foi vítima de estelionato e em momento algum teria provocado conduta para gerar o alegado dano moral. Deveria haver prejuízo real, não indenizável o prejuízo hipotético. Lança lições da doutrina e subsidiariamente faz considerações sobre valor indenizatório (fls. 58/80).
Os documentos de fls. 81/92 vieram com a contestação.
Réplica à contestação do consórcio a fls. 94/100.
Sem preliminares, aduz que no dia 10 de julho de 2003, vendeu quota de consórcio para o autor, conforme contrato já encartado, que o autor prometeu pagar 90 parcelas de R$1.065,06, tudo diretamente ao consórcio nacional Volkswagen. Concluída a venda, a administração passa para o consórcio, único hábil a informar se o autor foi ou não contemplado. O autor pretenderia aquisição ilícita, pois não existia venda de cota contemplada de consórcio. Refutou a alegação do pagamento de onze mil reais, sem recibo. Wanderley Lopes de Almeida não é e nunca foi funcionário da contestante Tietê. Na época, trabalharam e se desligaram da empresa Tietê as pessoas constantes em anexo, nenhuma delas de nome Wanderley.  Negou que transação tivesse ocorrido no interior da concessionária Tietê ou com a conivência dela. Não poderia responder por danos supostamente sofridos pelo autor, que no mínimo agiu com imprudência. Nunca autorizou prestador de serviço, terceirizados e funcionários, a emitir cartões com a sua logomarca. Cartão juntado a fls. 15 não foi confeccionado pela requerida Tietê e tampouco com a sua autorização.  
Não haveria vício, defeito ou irregularidade na operação de venda realizada nas dependência da contestante.  O prejuízo experimentado pelo autor resultou não do contrato de adesão que assinou com o consórcio, mas da sua própria esperteza em querer levar vantagem numa negociação de alto risco e mirabolante. O autor não demonstrou nexo de causalidade entre o suposto pagamento e o contrato de aquisição de cota que assinou com o consórcio. Recusa a afirmação de existência de dano moral, discorrendo sobre o tema e reclamando, ao final, a improcedência da ação (fls. 133/148).
Juntou documentos (fls. 149/203).
O autor replicou essa contestação a fls. 212/217.
Consórcio nacional peticionou e juntou novos documentos (fls. 218/305).
Desistiu o autor do pedido quanto a Machado's Prestadora de Serviços Ltda. ME (fls. 125/126).
As partes especificaram provas.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 317).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
As preliminares argüidas (inépcia da inicial) em verdade se confundem com o mérito, pois a contestante, consórcio nacional, brada pela ausência de comprovação dos fatos como impeditivo para postular.
O autor descreveu com minúcias no que teria consistido a conduta e a responsabilidade de uma e outras requeridas, proporcionando o exercício da ampla defesa.
No mérito, o autor quer se ver indenizado por danos materiais, equivalentes a cinco vezes o valor entregue como sinal e morais, na proporção de dez vezes esse mesmo valor.
Tem apenas parcial razão.
Não há dúvida de que o autor celebrou contrato se dispondo a aderir a grupo de consórcio (fls. 16), com emissões posteriores de boletos para pagamentos pelo consórcio requerido (fls. 21/23), bem como comunicados.
É evidente, assim, que o Consórcio Nacional possui legitimidade passiva para a lide. 
O mesmo se diga da Tietê Veículos, que se valeu dos serviços prestados pela correquerida Machado's, entregando funcionário identificado, Wanderley, cartão mencionando essa empresa prestadora de serviços e também a Tietê, concessionária (fls. 15).
Por óbvio, ao consumidor que assim se depara, pela teoria da aparência, há vinculação imediata das empresas, com colores de idoneidade, cabendo aos requeridos, prestadores do serviço ou fornecedores do produto, comprovar que Wanderley Lopes de Almeida, identificado no documento de fls. 16, oficial e que vinculou o autor ao consórcio, não integraria os seus quadros.
A prova a respeito é documental, pois assim provou o autor o vínculo das requeridas com a proposta de adesão, não sendo crível que empresas dos portes das requeridas mantivessem em seus quadros de empregados pessoas não registradas.
Ademais, no boletim de ocorrência, em que esteve presente gerente da Tietê, constou expressamente que houve mesmo a transação no ambiente comercial da concessionária, referente a venda de produto da Volkswagen, por empregado da empresa prestadora de serviços. Constou, inclusive, que outras pessoas teriam sido igualmente ludibriadas, iludidas por preposto incautamente contratado e autorizado a desempenhar as funções na concessionária.
As responsabilidades das requeridas, portanto, emergem evidentes, principalmente porque o autor foi preciso em apresentar documentos quanto a negociação; quanto a disposição de valor para pagamento (R$10.500,00), após alienação de automóvel e constatação do prejuízo e do golpe apenas depois de insistentes buscas para entrega do produto prometido.
O boletim de ocorrência tem presunção de veracidade, não infirmado também neste aspecto pelas requeridas, que ao consumidor devem responder prontamente.
Para resumir, o prejuízo material do autor decorreu de conduta culposa das requeridas, que pelas circunstâncias exaustivamente destacadas, permitiram que o bom nome das empresas, especialmente da concessionária e do consórcio VW, fosse criminosamente eleito para que preposto obtivesse vantagem patrimonial indevida.
Esse prejuízo, provado, é de dez mil e quinhentos reais (fls. 19), não havendo comprovação, tão só, de que o autor tivesse complementado o valor com mais quinhentos reais, ônus que neste ponto, em se tratando de dano material, cabia-lhe.
Não existe qualquer amparo legal para que  o autor, como postulado na inicial, recebesse esse valor em quíntuplo, a título de dano material. A reparação deve se limitar ao prejuízo comprovado, R$10.500,00.
De dano moral também não se cogita.
O autor se viu desprovido do recebimento imediato de bem objeto de consórcio, por atitude criminosa de terceiro. Porém, não há qualquer documento que indique que, malgrado ludibriado para entregar sinal não previsto na proposta de adesão, prometendo a superação de lance ou sorteio para esse fim.
Mero aborrecimento, para tentar recuperar o dinheiro ardilosamente perdido para funcionário de terceirizado, incluindo a ação judicial, não bastam para amparar dano moral.
Com essas observações, concluo que a procedência parcial da ação é medida de rigor.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação que PAULO SÉRGIO ROLA propôs contra CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA., TIETÊ VECULOS LTDA. e MACHADO'S COMÉRCIO REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA. ME., para condená-las, solidariamente, à reparação dos danos materiais sofridos, que arbitro em dez mil e quinhentos reais, atualizável a partir do ajuizamento, com juros de mora tirados da citação. Julgo improcedentes os demais pedidos (quíntuplo de restituição e dez vezes o valor para o dano moral), nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência recíproca, deverão ser compensados os honorários advocatícios (50% para cada qual, autor e réus, considerado 10% sobre o valor da condenação), assim como as custas (pelos requeridos), beneficiário que é o autor da justiça gratuita.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.

São Paulo, 25 de junho de 2012.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
