

SENTENÇA

Processo nº:0094627-17.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Raimunda Carmo de Souza
Requerido:Sociedade Conde de Imóveis e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.






MARIA RAIMUNDA CARMO DE SOUZA moveu ação declaratória de nulidade contratual, devolução de quantias pagas cumulada com perdas e danos contra SOCIEDADE CONDE DE IMÓVEIS; GITA SCHEINMAN; SUELY SCHEINMAN; GLENN NEAL SCHLESINGER; MARCEL SCHEINMAN; TAMAR ELISE SCHEINMAN e DINA SCHEINMAN. Na inicial (fls. 02/20) afirmou que no dia 7 de agosto de 2001 celebrou com a requerida ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra? do imóvel discriminado nos autos. O preço total foi de R$22.160,00, com sinal de R$2.000,00 e mais setenta e duas prestações mensais e consecutivas de R$280,00, vencendo-se a primeira em 30.08.2001, com índice de reajuste pelo IGP-DI. Afirmou que a responsabilidade pela entrega de qualquer loteamento apto para morar é obrigação do loteador. Não obstante, um grupo de moradores se dirigiu à Sabesp para solicitar a realização de saneamento e a instalação de rede de esgoto, haja vista a quantidade de inundações dos terrenos, causando alagamentos e grandes transtornos. Para surpresa do grupo, a Sabesp negou a instalação de rede de esgoto tendo em vista que os terrenos pertencem a uma área de preservação ambiental declarada desde 1998. A autora efetuou o pagamento das prestações conforme contrato, sendo que a requerida superavaliou o bem na medida em que o preço de compra e venda atual aproxima-se de R$10.000,00, segundo corretores da região. A autora tomou as devidas medidas de precaução quando da compra do lote, mas, por ser leiga e inexperiente, não apurou que o lote pertencia a uma área de preservação ambiental e que está impedida de receber alguns equipamentos urbanos, tais como: abastecimento de água, coleta e tratamento de esgotamento sanitário. Discorreu sobre: o loteamento, a área de preservação ambiental, a nulidade contratual, a lesão contratual, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a suspensão das cobranças das notas promissórias, as perdas e danos materiais e morais. Pediu, a título de tutela antecipada, a manutenção da liminar concedida nos autos da medida cautelar em apenso quanto à suspensão dos pagamentos, não inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito e a abstenção de circulação das notas promissórias. Pediu a procedência da ação para declarar nulo o contrato e a condenação da ré ao pagamento das parcelas já pagas, de danos morais de cem salários mínimos e danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 21/57).

Houve resposta da Sociedade Conde de Imóveis. Citada regularmente (fls. 64) apresentou contestação (fls. 66/72) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam?, inépcia da petição inicial e má-fé processual. Afirmou que o contrato de compromisso de compra e venda foi celebrado com Gita Scheinman, seus filhos, nora e genro que sucedem Bension Scheinman. A ora requerida é tão somente administradora de alguns lotes de terreno no Jardim Helena e não assinou ou participou do negócio. Bension Scheinman adquiriu lotes no Jardim Helena, promoveu desdobros (onde está inserido o lote compromissado à autora) em 1991, sendo que a área em questão não se encontra contida dentro do perímetro da zona de proteção aos mananciais. Contestou a conduta da Sabesp em não efetuar as obras. Afirmou que a autora sempre pagou as prestações com bastante atraso, sendo que deve efetuar os pagamentos dos débitos vencidos de R$7.272,95. Mesmo que haja arrependimento de sua parte, deve arcar com o cumprimento do contrato. Pediu o acolhimento das preliminares e a condenação da autora em litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 73/194).

Réplica (fls. 196/205). 

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 206). A requerida protestou pela produção de prova oral e testemunhal (fls. 207). A autora pugnou pela produção de prova pericial (fls. 209/211).

Por despacho de fls. 212 foi determinada a inclusão no polo passivo dos compromissários vendedores, decisão que foi atacada pelo agravo de instrumento de fls. 216/222, sendo que o V. Acórdão de fls. 243 e seguintes negou provimento ao recurso. 

Houve resposta dos correqueridos Gita, Suely, Glenn, Marcel, Tamar e Dina (fls. 330/336) na qual alegaram que, de fato foi firmado entre a autora e Bension Scheinman o contrato de compromisso de compra e venda do lote no Jardim Helena São Miguel Paulista. Hoje o falecido está representado pelos seus herdeiros. Todos os lotes adquiridos pelo ?de cujus? foram entregues para a administradora Sociedade Conde de Imóveis Ltda. para que lhe promovesse as vendas, recebesse as prestações e lhes prestasse contas. Afirmaram que a autora já estava constituída em mora quando ajuizou a demanda (seu débito figura desde agosto de 2004), sendo que das setenta e duas prestações pagou somente trinta e seis delas. Juntaram documentos apontando que o loteamento Jardim Helena está fora das áreas de proteção dos mananciais. Pediram a improcedência da ação e afirmaram que até concordam com a rescisão contratual, mas que a autora deverá pagar as perdas e danos nos termos contratados. Juntaram documentos (fls. 337/348).

Réplica (fls. 350/356).

As partes foram novamente instadas a especificar provas a produzir (fls. 357). A autora reiterou o pedido de produção de prova pericial (fls. 358/360), permanecendo inertes os requeridos (fls. 361).

Saneador (fls. 362/363). 

Juntada de documentos (fls. 366/390).

Laudo pericial (fls. 556/617).

Foi declarado o encerramento da fase instrutória (fls. 656). Alegações finais dos requeridos (fls. 657/665) e da autora (fls. 668/670).

Em apenso a esta ação principal, encontram-se os autos da medida cautelar processo nº 005.05.007941-1 ajuizada por Maria Raimunda Carmo de Sousa contra Sociedade Conde de Imóveis que tem por pedido a suspensão de cobrança de notas promissórias oriundas do compromisso de compra e venda do lote objeto do litígio.

Por decisão de fls. 48 nos autos acessórios foi deferido, liminarmente, a sustação da eficácia do negócio entabulado entre as partes, com vedação de qualquer cobrança ou divulgação de inadimplência em desfavor da autora. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, cumulada com devolução de quantias pagas e perdas e danos materiais e morais, ajuizada por Maria Raimunda, sob a alegação de que lhe foi vendido lote em área de preservação ambiental, precedida de medida cautelar, que serão objeto de análise conjunta. 

Primeiramente, a demanda foi direcionada somente à empresa ?Sociedade Conde de Imóveis Ltda.?, mas, por força de litisconsórcio passivo obrigatório (art. 47, CPC), os promitentes vendedores foram incluídos na lide. 

As preliminares já foram dirimidas, remanescendo o mérito, sendo que a questão é eminentemente técnica e documental.

Não obstante a conclusão do Sr. Perito (fls. 597), a ação é improcedente.

?11) Portanto, tem-se que o Lote em tela situa-se dentro da Área de Proteção Ambiental do Rio Tietê (APA) conforme demonstrado no Capítulo III retro, sendo que o ?Projeto de Desdobro de Lote? foi aprovado pela Prefeitura Municipal de São Paulo em 09/08/1991, contrariando a Lei Estadual Nº 5.598, de 6 de fevereiro de 1998, aprovado pela Deliberação CONSEMA Nº 1, de 30 de janeiro de 1997. E, atualmente também se encontra irregular perante a Lei Nº 13.885, de 25 de agosto de 2004. A Área dos Lotes objeto do Projeto de Desdobro do Jardim Helena também não possui Licença Ambiental.?.

Note-se que não se imputa aos requeridos a responsabilização pela implantação do referido loteamento ?irregular? na medida em que não são loteadores. A Sociedade Conde de Imóveis apenas administra lotes adquiridos pelo ?de cujus? Bension Scheinman, sendo que seus herdeiros foram acionados pela pretensão rescisória e condenatória oriunda do negócio jurídico entre o falecido e a autora, no qual Bension figurou como promitente vendedor. 

Portanto, no que toca à Sociedade Conde de Imóveis não se pode vislumbrar ligação direta com os pedidos inaugurais tendo em vista que não participou do compromisso de venda e compra do lote, pois não figurava como proprietária do bem. Apenas figurou na condição de intermediadora e administradora. A ação é improcedente em relação à empresa requerida, com superação da extinção sem julgamento do mérito por ilegitimidade passiva ?ad causam?, tendo em vista a presente evolução processual.

Trata-se de negócio jurídico travado no âmbito do direito privado e pessoal e não se pode aceitar que os herdeiros de Bension, por se tratar de área de preservação ambiental, devam responder pela nulidade do negócio e ressarcir a autora em perdas materiais e morais.

Observe-se a intensa existência de equipamentos urbanos e infraestrutura do local onde situado o lote da autora, cumprindo afirmar que é servido por redes de águas pluviais, água potável, redes de energia elétrica domiciliar e pública (iluminação), telefonia e serviço de coleta de lixo (fls. 576). Tal situação evidencia que o loteamento já está implantado, regularmente habitado e, entrar na seara da nulidade por ser área de preservação ambiental, seria desconsiderar um número elevado e inimaginável de relações jurídicas definitivamente constituídas e estabelecidas.

Nesse sentido, compactuo do pensamento do Em. Des. Jesus Lofrano, ao apreciar, em grau de apelação, a mesma situação jurídica na mesma localidade, ou seja, no ?Loteamento Jardim Helena?:

?De qualquer forma, anoto tratar-se de loteamento antigo ? as fotografias aéreas revelam tratar-se de área densamente povoada em  São Miguel Paulista ?, com alvará de licença para arruamento e loteamento concedido em 1955 (fls. 189), tudo regularizado perante os órgãos municipais, com registros de escrituras dos lotes comercializados no 12º Oficial de Registro de Imóveis (fls. 190 em diante). Acertada a conclusão de que nada impede a alienação do bem ? como bem anotou a Procuradoria de Justiça, o loteamento já está implantado e é regular, dispondo o artigo 12 do Decreto Estadual nº 42.837/98, atinente à área loteada: ?Os empreendimentos, obras e atividades existentes na área de proteção ambiental de que trata este decreto, aprovados e registrados até a data de sua publicação, são considerados regulares, ainda que em desconformidade com o que é por ele disposto.? (fls. 222).?.

Na mesma esteira a Promotoria de Justiça entendeu não ser hipótese que justifique o pedido rescisório na medida em que o loteamento já está implantado, ao analisar a mesma região ora discutida nestes autos, ou seja, a várzea aterrada do Rio Tietê que é considerada área de preservação permanente.

O loteamento foi aprovado em 1955, sob a égide do Decreto-lei 58/37; o Projeto de Desdobro de Lote foi aprovado pela Municipalidade de São Paulo, em 09.08.1991, devidamente pelo Departamento de Parcelamento do Solo e Intervenções Urbanas ? PARSOLO, conforme respectivos alvarás, com matrículas individualizadas junto ao 12º Cartório de Registro de Imóveis e lançamentos de IPTU.

Aliás, é de se dar ênfase ao referido dispositivo acima citado pelo Des. Jesus Lofrano, dando conta da regularidade do loteamento. 

Isso porque o Decreto Estadual nº 42.837 de 1998, foi publicado em 03.02.98, ou seja, anos depois da implantação e aprovação do Loteamento Jardim Helena (que ocorreu em 1955), não havendo que se falar, ainda, em contrariedade à Lei 13.885, de 25 de agosto de 2004, que dispõe sobre o parcelamento e disciplina e ordena o uso e ocupação do solo do município de São Paulo. Portanto, o Loteamento é regular.

Não se tem notícia que, atualmente, inexista instalação de rede de esgoto pela Sabesp, pois a negativa da Concessionária data de 1994, ou seja, muitos anos atrás. Mas, fato é que pelo conjunto dos equipamentos públicos existentes na localidade, demonstrado até pelas próprias fotografias encartadas no laudo pericial, não há como acolher a pretensão inaugural de rescisão contratual, que se opera no âmbito privado das relações negociais, pessoais ? compromisso de venda e compra celebrado entre as partes ? que  não se pode imiscuir ou se confundir com questões de natureza administrativo-ambiental do loteamento. 

Pela importância do bem jurídico denominado ?saneamento básico?, que é a atividade relacionada com o abastecimento de água potável, o manejo de água pluvial, a coleta e tratamento de esgoto, a limpeza urbana, o manejo de resíduos sólidos e o controle de pragas e qualquer tipo de agente patogênico, visando a saúde das comunidades, a necessidade de implantação dessa infraestrutura urbana é essencial. Portanto, a importância do tratamento de esgoto é fundamental e isso não está em litígio, mas deve ser objeto de atenção do Ministério Público ou do próprio Estado-administração. 

O fato de o loteamento estar inserido em área de preservação ambiental não impede sua alienação. Como dito acima, encontra-se regular, podendo receber definitiva escritura após pagamento do preço.

Tais fatos não têm o condão de desconstituir o negócio livremente pactuado entre as partes, o que leva à improcedência tanto da medida cautelar anteriormente ajuizada, bem como, da demanda principal.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta:

JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, que MARIA RAIMUNDA CARMO DE SOUZA moveu contra SOCIEDADE CONDE DE IMÓVEIS; GITA SCHEINMAN; SUELY SCHEINMAN; GLENN NEAL SCHLESINGER; MARCEL SCHEINMAN; TAMAR ELISE SCHEINMAN e DINA SCHEINMAN e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para a autora.

JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar inominada que MARIA RAIMUNDA CARMO DE SOUZA moveu contra SOCIEDADE CONDE DE IMÓVEIS e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para a autora. 

Extingo ambos os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
