

SENTENÇA

Processo nº:0094952-89.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Bei Armindo
Requerido:Fabio Rosa de Almeida e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.









Vistos.
BEI ARMINDO propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA MATERIAL E MORAL contra BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S.A. ? HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ e FÁBIO ROSA DE ALMEIDA, qualificados, alegando, em síntese, que aos 24.04.2005 caiu ao solo e sofreu lesão em sua cabeça, sendo socorrido e encaminhado ao nosocômio réu. Após o atendimento dos primeiros socorros, foi encaminhado a um cirurgião plástico, o corréu. Foi suturado e lhe foi encaminhado o retorno aos 02.05.2005 para retirada dos pontos, sem a prescrição de qualquer medicamento. Não foi atendido pelo corréu e procurou, segundo recomendação do médico familiar, outro cirurgião (Waldomiro Nunes de Souza), que diagnosticou necrose dos tecidos, sendo submetido a cirurgia reparadora aos 18.05.2005, para reconstrução do couro cabeludo afetado. Afirma má prestação dos serviços médicos, configurando acidente de consumo e em razão disso, pretende indenização material , consubstanciada em R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais) relativos à cirurgia e consectários posteriores ; e moral em importe a ser fixado pelo Juízo. Formulou pedido antecipatório. Juntou documentos (fls. 15/26).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 28/29), manifestando-se o autor sobre a omissão da r. decisão (fls. 30/31), que gerou a r. decisão de fls. 32, também indeferindo-se os demais pedidos de tutela antecipada; deferindo-se a tramitação prioritária.
Citado a ré BENEFICÊNCIA (fls. 40), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 41/62), desacompanhada de documentos, alegado, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, imputando eventual responsabilidade ao profissional médico, que não é seu preposto e a inexistência de responsabilidade objetiva; e, no mérito, nega a culpa, relatando o atendimento segundo o relatório médico, com a prescrição de medicamentos inclusive. Afirma a correição da conduta médico do corréu, que não demonstrou imperícia. Nega os danos morais.
Citado o réu FÁBIO (fls. 39), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 64/83), acompanhada de documentos (fls. 84/99), aduzindo, em preliminar, denunciação da lide de empresa de seguros; e, no mérito, afirma que o atendimento foi realizado segundo a boa técnica médica que explica em detalhes, orientando o paciente sobre a higienização do ferimento e a ingestão de medicamentos. Disse que o autor não compareceu ao retorno, solicitando nova data, ao que lhe foi indicado outro cirurgião para o atendimento. Após isso, informa que só voltou a saber do autor quando chamado pelo diretor do nosocômio, sobre a reclamação do autos junto ao serviço de atendimento ao consumidor. Nega o ato ilícito e sua culpa pelos danos; bem como o nexo causal. Nega os danos morais.
Novos documentos foram juntados pelo autos em seguida (fls. 126/127).
Não houve réplica (fls. 161 e verso).
O autor requereu a colheita de provas orais (fls. 162 verso).
A instrução foi encerada (fls. 167), sacando-se contra esta decisão agravo de instrumento (fls. 169/180), concedendo-se efeito suspensivo (fls. 182). Informações foram prestadas (fls. 197/200); perdendo o objeto o recurso (fls. 297).
A ré BENEFICÊNCIA ofertou memoriais (fls. 483/186), bem como o corréu FÁBIO (fls. 187/192).
Em seguida, houve reconsideração da r. decisão objurgada, proferindo-se decisão saneadora (fls. 1923/194), com a resolução das questões preliminares e com o processamento da denunciação da lide.
Contra esta última decisão, sacou-se agravo retido (fls. 207/212). Houve contrarrazões (fls. 214/219; e 222/225).
O corréu FÁBIO noticiou a liquidação extrajudicial da seguradora (fls. 300/301), que foi citada na pessoa do liquidante (fls. 323/326).
A litisdenunciada, em seguida, ofertou resposta na forma de contestação (fls. 327/353), acompanhada de documentos (fls. 354/355), alegando, em síntese, que o segurado não pagou o prêmio do seguro, ocasionando a rescisão contratual. Nega ato ilícito seu e discorre sobre o regime jurídico de sua liquidação extrajudicial.
Houve réplica do litisdenunciante (FLS. 357/361), juntando documentos (fls. 362/391).
O autor manifestou-se em seguida (fls. 392), pela imposição de multa por litigância de má-fé.
A Promotoria de Justiça deixou de oficiar nos autos em razão da sociedade em liquidação extrajudicial, aduzindo ato interna corporis (fls. 396).
Cumpriu-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 398 e verso), instando as partes sobre a produção de provas orais.
Face aos documentos juntados, a litisdenunciada retificou sua defesa no que se refere à preliminar e requereu a improcedência no mérito, por inexistência de erro médico (fls. 400/401).
O autor insistiu na prova oral (fls. 402/403), não desejando outras provas o réu (fls. 404/405). As desejou o nosocômio (fls. 409).
Pela r. decisão de fls. 407 e verso, indeferiu-se o pedido de prova oral formulado pelo autor, em razão de se tratar de objeto de prova pericial já produzida, encerrando a instrução e determinando a oferta de memoriais.
Contra esta decisão sacou-se agravo de instrumento (fls. 499/519), ao qual se concedeu efeitos suspensivo (fls. 435; 437/438; e 521), sendo mantida em primeiro grau (fls. 439), reformando a r. decisão o V. Acórdão de fls. 457/459 (e fls. 554/560), que teve os embargos de declaração rejeitados (fls. 484/486).
Memoriais escritos foram oferecidos pela litisdenunciada (fls. 413/433), pelo corréu FÁBIO (fls. 442/453).
Em seguida, designou-se data para a oitiva da testemunha do autor (fls. 561), que foi intimado (fls. 569/570).
Audiência de instrução foi realizada (fls. 571/572), colhendo-se o depoimento da testemunha arrolada pelo autor (fls. 573/577).
Em seguida, as partes ofertaram memoriais escritos (fls. 586/594; 595/597; e 604/610).
Há apenso de produção antecipada de provas proposta pelo autor, com o fim de elaborar prova pericial técnica, cuja petição inicial foi acompanhada de documentos (fls. 22/28). Determinando-se a realização da prova incontinente, às expensas do autor, com as citações devidas (fls. 30 e verso).
O autor formulou quesitos (fls. 37/38).
A ré BENEFICÊNCIA fez representar-se processualmente (fls. 40/44), manifestando-se em seguida (fls. 48/55), inclusive com oferta de quesitos.
O autor requereu a inversão do ônus da prova e de seu pagamento (fls. 45/47).
O corréu FÁBIO manifestou-se às fls. 62/69, oferecendo quesitos (fls. 7071), denunciado à lide e juntando documentos (fls. 72/79).
Fixados os honorários pericias (fls. 80), determinou-se o seu recolhimento.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 84/90), juntando documentos (fls. 91/103).
Indeferiu-se em seguida o pedido de inversão do ônus da prova (fls. 104/107). Houve recurso desta decisão, não conhecido (fls. 121/123).
O autor juntou novos documentos (fls. 108/111) e realizou o depósito dos salários periciais (fls. 113/115).
O autor indicou assistente técnico às fls. 117/118
O perito foi substituído às fls. 126 e o novo experto ofereceu o laudo pericial às fls. 172/192.
Quesitos suplementares foram apresentados pelo autor (fls. 198203) e a corréu BENEFICÊNCIA apresentou parecer de assistente técnico convergente (fls. 205/209), o mesmo fazendo o corréu (fls. 213/222).
Esclarecimentos foram prestados pelo Perito (fls. 242/243), manifestando-se as partes (fls. 245. 246/247; 248/250 e 253; e 255/257. O réu juntou documento relativo à representação em seu órgão de classe (fls. 260/268). As partes foram intimadas reciprocamente sobre os pareceres e documentos.
Proferiu-se em seguida, sentença homologatória do laudo pericial (fls. 273/274), com a rejeição das preliminares.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os pedidos são improcedentes.
A existência do acidente, dos atendimentos médicos, das consequências do fato e da cirurgia para correção, são fatos incontroversos (art. 334, incs. II e III, CPC).
A questão processual de mérito cinge-se em saber se houve adequado atendimento médico pelo corréu pessoa natural e se este atendimento foi a causa da necrose dos tecidos e sua não recuperação com necessidade de realização de enxerto.
O laudo pericial foi conclusivo em afirmar:
?O Sr. Bei Armindo foi vítima de queda com trauma de crânio em porta, ocorrido em 24/04/2005;
Apresentou ferimento sangrante extenso no couro cabeludo;
Tratado em pronto socorro de Hospital Reclamado 1 com limpeza e sutura local do ferimento extenso pelo Reclamado 2 ? Dr. Fábio Rosa de Almeida;
O Sr. Bei Referiu ter feito uso de medicação antibiótica prescrita pelo Reclamado 2 ? Dr. Fábio Rosa de Almeida;
(...)
Ferimento extenso de couro cabeludo evoluiu para necrose sendo necessário realizar enxertia de pele;
Enxertia de pele realizada por outro profissional e em outro serviço médico;
(...)
Este perito entende que o fato de ter sido realizado a sutura de grande extensão do couro cabeludo em Pronto Socorro poderia levar a um processo infeccioso, mas este fato não aconteceu, desta forma então, não poderíamos atribuir a culpa de necrose acontecida em couro cabeludo ao fato de seu atendimento ter sido realizado em Pronto Socorro;
Este perito entende que a Necroso consequente ao ferimento acontecido de grande extensão foi devido ao próprio trauma ocorrido de grande energia cinética envolvida, consequente também a grande área ferida e desvitalizada, levando então a um sofrimento tecidual importante, e não devido ao procedimento médico realizado.? [g.n.] (fls. 185/186).
E prossegue o Ilustre Perito, ao responder aos quesitos:
?É comum ferimentos de couro cabeludo evoluírem com necrose do couro cabeludo?
R. Depende da extensão do ferimento, ferimentos com grande área de extensão e macerados tem maior propensão à necroso tecidual.
(...)
O risco de necroso da área suturada diminui se feito desbridamento, isto é limpeza cirúrgica da área afetada antes da sutura? Este procedimento foi realizado no primeiro atendimento do Dr. Fábio Rosa de Almeida?
R. Sim, no desbridamento retiramos os tecidos desvitalizados naquele momento e isto melhora a circulação das bordas da ferida a serem suturadas; sim.
(...)
O procedimento adotado no Hospital São Luiz, pelo Dr. Fábio Rosa de Almeida, foi o mais adequado para a ocasião?
R. Não, poderia ter sido realizado este procedimento em Centro Cirúrgico, mas este fato não levou à necrose tecidual pois não houve processo infeccioso.
(...)? (fls. 187).
?Conforme os itens anteriores, confirma a perícia se o atendimento seguiu os cuidados técnicos à luz da ciência?
R. Sim.
(...)
Confirma a perícia se independentemente da vontade do médico e independentemente ao melhor atendimento prestado, pode aparecer hematoma ou foco infeccioso abaixo do retalho de sutura, e da mesma forma, evoluir com necrose de couro cabeludo?
R. Sim, pode. No caso em tela não consta informação de processo infeccioso local.
(...)? (fls. 189).
?Caso tenha constatado lesão residual, pode a perícia esclarecer se este foi decorrente da intercorrências imprevisíveis ou decorrente de impropriedade técnica da consuta médica impetrada no Hospital São Luiz?
R. Este perito entende que a lesão residual foi consequente a complicação inerente ao próprio ferimento acontecido.
(...)? (fls. 190).
Assim, é inegável, à luz da prova técnica, que a necroso não decorreu de atraso ou mau atendimento médico que, segundo a perícia, foi adequado segundo a situação fática e a literatura médica atual, pelo que, afastado o nexo de causalidade, não é devida indenização.
Note-se que a prova pericial foi acompanhada por três assistentes técnicos, que ofereceram pareceres.
O parecer do assistente técnico do autor (fls. 198/203) não conta com explicação técnico-científica, cuidando-se de mera opinião dissociada de elementos científicos médicos, não indicados (fls. 202). Seu parecer, longe de enfrentar tecnicamente os fatos, convolou-se em argumentação de mérito, imprópria aos técnicos, cujo dever é com a ciência e com o método.
O assistente técnico da corré pessoa jurídica (fls. 206/209), explicou as condutas médicas adotadas e a qualificação dos profissionais que as realizaram, afirmando boa a técnica empregada e descrita, em conformidade com o laudo pericial.
O mesmo fez o assistente técnico do corréu pessoa natural (fls. 215/222), que explicou a ciência médica, sob o aspecto das alterações biomorfológicas de cada organismo e a consequente incerteza dos resultados das intervenções médicas, como obrigações de meio. Discorreu ainda sobre a literatura médica que analisa questões semelhantes e análogas.
A prova pericial, portanto, não foi infirmada de modo técnico-científico, pelo que suas conclusões, roboradas por dois pareceres de assistentes técnicos metodologicamente escritos, levam à sua adoção integral.
A prova oral colhida não foi capaz de afastar de afastar o laudo pericial, embora seja substancialmente útil.
A testemunha do autor, Valdomiro Nunes de Souza, ouvida em Juízo (fls. 573/577), não presenciou o acidente, nem o atendimento inicial, vindo a atender o autor dias depois. Disse que leu o prontuário médico no dia da audiência, no escritório do Advogado do Autor, que não o orientou as respostas. Afirmou ser especialista em cirurgia plástica. Narrou que quando retirou a sutura, não havia infecção, mas que notou uma área de necrose. Foi expresso em afirmar que traumas podem gerar rupturas de vasos sanguíneos, sobretudo em regiões rígidas como o crânio. Afirmou que no acidente sofrido pelo autor não houve dilaceração de tecido, mas um deslocamento de um retalho do couro cabeludo, cujo pedículo era mínimo; esclarecendo que o pedículo é o elo de ligação entre o retalho do couro cabeludo e o restante dele, servindo para sua irrigação. Disse que em casos de deslocamento do couro cabeludo com formação de retalho, é preciso realizar o desbrindamneto da área, o que foi realizado segundo o prontuário médico. Disse que o ideal seria recolocar o retalho no local e costurá-lo com poucos pontos. Narrou que o diâmetro ou largura do pedículo é fundamental para o sucesso e para a escolha do procedimento a ser adotado. Esclareceu que em casos como o dos autos, duas condutas médicas são possíveis: a primeira, a ressecção completa do retalho e sua imediata substituição por enxerto; e a segundo a tentativa de recolocação do retalho, a depender da espessura do pedículo. Afirmou que o número de pontos dados na cabeça do autor e a quantidade de fio de nylon usada foi exagerados e que isso pode ter sido a causa da necrose, não sendo possível afirmá-lo com certeza. Esclareceu que o acompanhamento médico deve ser diuturno, para observar a evolução do trauma e sua recuperação. Disse que após tirar a sutura, realizou o desbrindamento e dias depois de sua estabilização realizou o enxerto.
Segundo sua opinião, tivesse atendido o autor, não teria tentado recolocar o retalho, mas o teria retirado por completo com enxerto imediato, pois em sua visão o pedículo era muito pequeno. Afirmou que o número exagerado de pontos dados pode ter contribuído para a necroso, pois podem ter obstruído os vasos sanguíneos existentes no retalho que, por isso, não foi irrigado.
Afirmou que a conduta de realizar a ressecção do retalho para enxerto imediato não era, com prognóstico certo e indubitável, a conduta mais adequada, mas acredita (opinião) que fosse pela evolução do caso. Disse que na fragrância dos acontecimentos, uma das duas posturas era possível, tudo dependendo sempre do tamanho do pedículo, com poucos pontos.
Concordou com a conclusão pericial que atribui a necrose ao acidente, mas diz que a sua conduta médica seria diversa, concluindo que nos casos de formação de retalho e descolamento a necrose é comum, sempre na dependência do pedículo.
O testemunho do médico Valdomiro foi sobremaneira esclarecedor, mas não foi capaz de infirmar a conclusão pericial, na medida em que a conduta adotada era possível na fragrância dos acontecimentos, na tentativa de salvar o retalho.
Sua opinião de que não era possível, contou com a opinião divergente do médico que realizou o atendimento ao réu, o que é natural nas ciências não exatas, como a ciência de Hipócrates.
Ademais, a quantidade de pontos utilizados deve levar em consideração que a sutura foi realizada no autor com um retalho pendurado em seu couro cabeludo, em plena madrugada (00h45min, 24.04.2005 ? fls. 03) e que o autor é um senhor no alto de seus oitenta anos, não havendo nenhuma prova do que estava acontecendo no momento da sutura (e.g. hemorragia ou outras intercorrências médicas) que motivou o profissional a realizar aquela quantidade de pontos.
Em suma, não há provas concretas do ato ilícito imputado ao médico réu, que não praticou erro grosseiro, nem se mostrou imperito na realização do procedimento.
Mais do que isso, a prova técnico-científica afasta a certeza do nexo de causalidade necessária à responsabilização da parte ex adversa, levando à improcedência do pedido de indenização material.
No mais, não havendo o pressuposto anterior, o pedido de indenização moral, enquanto pedido sucessivo cumulativo, fica igualmente afastado; não provado o ato ilícito, incabível a responsabilização moral, que seria in re ipsa.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
"Indenização - Serviço médico - A prestação de serviço médico não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, uma vez que nem sempre uma brilhante atuação se reflete em uma resposta positiva por parte do paciente. Assim, deforma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas estas situações e ser por elas responsabilizado - nexo causal entre o tratamento ministrado e a lesão cerebral não configurado - não se demonstrou a conduta culposa da equipe médica ? Recurso improuido." [g.n.] (TJSP, Ap. n° 730.334.5/0-00, São Paulo, j. 26.05.08, rel. Des. Pires de Araújo).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Inocorrência ? Óbito decorrente de complicações surgidas no pós-operatório ou internação hospitalar - Hipótese em que não restou provado o nexo de causalidade que não pode ser firmado diante de 'probabilidades' e sim certezas - Impossibilidade em estabelecê-lo em relação à demora na realização do exame e o agravamento do estado de saúde da paciente e o óbito, como em ralação à alta hospitalar, transfusão de sangue e derivados a ela ministrada - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 341534 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Augusto Guimarães e Souza Júnior - 06/10/1998).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico - Pretensão das autoras à indenização por danos morais, materiais e estéticos - Realização de cirurgia para extirpação de hérnia umbilical - Alegação da paciente que, após o ato cirúrgico, passou a apresentar seqüelas, físicas e psíquicas irreversíveis ? Danos não comprovados - Ônus da prova que, em face da natureza da obrigação, incumbia às autoras - Culpa dos réus não demonstrada - Inexistência de nexo de causalidade entre a conduta dos agentes e o resultado danoso - Prova pericial que, indicou ter sido ministrada dosagem correta à menor durante o procedimento anestésico - Possível ocorrência de hipóxia neonatal, de acordo com o laudo médico, afastando-se a hipótese de erro médico - Atuação considerada satisfatória pela perícia - Indenização improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 994070377486 - Jaboticabal - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Hamilton Elliot Akel - 15/02/2011 - Unânime - 25880).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro médico - Alegada falha em atendimento hospitalar - Inadmissibilidade - Hipótese - Ausência de caracterização de negligência, imperícia e nexo causal - Indenização - Impossibilidade - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 6448855200 - 7ª Câmara de Direito Público C - Relator: Aléssio Martins Gonçalves - 27/11/2009).
?DANO MORAL - Erro médico - Alegada negligência no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada pelo IMESC que não apontou nexo de causalidade - Prova dos autos que não comprovam culpa do corpo clínico do apelado no atendimento ao autor, de maneira que interferisse na progressão da doença - Imperícia e negligência não comprovadas nos autos - Necessidade da culpa do apelado ficar efetivamente comprovada - Ação improcedente - Recurso do autor não provido, prejudicado os do réu.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5135344700 - Comarca não informada - Órgão Julgador Não identificado - Relator: Artur César Beretta da Silveira).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro médico - Troca de exames ? Correção imediata - Nexo de causalidade não evidenciado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido.?  [g.n.] (Apelação Cível n. 35443840 - Vicente de Carvalho - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 13/06/2007 - 14836).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico ? Lesões sofridas por paciente após ministração de medicamento - Nexo de causalidade e culpa do médico não comprovados - Profissional, ademais, que assume uma obrigação de meio e não de resultado ? Ação improcedente - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 183/86).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico ? Patologias surgidas após procedimento cirúrgico - Nexo de causalidade inexistente - Reconhecimento com respaldo em documentação e no laudo pericial - Verba não devida - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 182/132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Erro médico - Infecção com seqüela de não mais engravidar, anterior ao trabalho de parto e constatada por exames prévios - Nexo de causalidade não estabelecido - Indenização indevida - Sentença de improcedência mantida - Recurso improvido? [g.n.] (Apelação Cível n. 28535649 - São Bernardo do Campo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 21/11/2007 - 15268).
No mesmo sentido, outras Cortes de Justiça do Brasil:
?ERRO MÉDICO - Descaracterização - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Danos material e moral ? Inexistência de comprovação de nexo de causalidade entre a suposta ação lesiva e o dano sofrido - Responsabilidade objetiva que não necessita de prova testemunhal, depoimento da ofendida ou mesmo prova pericial quando os documentos trazidos aos autos são suficientemente indiscutíveis - Verbas indevidas.? [g.n.] (TJAP ? RT 855/309).
?ERRO MÉDICO - Inocorrência - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Reparação de danos - Menor impúbere que apresenta paralisia cerebral generalizada ? Laudo pericial que aponta como causa da doença patologia manifestada por sua própria genitora - Exclusão do nexo de causalidade entre a conduta médica e a lesão sofrida - Verba indevida.? [g.n.] (TRF - 2.a Reg. ? RT 858/419).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e, por consequência, JULGO EXTINTO o processo secundário entre os litisdenunciados, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
O(A)(s) autor sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada um dos componentes do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
O réu denunciante suportará as custas e despesas processuais suportadas pela litisdenunciada, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada pouca complexidade da demanda secundária e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
Recolha o(a)(s) interessado(a)(s) a contribuição previdenciária relativa à juntada de mandato/substabelecimento (fls. 394; 583; 603; e 585 dos principais; e fls. 43/44; e 72 do apenso), no prazo improrrogável de 48 (quarenta e oito horas), sob pena de comunicação à Ordem dos Advogados do Brasil para adoção das medidas administrativas cabíveis (art. 48 da Lei Estadual n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970).
Com o trânsito em julgado, na sendo requerido em trinta dias, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
