

SENTENÇA


Reclamação:000.01.095132-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Rocha
Requerido:Empresa Limpadora Centro Ltda e Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade Sp



 Vistos.

 João Carlos Rocha, moveu a presente Ação indenizatória em face da Empresa Limpadora Centro Ltda e Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, afirmando que trabalhava para a primeira requerida, contratado como auxiliar de limpeza e, nessa condição foi designado para prestar serviço junto ao segundo requerido. Ocorreu que no dia 12 de dezembro de 1997, ao recolher um saco de lixo no centro cirúrgico, teve a mão perfurada por uma agulha que quebrou e permaneceu no interior do dedo. Disse que os prepostos do segundo réu não se acautelaram para evitar o acidente, pois não acondicionaram a agulha em recipiente próprio antes de descartá-la. Nada obstante, os réus se negligenciaram no tratamento do autor, pois foram cerca de quatro meses de sofrimento, com várias idas e vindas para realização da cirurgia de retirada da agulha e, por conta disso, ficou acometido de doenças infecciosas, que deixaram seqüelas, ocasionado o afastamento do trabalho e a aposentadoria por invalidez. Quer condenação das rés na reparação dos danos provocados, esses compreendidos em danos emergentes, lucros cessantes, pensão mensal e danos morais. Pediu pela procedência da ação e juntou documentos.
A Empresa Limpadora Centro Ltda contestou o feito, com preliminares de litigância de má-fé e inépcia da inicial. No mérito, afirma que só tomou conhecimento do acidente do autor três dias depois do fato, emitindo o CAT e proporcionando tudo o que era necessário para atendimento médico e ambulatorial do trabalhador, além de disponibilizar Assistente Social para acompanhamento do caso. Disse que o autor esteve afastado dos serviços durante o período de tratamento até a cirurgia para retirada da agulha, recebendo os salários e benefícios devidos, sendo que quando se apresentou para o trabalho foi transferido para outro setor, situação que o desagradou. Enfatiza que sempre cumpriu as normas de segurança no trabalho, com fornecimento de equipamentos de proteção individual, além de treinamento específico e periódico, de modo que não lhe pode ser atribuída culpa pelo ocorrido. Se houve negligência, esta se deve à atitude do próprio autor que não teve os cuidados necessários e não utilizou os equipamentos de proteção ou então do Hospital através de seus prepostos ao descartar a agulha no saco de lixo, sem a devida cautela. Finaliza dizendo que a aposentadoria do autor não está relacionada com o acidente reclamado, não reconhece o dever de indenizar e impugna as verbas pleiteadas na inicial. Juntou documentos.
 O Hospital das Clínicas também apresentou defesa, com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, ratifica a contestação da primeira requerida; contesta os valores pleiteados a título de danos morais e materiais e também não reconhece o dever de indenizar.
 Réplica (fls.167/172). Perícia médica (fls. 216/222) e juntada de cópia do prontuário médico do autor (fls.342/387), com laudo complementar (fls.421/422).
Com esse relato. 
D e c i d o.
 O autor quer receber indenização pelos danos que afirma lhe ter sido causados por ação e omissão dos réus. O fato ocorreu durante a jornada de trabalho, eis que prestava serviço para a empresa primeira requerida, nas dependências do Hospital, segundo requerido.
 Para não deixar implícito, passo a analisar as questões prejudiciais suscitadas em sede de contestação das rés.
 A princípio, pese a irresignação da empresa contestante, entendo que a incidência da penalidade processual por litigância de má-fé faz-se imprescindível a caracterização da atitude malévola do litigante na busca de seus interesses. 
 Destaca-se que o abuso do direito de demandar somente se justifica quando manifesto o espírito emulativo, vale dizer, a vontade deliberada de prejudicar que configure a lide como temerária, sendo que "as infrações previstas no art. 17 do Código de Processo Civil não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois, do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé" (Revista dos Tribunais, 609/122).  
 Esse, aliás, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior: "Para os fins do artigo 17, é preciso que o litigante adote intencionalmente conduta maliciosa e desleal" (Código de Processo Civil Anotado, p. 13). 
 Nesse sentido, também, é o entendimento jurisprudencial:
"Para que o litígio seja de má-fé é indispensável a prova, extreme de dúvida, de qualquer das hipóteses do artigo 17 do CPC" (Adcoas, 1987, nº 115.339). 
 O colendo Superior Tribunal de Justiça proferiu decisão deixando assentado que "na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação consignada na lei visa a compensar" (Resp nº 76.234-RS, Rel. Min. Demócrito Reinaldo, DJU de 30.06.97, p. 30.890). 
 No caso, tenho que o direito de petição é assegurado a todos e não pode ser caracterizado como atitude malévola ou infundada, quando se imagina prejudicado por ação de terceiros, configurando o intento tão somente a utilização dos instrumentos processuais colocados à disposição pelo ordenamento jurídico vigente para alcançar a defesa de seus interesses, motivo pelo qual afasto o pedido de condenação da parte contrária nas penas por litigância de má-fé.
 Também a petição inicial não é inepta, porque, no caso dos autos, não vislumbro quaisquer dos vícios elencados no artigo 295 do Código de Processo Civil. 
 Dispõe o artigo 295, inciso I e parágrafo único, do Código de Processo Civil:
Art. 295. A petição inicial será indeferida:
I - quando for inepta;
(...)
Parágrafo único. Considera-se inepta a petição inicial quando:
I - lhe falta pedido ou causa de pedir;
II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
III - o pedido for juridicamente impossível;
IV - contiver pedidos incompatíveis entre si. 
 Ocorre, que no caso dos autos, a petição inicial não se inclui entre as hipóteses enumeradas no dispositivo supracitado, uma vez que possui pedido e causa de pedir, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, o pleito é juridicamente possível e os pedidos são compatíveis entre si. 
 A inépcia da petição inicial ocorre quando esta não é apresentada de forma inteligível e compreensível, conforme decidiu o egrégio Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:
Processual Civil. Petição inicial. Exposição confusa dos fundamentos. inépcia não configurada. Violação ao art. 295 do CPC.  1. (...) 2. (...) 3. Havendo fatos apresentados, causa de pedir desenvolvida e pedido, mesmo que a petição não seja um exemplo de como se apresentar em juízo, há de ser analisada para o desenvolvimento regular do processo, em face de que, sendo os fatos apresentados ao Juiz, cabe-lhe aplicar o direito sobre os mesmos.  4. A inicial só deve ser considerada inepta quando ininteligível e incompreensível, porém, mesmo confusa e imprecisa, se se permite a avaliação do pedido, há que se apreciá-la e julgá-la.  5. Inaplicável, in casu, o teor do art. 295, parágrafo único, inciso II, pois, embora expostos de maneira turva e obscura, os fatos, a causa de pedir e o pedido, foram apresentados e se encontram ao alcance do julgador, sendo possível, após o regular desenvolvimento da marcha processual, ser aplicado o melhor direito. Recurso especial provido para determinar a baixa dos autos ao douto juízo de origem, para o recebimento da inicial e retorno ao regular desenvolvimento do feito. (Ac. no REsp. nº 640.371 - SC, 1ª Turma, rel. Ministro José Delgado, j. em 28.09.2004. 
No caso em exame, a alegada inépcia não ocorreu, porque nenhuma dúvida paira quanto aos motivos do autor para ajuizar a presente ação. Da narração dos fatos contidos na inicial, depreende-se claramente o que ela pretende, possibilitando, inclusive, ampla defesa dos réus. Mediante tais fundamentos, rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
 Já o Hospital reclama de ter sido incluído no pólo passivo do pedido, ao argumento que não tem contrato de trabalho com o autor, pois é apenas tomador de serviço e, nessa condição, não responde pelos encargos da contratação, inclusive o acidente aqui discutido, implicando a pretensão contra ele em impossibilidade jurídica do pedido. 
 Não tem razão, entretanto, porque existe diferença entre a responsabilidade trabalhista, advinda do contrato de trabalho entre o obreiro e a sua empregadora, e a responsabilidade civil pelo acidente de trabalho. O que se discute em relação ao Hospital é a responsabilidade civil pelo acidente, que independe de vínculo laboral. 
 É por demais sabido que a responsabilidade civil, preconizada pelo supracitado artigo 186 do Código Civil, demanda a existência de três elementos, quais sejam, do dano, a culpa do agente, e o nexo causal entre a culpa e o dano, conforme bem enfatiza CARLOS ALBERTO BITTAR, em sua obra "Reparação Civil por Danos Morais", 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1999, p. 133/134: "A caracterização do direito à reparação depende, no plano fático, da concorrência dos seguintes elementos: o impulso do agente, o resultado lesivo e o nexo causal entre ambos, que são, aliás, os pressupostos da responsabilidade civil. Entendido o direito como correlacionado à responsabilidade do lesante, tem-se que, na configuração concreta, é da reunião dos elementos citados que se legitima a pretensão reparatória do lesado, a qual se pode efetivar amistosa ou judicialmente, conforme o caso".
  Dissertando sobre o tema, leciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em sua obra "Instituições de Direito Civil", vol. I, p. 457:a) em primeiro lugar, a verificação de uma conduta antijurídica, que abrange comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem necessidade de indagar se houve ou não propósito de malfazer; b)em segundo lugar, a existência de dano, tomada a expressão no sentido de que a lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não-patrimonial; c)em terceiro lugar, o estabelecimento de um nexo de causalidade entre uma e outra, de forma a precisar-se que o dano decorre da conduta antijurídica, ou, em termos negativos, que sem a verificação do comportamento contrário ao direito não teria havido o atentado a bem jurídico". 
 A obrigação de indenizar, nos termos do art. 159 do antigo Código Civil, aplicável ao caso em julgamento, funda-se na responsabilidade aquiliana ou extracontratual subjetiva, e tal responsabilidade advém não em razão do vínculo empregatício, mas do prejuízo que, com sua conduta comissiva ou omissiva, a parte ré causou a outrem. 
Deste modo, o fato de o autor não ser empregado do Hospital não impede a constatação de sua responsabilidade em caso de acidente de trabalho, mormente na situação dos autos, em que o empregado é contratado por uma empresa (a fornecedora de mão-de-obra) para laborar em outra (a tomadora), situação que afasta a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. 
 No mais, não há controvérsia a respeito do acidente do autor, sendo que todos são unânimes em confirmar a versão de que ele teria ocorrido durante a jornada de trabalho, ao pegar um saco de lixo que continha uma agulha descartável no interior. Tanto é verdade que foi emitida a CAT ?Comunicação de Acidente no Trabalho.
O documento encartado a fls. 36/38, retrata a situação a que se submeteu o autor depois do ocorrido, tendo sido acompanhado por Assistente Social em todo o tratamento. 
 O Código Civil adotou a chamada teoria da responsabilidade subjetiva, pressupondo sempre a existência de culpa ("lato sensu"), abrangendo o dolo (conhecimento do mal e intenção de praticá-lo) e a culpa ("stricto sensu"), violação de um dever que o agente deveria ter conhecimento.
 São pressupostos para que a vulneração ao direito alheio subsista na obrigação de indenizar a vítima em decorrência da responsabilidade civil: a) existência de dano; b) nexo de causalidade entre o dano e o fato imputável ao agente; e, c) culpa do agente, ou seja, que tenha agido com dolo ou culpa (negligência, imprudência ou imperícia).
 Para verificar-se quanto à culpa da tomadora de serviços, parte-se do princípio que havendo um contrato de trabalho entre as partes, revela-se culposa, em regra, a empresa que faltando com providências elementares de segurança e medicina do trabalho, deixa seus empregados expostos a acidentes evidentemente previsíveis.
 Por força dessa relação jurídica estabelecida entre empregado e empregador, subsistirá evidenciada a culpa por parte deste último não somente quando transgride o dever de não causar prejuízo ou dano a outrem, mas também quando inobservar o dever de prevenção, mormente quando discricionariamente for recomendado pela CIPA ou pelas normas legais ou convencionais de segurança e medicina do trabalho, pertinentes à sua atividade, dando causa a evento que venha ocasionar dano à saúde do empregado.
 É função das empresas cumprir tais normas, instruindo seus empregados quanto às precauções a tomar para que se evite acidentes no trabalho ou doenças decorrentes de suas atividades (artigo 157, I e II, da CLT), cabendo, por outro lado, aos empregados observarem tais instruções, em especial o uso de EPIs fornecidos pela empresa.
Porém, nem sempre subsistirá o dever do empregador de indenizar o dano resultante de acidente pela responsabilidade civil do direito comum, se decorrente de culpa exclusiva da vítima ou, se não demonstrada a culpa do empregador e o nexo causal, ônus do acidentado, já que representam fatos constitutivos do alegado direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil).
Tal como se acentuou, o elemento subjetivo (por ação ou omissão) que serve de pressuposto ao dever de indenizar emerge quando se detecta desprezo a providências elementares relacionadas à segurança do trabalho, expondo o empregado a riscos extraordinários. 
 De acordo com o art. 166, da CLT, a empresa deve fornecer todos os equipamentos necessários à proteção da saúde e da segurança do trabalhador, sendo que a recusa em utilizá-los é falta grave, a teor do art. 158, dando ensejo a dispensa por justa causa. Como há tal conseqüência, é obrigação da empresa fiscalizar o uso dos equipamentos, sob pena de ser considerada culpada por omissão, ou negligência. 
No caso em apreço, não se nega evidência ao fato de que a empresa contratante fornecia os equipamentos de proteção obrigatória ao trabalhador e também disponibilizava treinamento específico para os coletores de resíduos hospitalares (atividade desenvolvida pelo autor), conforme se vê a 94/108. Porém, diante do reconhecido acidente que sofreu, conclui-se que: não houve a devida fiscalização da maneira de se exercer o trabalho e da efetiva utilização dos EPIs, que não estavam sendo usadas pelo trabalhados; ou então tais equipamentos eram ineficientes, pois não protegeu de maneira efetiva a segurança do trabalhador. 
 O professor Segadas Viana, discorrendo sobre os equipamentos de proteção individual, afirma: "... é necessária uma fiscalização enérgica, não somente por parte dos supervisores de segurança do trabalho como dos chefes imediatos do empregado. Em relação ao EPI também o empregador tem deveres e responsabilidades. A ele incumbe: a)adquirir o tipo apropriado às atividades do empregado; b) fornecê-lo gratuitamente ao empregado; c)treinar o trabalhador para seu uso; d)tornar obrigatório o seu uso; e)substituir imediatamente o equipamento danificado ou extraviado. Cabe ao empregador impor ao empregado o uso efetivo do equipamento de proteção individual, sob pena de não se eximir do pagamento do adicional de insalubridade (Enunciado n. 289 do TST). Conforme bem ponderou o TRT de Brasília, 'se a eliminação do agente nocivo depende do iso do equipamento, o simples fornecimento sem o uso adequado não produz efeitos'. Logo, é obrigação do empregador ensinar o uso correto, treinar e sobretudo pressionar, pelos modos possíveis, o uso do referido equipamento. Este, aliás, é o espírito da Jurisprudência Sumulada de n. 289 do TST." (Segadas Vianna e outros. Instituições de Direito do Trabalho. Vol. 2, 19 ed. at.. São Paulo, LTr, 2000, p. 940-941). 
 Destarte, ainda que fosse suficiente e eficiente o equipamento de proteção individual fornecido, cabia à empresa fiscalizar o seu uso, bem como a realização do trabalho, sendo a responsável pelo sinistro, inclusive porque, conforme já se registrou, acima, os elementos presentes nos autos indicam que não havia qualquer fiscal no momento da realização da tarefa que resultou em acidente. Fica evidente, assim, que não bastava, simplesmente, advertir o empregado sobre a forma de realizar a tarefa, nem fornecer equipamentos, sendo imprescindível fornecer equipamento eficiente, treinamento especializado e adequado, além de fiscalizar o desempenho das tarefas e o uso dos equipamentos, ininterruptamente, o que não ocorreu, máxime, tratando de atividade exercida em ambiente de altíssimo risco de insalubridade. 
 Em face de tais considerações, impõe-se a conclusão de que a empregadora é que deixou de proporcionar as condições mínimas para o desempenho seguro da atividade de que fora encarregado o obreiro, o qual, portanto, não pode ser considerado sequer minimamente culpado pelo acidente. 
 Na mesma linha, pelo princípio de solidariedade existente entre as empresas rés, também entendo que houve negligência do Hospital, na atitude de seus prepostos ao descartar a agulha no lixo sem a devida proteção. Além de se tratar ? como se disse ? de material com riscos e possibilidade de contaminação hospitalar, como cediço, ainda oferece risco a integridade física das pessoas que manuseiam e coletam o lixo do hospital.
 Nesse sentido o pensamento de Aguiar Dias: "Falamos em oportunidade melhor e mais eficiente de evitar o dano e não em causa. Consideramos em culpa quem teve não a chance, mas a melhor oportunidade e não a utilizou. Isso é exatamente uma consagração da causalidade adequada, porque se alguém tem a melhor oportunidade de evitar o evento e não a aproveita, torna o fato do outro protagonista irrelevante para sua produção. Estamos de pleno acordo com a lição de Wilson Melo da Silva. O que se deve indagar é, pois, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, não se deve falar em concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpa, isto é, a culpa sem a qual o dano não se teria produzido." (DIAS, José de Aguiar. Da Responsabilidade Civil, vol. II, 9ª ed. rev. e at.. Rio de Janeiro, Forense, 1994, p. 695). 
 Com todas essas situações reunidas, força reconhecer que os réus não se houveram com as cautelas necessárias para que o acidente não ocorresse. Com ambiente e situações propícias para o acidente não criaram ou não proporcionaram meios de evitá-lo e, como conseqüência, tendo dado causa ao sinistro, incorreram em culpa, emergindo daí o dever de indenizar.
 Do acidente, segundo acompanhamento feito pela Assistente Social, de fato ocorreram vários transtornos ao autor, tudo bem relatado a fls. 36/38, porque foram cerca de quatro meses até a realização da cirurgia de retirada da agulha, com frustradas tentativas de tratamento médico adequado, o que por si só releva o sofrimento e angústia experimentados durante aquele período.
 O autor busca traçar um paralelo entre o acidente e as doenças que se desencadearam posteriormente, dentre elas a paralisia facial a que o levou a aposentação por invalidez. Busca com isso, verba indenitária correspondente a: danos emergentes, relativos às despesas com o tratamento médico; pensão mensal, em decorrência perda da capacidade funcional; lucros cessantes ? que a meu entender, in casu, tem o mesmo fundamento da pensão mensal ? e dano moral, esses consistentes na quantificação valorativa extrapatrimonial pelo resultado físico e psicológico que o infortuito lhe causou. 
 Pois bem! O laudo pericial assinado pelo Dr. Márcio Luiz da Silva Paranhos, médico do IMESC, em conclusão, depois de examinar o paciente, os exames e tratamento que ele submeteu e todas as circunstâncias do caso e patologia por ele acometida depois do acidente, foi categórico em afirmar que Não há incapacidades. Não há perda patrimonial. Não há nexo da paralisia facial com o ferimento e trauma. Esta é de causa viral.  
 Não contente, veio para os autos a ficha médica do autor e o perito oficial complementou seu laudo, respondendo os quesitos formulado nos autos. Manteve a mesma postura e conclusão a respeito da ausência de incapacidade e de nexo entre o acidente e a doença apresentada pelo autor que o levou a aposentação (fls.422).
 Aqui, impende ressaltar que, não obstante o julgador não esteja adstrito ao laudo pericial, podendo formar sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos, na forma do art. 436 do Código Processual Civil, e, estando o perito somente a assessorá-lo, deve o Juiz apreciar a prova técnica e a valorar, sendo certo que, para afastar as conclusões do estudo técnico, é mister que se apresentem outros elementos, seguros e coesos, a justificarem sua descaracterização, por se tratar de pronunciamento de pessoa especializada, detentora de conhecimentos próprios, sem os quais o deslinde do feito seria assaz dificultado ou mesmo obstacularizado. 
 A propósito, lúcido é o entendimento exposto por Ernane Fidélis dos Santos: "A perícia é prova especializada por excelência. Seu objetivo é suprir conhecimentos técnicos que o Juiz, pela natureza deles, não tem ou, pelo menos, presume-se não tê-los. A prova pericial deve sempre ser realizada, quando se reclamarem conhecimentos técnicos e especializados, ainda que o Juiz os tenha, pois a prova, destinando-se ao conhecimento do Julgador, é também garantia das partes. O Juiz não pode ser, ao mesmo tempo, perito e Juiz. Sob o aspecto qualitativo da prova, não há dúvida de que o Juiz tende a dar prevalência à perícia, apenas decidindo contra ela se houver fortes razões para tanto. O perito não assume a posição de julgador. Mas a ele se reconhece a qualidade de ser pessoa dotada de conhecimentos especiais que, tecnicamente, pode concluir, com mais segurança, sobre o fato" ("In" Manual de Direito Processual Civil, I/437-438, 3ª ed., Saraiva, 1994). 
 Não é em outro sentido a orientação esposada, de forma reiterada, pela jurisprudência: "Embora não esteja o Juiz adstrito ao laudo do perito oficial, para o fim de formar a sua convicção, não deve nem pode recusá-lo se não estiver evidenciado o seu desacerto" (Revista de Direito Civil, 43/259). 
 Posto isso, certo é que, "in hipothesi", as conclusões periciais foram firmes ao descartar a possibilidade de que o acidente tenha dado causa às doenças reclamadas pelo autor e conseqüentemente a sua invalidez; ao revés, disse o perito que não há incapacidade para o trabalho, não havendo razão plausível para não se adotar esse laudo, que se apresentou de forma completa e abrangente, detectando-se no trabalho desenvolvido pelo perito oficial a idoneidade profissional e a acuidade em seu desenvolvimento, sempre voltada para o caso específico que lhes competia examinar e, limitando premissas certas e conclusões perfeitamente definidas e em sintonia com o seu contexto. Além disso, certo é que o laudo oficial encerra presunção "juris tantum" de veracidade, podendo, entretanto, ser invalidado por prova idônea e coesa em sentido contrário, inexistente nestes autos. 
 Isso significa dizer que não faz jus o autor ao direito de percepção das verbas pleiteadas a título der lucros cessantes (ou pensão mensal), porque a alegada perda de capacidade laboral não foi causa direta do acidente, mesmo porque não constatou o perito o déficit laborativo reclamado e, nada obstante, vale lembrar que o autor já recebe benefício previdenciário e esta ação não tem caráter acidentária. 
 Os danos emergentes, aqueles consistentes em despesas e gastos com tratamento médico, à mingua de maiores elementos nos autos, devem ser apurados em sucessiva fase de liquidação.
 Quanto aos danos morais, estes evidentemente ocorreram, porque revelada a responsabilidade objetiva das requeridas, inegável o abalo moral decorrente do ferimento causado pelo acidente, considerando que o autor teve uma agulha espetada em sua mão por longo período, o que sem sombra de dúvidas causa dor e desconforto, não só pela lesão fática, mas também a demora no tratamento e os transtornos causados até a cirurgia de correção, o que configura a ofensa moral, ofensa à dignidade que enseja o direito de ser indenizada pelos danos morais nos termos do art. 5º, X, da Constituição Federal de 1988 e arts. 186 e 936 do Código Civil. 
 No que tange ao valor a ser fixado na seara dos danos morais, deve-se registrar que a sua avaliação consiste em uma das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, uma vez que inexistem parâmetros e limites certos na legislação em vigor para esse fim. 
 Nesse aspecto, deve-se ter em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de desestimular o responsável pelo dano, de forma a levá-lo a tomar atitudes que previnam a ocorrência futura de atos semelhantes e a de compensar a vítima pela dor e inconvenientes que lhe foram indevidamente impostos. 
 O professor civilista Caio Mário da Silva Pereira preleciona: "O problema de sua reparação deve ser posto em termos de que a reparação do dano moral, a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório. Sem a noção de equivalência, que é próprio da indenização do dano material, corresponderá à função compensatória pelo que tiver sofrido. Somente assumindo uma concepção desta ordem é que se compreenderá que o direito positivo estabelece o princípio da reparação do dano moral. A isso é de se acrescer que na reparação do dano moral, insere-se uma atitude de solidariedade à vítima (Aguiar Dias). A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, nº 49, p. 67). 
 Destarte, tem-se que o arbitramento do montante indenizatório deve ter por parâmetro, dentre outros aspectos, as condições da vítima e do ofensor, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, cabendo ressaltar que, no caso dos autos, é de se ter como equalitária e moderada a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), principalmente se levarmos em conta, pelas demais provas carreadas aos autos, especialmente, pelo tempo que demorou para realização da cirurgia no autor, quantia suficiente para penalizar os infratores demonstrando que fatos como esses não podem ser tolerados e também para dar um conforto ao autor pelo desgosto e desconforto experimentado, considerando que não houve seqüela e nem desencadeamento de conseqüências mais graves do acidente, conforme consubstanciado nos autos.
 Com relação ao sucumbimento, apenas para não deixar implícito, alio-me à corrente jurisprudencial que sustenta o entendimento de que, mesmo que tenha o autor decaído em parte do seu pedido inicial, não ocorre a sucumbência parcial se a condenação fixada na sentença for inferior àquele montante. Isto porque os honorários fixados sobre o valor da condenação, já se apresentam com a redução devida pela sucumbência parcial. Neste Sentido (STJ-3ª Turma, Resp 21.696-9-SP, rel. Min. Cláudio Santos, j. 25.5.93, não conheceram v.u., DJU 21.6.93, p. 12.366 ? RT 491/66).
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, Julgo Parcialmente Procedente o pedido para condenar os requeridos Empresa Limpadora Centro Ltda e o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos emergentes, todos os gastos e despesas médicas que foram desembolsados pelo paciente no período do acidente até realização de cirurgia e recuperação total, cujos valores deverão ser apurados em sucessiva fase de liquidação por artigos, tudo atualizado monetariamente, com incidência de juros legais de 1% ao ano, a partir da citação. Condeno, ainda os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, estes fixados em R$ 3.000,00, corrigidos e com incidência de juros legais a partir desta data. Por fim, condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, do patrono do autor, os quais arbitro em 20% (vinte por cento) do valor corrigido da condenação.
P.R. e Int.-se
 São Paulo, 13 de abril de 2010.


 José Aparecido Rabelo
               Juiz de Direito
