

SENTENÇA

Processo nº:0095627-52.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Erro Médico 
Requerente:Rubens Guimarães Piovesan Pimenta e outro
Requerido:Afresp - Associação dos Agentes Fiscais de Rendas do Est. Sp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

RAQUEL HELENA PIOVESAN GUIMARÃES e RUBENS GUIMARÃES PIOVESAN PIMENTA, representado por sua mãe, moveram ação de indenização contra HOSPITAL SANTA CATARINA E AFRESP ASSOCIAÇÃO DOS AGENTES FISCAIS DE RENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO afirmando em suma que no dia 13 de janeiro de 2004, o corréu,  em razão de uma fratura no cotovelo foi encaminhado ao Hospital Santa Catarina, onde por recomendação do pediatra foi transferido para a Clínica de Fraturas Rebouças, recebendo dignóstico de fratura no membro superior direito, com necessidade de cirurgia imediata.
Foi internado no mesmo dia no primeiro Réu para a cirurgia. Após 06 dias da cirurgia começou a sentir muitas dores apresentando secreção na cicatriz e febre. O médico refez o curativo e manteve a medicação, mas os sintomas permaneceram. No dia 30 de janeiro do mesmo ano, o autor foi internado para nova cirurgia e colheita de material para exames. O resultado do exame revelou a presença de bactéria. Após a cirurgia e troca de medicamentos o estado clínico mantinha o mesmo. No dia 09 de fevereiro de 2004 foi realizado um novo exame no autor revelando um novo diagnostico, e iniciou um novo tratamento.  Atualmente o autor mantém sequelas, tais como: dores em articulação, falta de mobilidade adequada no braço lesionado, abalo psicológico e outros; fato que lhe acarretou danos materiais e morais. Requer a procedência da ação, pagamento das despesas com todo tratamento médico, realização de tratamento custeado pelos réus, pagamento de pensão, indenização por danos materiais, morais e estéticos, constituição de capital garantidor. 
Os réus foram devidamente citados e apresentaram contestação.
 O primeiro réu fez requerimento de denunciação à lide de: Clínica de Fraturas e Ortopedia Rebouças Ltda; Doutor José Wilson Andrade; Doutor Roberto Guaniero, e alegou em sede de preliminar, carência da ação, e no mérito, a inexistência de responsabilidade objetiva, e a improcedência da ação.
 O segundo réu, alegou em sede de preliminar, a ilegitimidade de parte, e no mérito, refutou os pedidos da Autora e requereu a improcedência da ação.  
A autora apresentou réplica quanto a contestação da segunda ré, fls. 419/469.
O Ministério Público manifestou às fls. 472 e 472v, opinando pela rejeição das preliminares, e quanto a denunciação da lide arguida pela corré ACSC ? Hospital Santa Catarina não comporta acolhimento, e por fim, fez requerimento de especificação de provas.
A Autora e a primeira ré especificaram as provas que pretendem produzir e manifestaram-se a respeito da audiência de conciliação fls. 474/476.
No despacho saneador (fls. 477/478) foram afastadas as preliminares de ilegitimidade, e a denunciação da lide foi indeferida. Foi determinada a realização de prova pericial.
 A segunda ré interpôs agravo de instrumento quanto à decisão que indeferiu o pedido de denunciação da lide, fls. 496/508.
Decisão negando provimento ao recurso de agravo de instrumento, fls. 520/526.
Foram realizados exames periciais e o respectivo laudo foi juntado aos autos, fls. 583/594. 
Manifestações acerca do laudo pericial, fls. 598/601 e 606/652.
O Ministério Público manifestou sobre os laudos e requereu a nulidade da prova pela falta de sua intervenção antes de sua realização, alternativamente, requereu a juntada do prontuário médico e ofertou quesitos complementares, fls. 655/658.
Foi determinada a realização de perícia complementar, fls. 659.
Os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento contra decisão que indeferiu o pedido de quesitos complementares à prova pericial, fls. 745/ 780.
Decisão que recebe o agravo no modo retido, fls. 852.
A instrução processual foi encerrada e foi determinado que as partes apresentassem suas alegações finais, fls. 869.
Os autores e os réus apresentaram suas alegações finais, fls. 873/957; 958/963 e 971/974.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação sob o argumento de tratar-se de responsabilidade objetiva, fls. 976/987. 
É o relatório.
Decido.
 
As preliminares das contestações já foram afastadas em despacho saneador.
Passo ao desate do mérito.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória na qual os autores relatam a ocorrência de erro médico e responsabilidade objetiva do hospital que atendeu o coautor, o qual, por sua vez, sofreu infecção intra-hospitalar e pleiteia, juntamente com sua mãe, indenização tanto do HOSPITAL SANTA CATARINA quanto da AFRESP ASSOCIAÇÃO DOS AGENTES FISCAIS DE RENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, por danos materiais, psicológicos, estéticos e morais.
 Os documentos juntados a fls.39/266 mostram que realmente o coautor foi internado no primeiro réu para a realização de cirurgia.
Entendo que o hospital não responde objetivamente na situação analisada. 
No dizer de Rui Rosado de Aguiar Junior.,?o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar danos produzido por médico integrante de seus quadros, pois é preciso provar a culpa deste para somente depois ter como presumida a culpa do hospital? (Responsabilidade dos Médicos, RT 718/41-42). 
Portanto, imprescindível a prova de culpa para a responsabilização almejada.
 O laudo médico-pericial produzido in casu, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, dá conta de que não houve, por parte do Hospital, erro médico.
Concluiu, com efeito, o Senhor Perito, que o autor recebeu assistência médica adequada diante do quadro clínico apresentado. 
Ainda, a prova pericial demonstrou claramente que, não há indícios de má prática medico-hospitalar que possa ser imputada ao Hospital.
Ademais, o laudo médico elaborado por infectologista, especialmente na parte ?discussão e conclusões?, verifica-se o afastamento de qualquer possível culpa que possa ser direcionada ao Hospital.
Fls. 593: ?A ocorrência de infecção do sítio cirúrgico é um evento esperado e até estimado. Cada procedimento cirúrgico tem previamente seu risco calculado (estimado pelo tipo de cirurgia e pelo potencial de contaminação, mesmo com toda limpeza preconizada), portanto a ocorrência desse tipo de infecção não informa necessariamente que houve falha técnica cirúrgica ou que o ambiente hospitalar não apresentava condições adequadas de higienização? (grifo nosso).
 Importante anotar, nesse passo, que o perito, que esteve, para a confecção do laudo, em posse de todos os documentos médicos referentes ao procedimento médico ao qual foi o autor submetido, foi categórico ao afirmar que não havia indícios de má prática hospitalar no atendimento prestado ao autor-paciente.  
Tenho por certo, assim, que o Hospital réu não incorreu em erro, não incorreu em imperícia, quanto ao tratamento dispensado ao autor.  
E ainda, neste mesmo documento foi concluído que ?o ocorrido é inerente e esperado pelo próprio ato cirúrgico, não havendo necessariamente falha técnica cirúrgica ou do ambiente hospitalar?. 
Imperioso anotar, que nenhuma das modalidades de culpa pode ser imputada ao Hospital, porque ele agiu de forma absolutamente adequada às necessidades do Autor, tendo adotado todos os cuidados que lhe seriam exigidos no procedimento questionado, dentro da sua esfera de atuação.
Nessa vereda, em resposta aos quesitos da segunda ré, o laudo pericial assim dispôs: ?é correto afirmar que as fraturas articulares e periarticulares de cotovelo na faixa etária entre sete e oito anos são reconhecidamente graves em virtude das complicações que podem apresentar, tais como transtorno do núcleo de crescimento, deformidade em valgo varo, contratura isquêmica de Volkmann, limitação temporária na flexo-extensão e pronosupinação? Resposta: Sim?.
Afirma, ainda, o perito que o método cirúrgico realizado no autor é o mais indicado para a fratura ocorrida. 
Esclarece o laudo que infecções são comuns em qualquer espécie de cirurgia e em qualquer ambiente e que os próprios pacientes são ?reservatórios mais importantes de microorganismos causadores de infecções cirúrgicas?.  
Portanto, resta afastada a responsabilidade dos réus.
No que tange aos pedidos de despesas com todo o tratamento médico já dispendido e o custeio para todo o prosseguimento do tratamento às custas da ré, não merece prosperar, caso contrário configuraria hipótese de enriquecimento sem causa, porque restou demonstrado que todo o procedimento cirúrgico foi o mais adequado ao caso.
Quanto ao pedido de dano estético, verifico que de acordo com o relatório médico, fls. 868, dispõe que não há comprometimento estético, restando afastado o pedido pleiteado pelos autores.
Quanto ao pedido de pensão, também resta afastado, pois conforme o laudo médico juntado às fls. 868 relatou que há restrição para a prática de esportes ou atividades físicas acentuadas, risco este esperado em decorrência do ato cirúrgico.
 Entendo que todos os procedimentos médicos foram realizados de maneira correta, afastando, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil.
 Passo à análise do pleito de danos morais.
É questionável o grau de constrangimento sofrido pelos autores, diante da situação fática narrada, eis que como é curial, problemas com infecção hospitalar fazem parte desse tipo de cirurgia. 
Como já decidiu iterativa jurisprudência v.g. o aresto publicado na JTJ 167/45, perfeitamente aplicável ao caso vertente, verbis: 
?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial?.

No mesmo sentido o Acórdão publicado na RJTJRS 170/386 verbis: 
?Dano Moral ? Necessidade de Prova. O dano moral não é reconhecido, por inconfigurado, uma vez improvada a evocada causa apta a lhe propiciar subsistência?.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
"Indenização - Serviço médico - A prestação de serviço médico não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, uma vez que nem sempre uma brilhante atuação se reflete em uma resposta positiva por parte do paciente. Assim, de forma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas estas situações e ser por elas responsabilizado - nexo causal entre o tratamento ministrado e a lesão cerebral não configurado - não se demonstrou a conduta culposa da equipe médica Recurso improvido." [g.n.] (TJSP, Ap. n° 730.334.5/0-00, São Paulo, j. 26.05.08, rel. Des. Pires de Araújo).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Inocorrência Óbito decorrente de complicações surgidas no pós-operatório ou internação hospitalar - Hipótese em que não restou provado o nexo de causalidade que não pode ser firmado diante de 'probabilidades' e sim certezas - Impossibilidade em estabelecê-lo em relação à demora na realização do exame e o agravamento do estado de saúde da paciente e o óbito, como em relação à alta hospitalar, transfusão de sangue e derivados a ela ministrada - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 341534 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Augusto Guimarães e Souza Júnior - 06/10/1998).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico - Pretensão das autoras à indenização por danos morais, materiais e estéticos - Realização de cirurgia para extirpação de hérnia umbilical - Alegação da paciente que, após o ato cirúrgico, passou a apresentar seqüelas, físicas e psíquicas irreversíveis
Danos não comprovados - Ônus da prova que, em face da natureza da obrigação, incumbia às autoras ? Culpa dos réus não demonstrada - Inexistência de nexo de causalidade entre a conduta dos agentes e o resultado danoso - Prova pericial que, indicou ter sido ministrada dosagem correta à menor durante o procedimento anestésico - Possível ocorrência de hipóxia neonatal, de acordo com o laudo médico, afastando-se a hipótese de erro médico ? Atuação considerada satisfatória pela perícia ? Indenização improcedente - Sentença mantida ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 994070377486 - Jaboticabal - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Hamilton Elliot Akel - 15/02/2011 - Unânime - 25880).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro médico - Alegada falha em atendimento hospitalar - Inadmissibilidade - Hipótese - Ausência de caracterização de negligência, imperícia e nexo causal - Indenização - Impossibilidade ? Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 6448855200 - 7ª Câmara de Direito Público C - Relator: Aléssio Martins Gonçalves - 27/11/2009).
?DANO MORAL - Erro médico - Alegada negligência no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada pelo IMESC que não apontou nexo de causalidade Prova dos autos que não comprovam culpa do corpo clínico do apelado no atendimento ao autor, de maneira que interferisse na progressão da doença - Imperícia e negligência não comprovadas nos autos - Necessidade da culpa do apelado ficar efetivamente comprovada - Ação improcedente - Recurso do autor não provido, prejudicado os do réu.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5135344700 - Comarca não informada - Órgão Julgador Não identificado - Relator: Artur César Beretta da Silveira).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil ? Erro médico - Troca de exames Correção imediata - Nexo de causalidade não evidenciado ? Sentença de improcedência mantida Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 35443840 - Vicente de Carvalho - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 13/06/2007 - 14836). 
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil ? Erro médico Lesões sofridas por paciente após ministração de medicamento - Nexo de causalidade e culpa do médico não comprovados - Profissional, ademais, que assume uma obrigação de meio e não de resultado Ação improcedente - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 183/86).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil ? Erro médico Patologias surgidas após procedimento cirúrgico - Nexo de causalidade inexistente - Reconhecimento com respaldo em documentação e no laudo pericial - Verba não devida - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 182/132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito ? Erro médico - Infecção com seqüela de não mais engravidar, anterior ao trabalho de parto e constatada por exames prévios - Nexo de causalidade não estabelecido - Indenização indevida - Sentença de improcedência mantida - Recurso improvido? [g.n.] (Apelação Cível n. 28535649 - São Bernardo do Campo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 21/11/2007 - 15268).
No mesmo sentido, outras Cortes de Justiça do Brasil:
?ERRO MÉDICO - Descaracterização - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Danos material e moral Inexistência de comprovação de nexo de causalidade entre a suposta ação lesiva e o dano sofrido - Responsabilidade objetiva que não necessita de prova testemunhal, depoimento da ofendida ou mesmo prova pericial quando os documentos trazidos aos autos são suficientemente indiscutíveis - Verbas indevidas.? [g.n.] (TJAP RT 855/309).
?ERRO MÉDICO - Inocorrência - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Reparação de danos - Menor impúbere que apresenta paralisia cerebral generalizada Laudo pericial que aponta como causa da doença patologia manifestada por sua própria genitora - Exclusão do nexo de causalidade entre a conduta médica e a lesão sofrida ? Verba indevida.? [g.n.] (TRF - 2.a Reg. RT 858/419).
Diante disso é de rigor o desacolhimento do pedido de indenização por dano moral. 
 
DISPOSITIVO.
 
Ante ao exposto, com resolução de mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAQUEL HELENA PIOVESAN GUIMARÃES e RUBENS GUIMARÃES PIOVESAN PIMENTA contra HOSPITAL SANTA CATARINA E AFRESP ASSOCIAÇÃO DOS AGENTES FISCAIS DE RENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO .
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das despesas com as custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono de cada uma das rés, que fixo em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, diante da inexistência de condenação pecuniária, devendo, de qualquer modo, ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita.
  
 P.R.I.



São Paulo, 21 de novembro de 2013.
