

SENTENÇA

Processo nº:0096035-77.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:A Fazenda de Lins
Requerido:Jcv Participações e Negócios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.



A FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPÍO DE LINS ou a MUNICIPALIDADE DE LINS ? na inicial denominada ?FAZENDA DE LINS? - ajuizou INDENIZATÓRIA contra JVC PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS S/A (MASSA FALIDA), ambos nos autos qualificados, alegando, em síntese, que na concessão de direito real de uso a COMERCIAL GENTIL MOREIRA S.A. para construção e instalação de uma unidade comercial, após ter edificado no imóvel, esta transferiu seus direitos para a JVC que, após algum período de atividades, transferiu seus direitos sobre o imóvel para ALENTEJO LTDA. Na massa falida, em 10 de julho de 2001, o imóvel foi lacrado para arrecadação dos bens de seu interior e desocupado em 24 de maio de 2004, quando o arrematante retirou os bens. No utilizado imóvel público aos interesses privados, é pela condenação no valor de R$251.250,00, a título de indenização. Requerimentos que entendeu à espécie.       

Em contestação, a parte ré (fls. 61/64) traz que a pretensão não condiz com os princípios da Administração Pública, onde na difícil situação que opera uma falência, na discussão à posse e propriedade do imóvel por embargos de terceiros, não havia o local público à guarda dos bens. É pela improcedência da ação.  

Houve réplica (fls. 79/81).  

O Ministério Público é pela improcedência.


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No debatido pelas partes, a ação é improcedente ? embora pelo diverso do Ministério Público em seu parecer à rejeição dos pedidos iniciais. 

No decidido em embargos de terceiros àquela falência de JVC PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS S.A. (fls. 167/172) a cessão do direito real de uso restou rescindida de pleno direito pelo descumprimento das obrigações de responsabilidade da cessionária COMERCIAL GENTIL MOREIRA S.A, que transferiu o imóvel para a massa falida e esta para a empresa ALENTEJO LTDA (fls. 170). A isto há o inapto à indenização pela parte ré ? no descumprimento dos deveres àquela cessão de responsabilidade da cessionária, a Administração Pública permitiu o prosseguimento do uso do bem pela JVC que, então antes da falência, durante algum período, explorou a atividade no imóvel (fls. 03).

O contrário não serve à procedência. Além do decidido no juízo, em sede de embargos de terceiros, pelo direito real de uso, e onde a posse seria da empresa cessionária, o agir da autora ao retorno da posse traz dúvida ou titubeios da Administração Pública. Esta não fez valer, pelos meios que lhe eram cabíveis, o que era de obrigação de responsabilidade da cessionária onde, no descumprimento desta, há norma municipal da rescisão da concessão, em pleno direito. E nestes relevantes aspectos a JVC passou a ser possuidora na exploração do imóvel. E assim, ausente o manifestamente contrário pela própria Administração à retomada do bem, na inglória do imóvel lacrado, o ocorrido foi a guarda de móveis até a arrecadação dos bens em favor da massa falida. E tudo aliado, na situação de fato, houve o permitido pelo provisório (1211, CC). 

Mais ainda. A hipótese não é de mera ocupação de bem público ? mas a atos muitos, bastantes específicos. A ação não está direcionada à normalidade das atividades empresariais, mas a uma massa falida, sua tramitação e cumprimento dos comandos de uma falência. Tais são preponderantes à ausência de má-fé do possuidor ? que, correlacionado à inicial, tem a pretensão contra si pelo não uso do imóvel pela Administração Pública, no período do bem lacrado para a arrecadação dos bens móveis no seu interior, para avaliação e venda pela massa falida (fls. 04). É preciso, pois, deixar bem claro: a posse pretendida como apta à indenização, no período especificado na inicial, foi da massa falida..  

E no proeminente de que a JVC era a possuidora de fato do imóvel, ocorreu boa fé da massa falida vez que, por seu síndico, atendeu aos comandos da falência. A guarda e conservação dos bens, serviram ao prosseguimento da ocupação do bem, e ausente a má fé da massa falida, por seu síndico, não há o que, culposamente, imputar-lhe à deterioração da coisa. Em realidade, enquanto a empresa JVC explorou as atividades do imóvel, não houve o efetivo da Municipalidade em apossar-se do irregular e em seu favor. Na situação da falência, o que restou aos fatos na posse do bem, deve a autora ter o ônus com o que não retomou antes da massa falida. 

Ou ilustrando os riscos da coisa possuída, quando ausente má-fé do possuidor: ?O possuidor de boa fé não responde pelos riscos da perda ou deterioração da coisa, se a eles não der causa, agindo de modo culposo ou doloso. Em termos diversos, se a coisa se perder ou estragar sem culpa do possuidor, o risco é do retomante. O possuidor se exonera do dever de devolver a coisa incólume, ou o seu equivalente em dinheiro, acrescido de perdas e danos? (Francisco Eduardo Loureiro, art. 1217, Código Civil Comentado, 2ª. Ed., Coordenador Ministro Cesar Peluso, Manole, 2008, pg. 1.124) ? itálicos e grifos meus. 

E na advertência da doutrina quanto à massa falida ?ressalte-se, ela não é pessoa jurídica, apta à pratica dos atos jurídicos em geral, mas um sujeito de direito despersonalizado, que apenas pode praticar atos compatíveis com as suas finalidades? (Fábio Ulhoa Coelho, Comentários, Lei 11.101/2005, 5ª. Ed., Saraiva, 2007, art. 115, pg. 309). Portanto, a afetação pela imposição ao imóvel na guarda e conservação dos móveis da massa falida, não afastou a incumbência de zelo ao patrimônio público municipal, por quem de direito e próximo aos fatos ou o que é relacionado à segurança pública, por seus agentes. Não basta, pois, a inicial, que necessita do certo e determinado (286, CPC), querer o nexo causal aos danos o uso do bem pela ré. Não há o que ou em que a requerida tenha incorrido, concretamente, à deterioração do prédio.   

Em síntese, estão ausentes aspectos do modo vicioso à provisoriamente posse do bem pela massa falida. A improcedência se impõe. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de INDENIZAÇÃO que a FAZENDA DE LINS ajuizou contra JVC PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS S.A. (MASSA FALIDA), ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., rejeitar os pedidos iniciais de condenação à parte ré ao pagamento de indenização. 

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de agosto de 2013.


                                        ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                JUIZ DE DIREITO.
