

SENTENÇA

Processo nº:0096129-88.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Br Assessoria e Construções Ltda
Requerido:Fernando Caliman




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

BR ASSESSORIA E CONSTRUÇÕES LTDA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra FERNANDO CALIMAN alegando, em apertada síntese, que é credor do réu em razão de serviços prestados.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação e reconvenção. Em resumo, impugnou cálculos da autora e requereu a realização de perícia contábil.
O réu reconvinte ajuizou ação de antecipação de provas (autos nº 583.00.2005.095929-4).
Contestação à reconvenção a fls. 969/976. 
Não conciliados (fls. 1029).
Deferida prova oral (fls. 1045), realizamos audiência de instrução em que foram ouvidas testemunhas (fls. 1075). Decisão a fls. 1076 declarou a instrução processual encerrada e concedeu prazo para a apresentação de memoriais.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O pedido principal é improcedente. Improcedente também o reconvencional.
A autora ajuizou ação de cobrança, em 08/2005, de créditos decorrentes do contrato de administração para construção de loja. Consta da inicial que o custo inicial previsto era R$850.000,00 e a taxa de administração 8,5%. 
O pedido principal é a cobrança da referida taxa de administração, no valor de 8,5%, totalizando R$93.948,29 (fls. 08). 
As condições gerais da contratação foram confirmadas pelo autor (depoimento pessoal fls. 1078). 
Em contestação, o réu pede a revisão porquanto é um prêmio à ineficiência e ao desperdício. Argumento pouco jurídico, não é aceito pelo juízo. Requereu perícia contábil. 
Tal perícia contábil requerida é também ineficaz e um grave desperdício, tal qual foi a prova de engenharia já produzida.
Depreende-se da prova pericial (autos nº 583.00.2005.095929-4). que a análise do projeto estrutural ... é adequado ao tipo de arquitetura projetado e foi dimensionado em conformidade com as indicações da respectiva norma técnica (ressalva aos cobrimentos das armaduras) ... EXECUÇÃO: a qualidade do concreto é bora, conforme atestam os relatórios apresentados, mas a execução da estrutura pode ser considerada apenas razoável. Observam-se também, em alguns pontos da estrutura, sinais de degradação do concreto problema causado tanto pela má execução (formas em mau estado) como pela exposição ao tempo (...) fls. 1307: o projeto estrutural do edifício é de boa qualidade, exceção feita aos cobrimentos adotados e à resistência característica do concreto adotado, em desacordo com a NBR 6118 e (b) e a execução foi apenas razoável.
Mas, enfim, o que pretendia o réu com referida prova? Dano, em caráter geral (fls. 931)? Dano moral, fls. 931? 
Ora, o que se nota é uma situação de impasse entre as partes, bem esclarecida pela prova oral, que resultou da falta de dinheiro para finalização de uma obra de  porte não bem dimensionado. Em face de um formal ajuizamento da cobrança, instaura o réu o questionamento de todos os aspectos de um negócio que sequer chegou a ser formalmente contratado. E paradoxalmente gasta valor superior àquele que está sendo cobrado, em um desvirtuamento incompreensível da ação judicial.
Importa observar o que veio com a inicial de cobrança: os documentos de fls. 23/32, que formalizariam o contrato estabelecido entre as partes. Os defeitos na concretagem da obra não foram a causa da paralisação, mas a falta de dinheiro e  em um projeto não muito bem dimensionado e problemas com a municipalidade (fls. 60).
Ainda que o juízo tenha obtido a confissão da parte acerca da taxa de administração de 8,5%, como pretende a autora compor o valor descrito na inicial. Os documentos que acompanharam-na são desconexos e não são aptos a formar o crédito alegado.
O documento de fls. 46 está rasurado e não permite nada concluir acerca de valores que remanesceram em débito. É certo que algum débito dele depreende-se, mas não restou valor líquido e certo. 
A alegada comissão refletiria um sem número de operações que também não restaram comprovadas e, ainda que o fossem, haveria que ser compensado com valores que foram pagos. E como liquidar tal conta, considerada a forma como laboraram as partes?  
Destarte, não consegue o juízo concluir acerca do crédito (e nem conseguiria uma perícia contábil, em face da informalidade com que laboraram as partes) e tampouco comprova o réu reconvinte qualquer dano. 
Do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional, e extinta a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcarão as partes com as custas a que deram causa. Sem honorários, compensados na forma do art. 21, CPC.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 2.777,28, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
