

SENTENÇA

Processo nº:0097671-49.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Inocêncio dos Santos
Requerido:Empresa de Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda.




Processo número 02.97671-2  1483/02  
 





VISTOS



Trata-se de ação acidentária ajuizada por JOSÉ INOCÊNCIO DOS SANTOS em face de EMPRESA DE AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA., ambas as partes estão devidamente qualificadas nos autos. Em síntese, alega o autor ter sofrido perda da acuidade visual por acidente de trabalho junto à empresa ré, imputando a ela culpa pelo dano. Requereu, portanto, fosse a demandada condenada ao pagamento de ampla indenização a danos materiais e morais suportados. Com a petição inicial vieram aos autos procuração e documentos. À causa foi atribuído valor de alçada. Devidamente citado, o réu contestou a ação suscitando preliminar de mérito consistente em ter se operado a prescrição e, quanto à matéria de fundo, requereu fosse a ação julgada improcedente, argumentando, em síntese, a ausência de predicativos para imputação de responsabilidade civil nos termos em que requerida. Seguiu-se réplica. O processo foi julgado com acolhimento da prescrição suscitada. Interposto recurso, o Egrégio Tribunal de Justiça declinou da competência remetendo os autos ao Segundo grau da Justiça do Trabalho para apreciação do recurso. Remetidos os autos ao referido Egrégio Tribunal Regional do Trabalho 2ª Região, suscitou-se conflito negativo, tendo o E. Superior Tribunal de Justiça firmado a competência do Tribunal de Justiça para conhecimento do recurso de apelo tirado nos autos. No exercício da competência firmada, seguiu-se V. Aresto no qual afastou-se a prescrição e determinou-se o processamento do feito para a devida instrução, firmando a competência da Justiça do Trabalho para tanto. Remetidos os autos à Vara do Trabalho, novo conflito foi instaurado, tendo o Superior Tribunal de Justiça novamente firmado entendimento se tratar de hipótese de competência da Justiça Estadual. Baixados os autos, determinou-se a realização de prova técnica; veio aos autos laudo pericial conferindo-se oportunidade para que as partes viessem a se manifestar sobre o mesmo. 

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Em análise ao laudo de fls. 259 a 261 e esclarecimentos de fl. 289, concluiu categoricamente o perito, após a perícia realizada, que inexiste incapacidade visual do autor, afirmando, inclusive, que o ?autor não é monocular?. Como já anotado, a conclusão foi categórica e precisa. Houve expressa referência à inexistência de perda visual, enfatizando que: ?Considerando o paradigma médico ? legal de Muñoz e Almeida (2002) de ?que as lesões nomeiam os seus agentes?, não foi vista em olho direito do examinado lesão típica de queimadura por irradiação solar conforme alegado na inicial, que seria buraco macular. Dessa forma não é possível estabelecer nexo de causalidade nem com queimadura ocular, então não é possível estabelecer nexo de causalidade nem com acidente de trabalho típico, nem muito menos com moléstias equiparáveis ao acidente de trabalho, pois nas atividades habituais de Motorista em empresa de auto-ônibus não há exposição do obreiro a agentes etiológicos e fatores de risco ocupacionais biológicos? (sic); ?O exame da movimentação se mostra normal em ambos os olhos. Os reflexos pupilares são normais. A biomicroscopia se observa olho esquerdo dentro da normalidade para a idade e olho direito são vistos sinais compatíveis com a normalidade. Na Retinoscopia a luz não encontra óbices à sua passagem nos olhos do examinado. A fundoscopia se observa retina anatômica e funcionalmente compatível com a normalidade no olho esquerdo e no direito é vista cicatriz pigmentada no eixo vertical? (sic). 

A propósito, contrapôs o autor a conclusão pericial trazendo aos autos ?relatório? de médico particular, sem predicativos de laudo divergente visto que não observada a perícia conjunta e nem submetido ao contraditório. Não obstante, remeteu-se à apreciação do perito, sobrevindo o referido esclarecimento de fl. 289, no qual houve reiteração da inexistência de perda de acuidade visual por parte do autor e, em especial, destacando novamente que ?no examinado não se vê no examinado a lesão ocular típica da queimadura da retina pelo sol? (sic fl. 289) ? hipótese cogitada na causa de pedir à alegada perda de acuidade visual. 

Portanto, pela prova técnica, forçoso concluir que o autor não apresenta sequela incapacitante, não apresenta perda da acuidade visual, não apresenta visão monocular que reduza, mesmo que parcialmente, sua capacidade de trabalho; conforme registrado pela perícia, encontra-se apto a exercer atividade regular; a propósito, as tênues referências em sentido contrária lançadas pelo autor em suas impugnações não têm o condão de afastar a conclusão pericial; mostra-se escorreito o laudo produzido, a propósito, bastante minucioso acerca dos termos da perícia, não encontrando eco as impugnações lançadas pelo autor. 

Como bem anotado pelo perito, o quadro não sugere incapacidade, não aponta dano a gerar a responsabilidade civil visada.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária ajuizada por JOSÉ INOCÊNCIO DOS SANTOS em face de EMPRESA DE AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA.. Embora vencido, deixo de condenar a autor a arcar com os ônus da sucumbência porque beneficiária da gratuidade.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
