

SENTENÇA

Processo nº:0097507-21.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Náutika Comercial de Veículos e Serviços Ltda
Requerido:Fiat Administradora de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

AUTO NÁUTIKA COMERCIAL DE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação contra FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. alegando que: celebrou com a ré contrato pelo qual era assegurado à autora que todos os veículos recebidos pela ré, amigavelmente ou por sentença condenatória, ficariam sob a guarda da autora, na qualidade de fiel depositária; havia portanto exclusividade para retirada de veículos devolvidos ou resultantes de sentença condenatória, concedida pela cláusula 2, estipuladora da área da contratação, passível de ampliação por simples aditivo contratual; recebendo os veículos em depósito a autora adquiria automaticamente preferência de compra, a ser exercida no prazo de oito dias da data em que a documentação estivesse em ordem, nos termos das cláusulas 10/14, o que permitia à autora comercializar livremente os veículos; a contratação foi renovada amigavelmente por quase sete anos, com a autora se obrigando a realizar investimentos em instalações e outros bens móveis, em valores expressivos, de maneira que a requerente acabou por adquirir um perfil comercial idêntico ao comerciante-concessionário-revendedor-distribuidor de veículos; em 27 de julho de 1999 houve a rescisão de contrato semelhante, celebrado com o Banco Fiat, através de instrumento particular de rescisão contratual por distrato, mediante coerção praticada pela instituição financeira; o Banco Fiat, a ré, a Fiat Leasing e a Fiat Serviços Técnicos em Administração integram um grupamento econômico, sem que se possa identificar predominância ou liderança de um dos integrantes sobre os demais, mas mesmo assim mantêm sua individualidade e personalidade jurídica própria, sem perder liberdades, deveres e responsabilidades individuais; portanto, a rescisão celebrada pelo Banco Fiat não pode produzir efeitos nas relações com as outras pessoas jurídicas, dentre as quais a ré; houve desfazimento contratual sem justa causa, que dá à autora direito ao recebimento de indenização, além da multa prevista na cláusula 19, notadamente em razão da exclusividade concedida à autora; após a rescisão mencionada a ré deixou de comunicar à autora os veículos devolvidos ou objeto de sentença condenatória, como se desfeito o contrato, a despeito de a rescisão não ter sido celebrada pela requerida; o pagamento da multa contratual e o acerto das opções de compra, realizados pelo Banco Fiat quando da rescisão, foram incompletos (apesar da quitação geral), abrangendo apenas o que se descreveu, sem alcançar outras indenizações, até porque a quitação foi firmada por erro; quando da rescisão com o Banco Fiat este retirou o estoque de veículos existentes no pátio da autora (com exceção de um), sem especificar quais eram os oriundos de ações de retomada promovidas pela ré e quais eram provenientes de ações do Banco Fiat, com o que a multa foi apurada sem demonstração convincente, e portanto paga em montante insuficiente; a insuficiência também ocorreu em decorrência de uma diminuição unilateral dolosa da ?substância contratual? (sic) promovida pelo Grupo Fiat a partir de 19 de março de 1999, com vistas ao pagamento de multa menor pela rescisão unilateral premeditada, consistente na falta de comunicação à autora da liberação judicial, extrajudicial ou amigável de veículos, circunstância que frustrou a possibilidade de a autora ter em seu pátio quantidade maior de veículos que servisse à apuração correta da multa contratual; isso porque a cláusula 2 do contrato dava à autora o direito de retirar todos os veículos liberados em ações de busca e apreensão e/ou acordo amigável com o comprador; a falta de formalização da rescisão unilateral efetuada pela ré fez com o que o contrato entre as partes se projetasse por mais trinta meses, já que não houve manifestação prévia de 90 dias prevista na cláusula 18; em conseqüência, a multa contratual deveria ser calculada com base nos veículos que estariam no pátio da autora em 31 de julho de 2002, sendo que o mesmo cálculo deverá contemplar a projeção das retomadas judiciais de veículos pela ré de 1º de fevereiro de 2000 a 31 de julho de 2002, cujos veículos deveriam ter sido removidos pela autora para o seu pátio; a autora se organizou e fez grandes investimentos, desde 1993, unicamente em função dos contratos com o Grupo Fiat, os quais ficaram sem qualquer destinação, pois a rescisão do contrato praticamente paralisou as atividades da requerente. Pelo exposto, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento de: multa contratual pela rescisão unilateral do contrato (5% sobre os veículos estacionados nas dependências da autora, considerando-se não só os veículos estacionados em 27 de julho de 1999 como também os veículos que ali deveriam estar se a ré tivesse cumprido fielmente o contrato); multa contratual prometida para trinta meses subseqüentes à referida data, pela prorrogação automática decorrente da inexistência de denúncia tempestiva, considerando-se a projeção das apreensões que seriam feitas; indenização dos investimentos feitos pela autora, em função exclusiva dos contratos com o Grupo Fiat; lucros cessantes pelo exercício das opções de compra em razão da rescisão unilateral sem justa causa, bem como pela redução das estadias de veículos, a partir de 19 de março de 1999 até 30 de julho de 2000 e até o final do contrato renovado automaticamente; indenização da perda do valor do ponto; indenização dos danos morais decorrentes da rescisão unilateral sem justa causa. A inicial veio acompanhada de documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação, com setenta e duas laudas, cinco preliminares, instruída com 12 documentos, totalizando aproximadamente 750 folhas.
Houve réplica e tréplica.
Por força de conexão, foram apensados os autos do Processo 583.00.2001.329014-2, de ação movida por AUTO NÁUTIKA COMERCIAL DE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA. contra o BANCO FIAT S/A, na qual a autora alega que: celebrou com o réu contrato de depósito de bens apreendidos, que assegurava à autora a guarda de todos os veículos recebidos pelo réu, seja em devolução amigável por impossibilidade de pagamento do financiamento, seja por sentença judicial, relativos a contratos de financiamento celebrados entre o réu e adquirentes de veículos originados de São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Espírito Santo e Goiás; a autora se encarregava da retirada e guarda em seus pátios, na cidade de Campinas, SP; recebendo os veículos a autora obtinha preferência de compra, que lhe permitia a partir daí comercializar livremente os veículos; durante quase sete anos os contratos foram renovados de modo amigável, obrigando-se a autora à realização de investimentos em instalações, com o que desenvolveu atividade idêntica ao comerciante-concessionário-revendedor-distribuidor de veículos; celebrou contratos semelhantes com Fiat Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil, Fiat Administradora de Consórcios Ltda. e Fiat Serviços Técnicos em Administração Ltda., iniciados em 17 de setembro de 1993, com o que os veículos recebidos pela autora tinham origens diversas, independentes porque sempre eram mantidos quatro contratos, quatro acertos e quatro administrações, caracterizando-se quatro negócios distintos; em 27 de julho de 1999 operou-se a rescisão do contrato entre a autora e o Banco Fiat, obtida coercitivamente sem respeito aos direitos da autora; houve desfazimento unilateral de um contrato de exclusividade, sem justa causa, circunstância que confere à autora direito ao ressarcimento amplo dos danos causados, independentemente da multa que o réu pagou à autora, pagamento esse feito de maneira incompleta porque não abrangeu outras indenizações, algumas até por descumprimento contratual anterior reiterado, e que não foram cogitadas no instrumento rescisório; a quitação foi manifestada pela autora em erro; a precipitada conduta do réu ao paralisar, completamente, as comunicações de retirada de veículos, anteriormente feitas com periodicidade cotidiana, causou à vida comercial da autora danos que devem ser ressarcidos com o pagamento da multa contratual, de indenização de investimentos específicos não amortizados, e de lucros cessantes, além da indenização do dano moral; a multa prevista na cláusula 19 do contrato em vigor quando da rescisão unilateral pelo réu tem por base de cálculo o total dos veículos que estavam, ou deveriam estar, no pátio na data da rescisão; a multa paga pelo réu foi paga em montante insuficiente e sem demonstração convincente, pois não houve especificação dos veículos oriundos de retomada pelo réu e quais os provenientes de ações das outras três empresas; a multa foi insuficiente porque a partir de 19 de março de 1999 o réu, em doloso descumprimento dos contratos, deixou de comunicar à autora a liberação judicial, extrajudicial ou amigável de veículos que deveriam ser retirados pela autora, frustrando assim a possibilidade de a requerente ter em seus pátios quantidade maior de veículos, que proporcionassem base de cálculo para a apuração correta da multa contratual; a falta de comunicação constituiu infração contratual porque a autora tinha, por força da cláusula 2 do contrato, direito de retirar todos os veículos liberados em ações de busca e apreensão ou acordo com o comprador; desde 1993 a autora fez grandes investimentos, consistentes na ampliação da sede principal, remodelação e inclusão de equipamentos na oficina de reparação dos veículos, aumento e informatização do escritório, ampliação dos pátios para guardar mais de 7.000 veículos, com o aluguel de grande área defronte ao depósito principal por contratos que estavam em vigor à época da rescisão e tiveram que ser rescindidos com pagamento de multa contratual pela autora, unicamente em função dos contratos que manteve com o Grupo Fiat, que ficaram sem destinação a partir da rescisão do contrato; assim, a autora, que até então apresentava excelentes lucratividade e reputação no ramo de comercialização de veículos na cidade de Campinas, praticamente paralisou suas atividades, com o que cabe indenização do fundo de comércio; deve ser indenizada dos lucros cessantes ocorridos porque em razão da recusa de encaminhamento dos veículos retomados pelo réu a autora se viu impossibilitada de exercer sua opção de compra para revenda dos veículos, a serem calculados a partir da data em que o réu iniciou, paulatina e dolosamente, até o encerramento natural do prazo contratual, a omissão na comunicação, em infringência da cláusula de exclusividade em favor da autora, bem como dos lucros cessantes relativos à cobrança das estadias nos pátios da autora dos veículos apreendidos ou devolvidos; a redução drástica e imotivada das atividades da autora trouxe para os titulares da empresa autora descrédito no mercado, com intenso sofrimento que constituiu dano moral indenizável. Pelo exposto, requereu a autora a condenação do réu ao pagamento: da multa contratual de 5% do valor dos veículos estacionados conforme cálculo correto, que considere não só os existentes em 27 de julho de 1999 como aqueles que ali deveriam estar caso o réu cumprisse fielmente o contrato e convocasse a autora para remover todos os veículos retomados, além da consideração dos valores pactuados em contrato; de indenização pelos investimentos feitos pela autora exclusivamente em função dos contratos com o réu; dos lucros cessantes relativos à perda do exercício da opção de compra, considerandos não só os veículos que deixaram de entrar nos pátios da autora em razão de ausência de convocação para a remoção (a partir de 19 de março de 1999) como aqueles que ingressariam até o final do contrato, bem como os lucros cessantes relativos à redução das estadias de veículos, a partir de 19 de março de 1999 até 31 de janeiro de 2000; de indenização do valor do ponto, destruído pela rescisão unilateral; de indenização dos danos morais decorrentes da rescisão unilateral sem justa causa. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, com 66 laudas, cinco preliminares e pedido de improcedência da demanda, também acompanhada de documentos, que se espraiaram só eles por cinco volumes.
Houve réplica.
Outros documentos foram apresentados pela autora, sobrevindo manifestação do réu.
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, infrutífera.
Encerrada a instrução, a ré opôs embargos de declaração, agravo retido e memorial de alegações finais com 34 laudas, relativo ao Processo 01.097507-1 e outro de 28 laudas, relativo ao Processo 01.329014-2.
A autora aproveitou a oportunidade concedida pelo Juízo para a regularização de sua representação processual e apresentou memorial, instruído com documento, o que deu azo a nova manifestação da requerida.
O julgamento foi convertido em diligência, para a produção de prova pericial contábil destinada a verificar se o valor pago em razão do distrato formalizado considerou ou não todos os veículos, relativos a todas as empresas, em poder da autora no momento em que se deu a retirada para regularização da documentação, para distorcer a quantidade de veículos objeto dos contratos entre as partes no momento do distrato.
Em razão de oposição de embargos de declaração pelos réus foi proferida decisão rejeitando as preliminares articuladas nas contestações.
Juntado aos autos o laudo, sobrevieram manifestações de ambas as partes, parecer do assistente técnico dos réus, laudo complementar do perito judicial, novas manifestações das partes e novo parecer do assistente técnico dos réus.
Por determinação do MM. Juízo da 40ª Vara Cível Central foi determinado o apensamento dos autos do processo 583.00.2002.051618-5, em que são partes AUTO NAUTIKA COMERCIAL DE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA. e FIAT LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, no qual a autora alega que: celebrou com o réu contrato de depósito de bens apreendidos, que assegurava à autora a guarda de todos os veículos recebidos pelo réu, seja em devolução amigável por impossibilidade de pagamento do financiamento, seja por sentença judicial, relativos a contratos de financiamento celebrados entre o réu e adquirentes de veículos originados de São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Espírito Santo e Goiás; a autora se encarregava da retirada e guarda em seus pátios, na cidade de Campinas, SP; recebendo os veículos a autora obtinha preferência de compra, que lhe permitia a partir daí comercializar livremente os veículos; durante quase sete anos os contratos foram renovados de modo amigável, obrigando-se a autora à realização de investimentos em instalações, com o que desenvolveu atividade idêntica ao comerciante-concessionário-revendedor-distribuidor de veículos; celebrou contratos semelhantes com Fiat Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil, Fiat Administradora de Consórcios Ltda. e Fiat Serviços Técnicos em Administração Ltda., iniciados em 17 de setembro de 1993, com o que os veículos recebidos pela autora tinham origens diversas, independentes porque sempre eram mantidos quatro contratos, quatro acertos e quatro administrações, caracterizando-se quatro negócios distintos; em 27 de julho de 1999 operou-se a rescisão do contrato entre a autora e o Banco Fiat, obtida coercitivamente sem respeito aos direitos da autora; houve desfazimento unilateral de um contrato de exclusividade, sem justa causa, circunstância que confere à autora direito ao ressarcimento amplo dos danos causados, independentemente da multa que o réu pagou à autora, pagamento esse feito de maneira incompleta porque não abrangeu outras indenizações, algumas até por descumprimento contratual anterior reiterado, e que não foram cogitadas no instrumento rescisório; a quitação foi manifestada pela autora em erro; a precipitada conduta do réu ao paralisar, completamente, as comunicações de retirada de veículos, anteriormente feitas com periodicidade cotidiana, causou à vida comercial da autora danos que devem ser ressarcidos com o pagamento da multa contratual, de indenização de investimentos específicos não amortizados, e de lucros cessantes, além da indenização do dano moral; a multa prevista na cláusula 19 do contrato em vigor quando da rescisão unilateral pelo réu tem por base de cálculo o total dos veículos que estavam, ou deveriam estar, no pátio na data da rescisão; a multa paga pelo réu foi paga em montante insuficiente e sem demonstração convincente, pois não houve especificação dos veículos oriundos de retomada pelo réu e quais os provenientes de ações das outras três empresas; a multa foi insuficiente porque a partir de 19 de março de 1999 o réu, em doloso descumprimento dos contratos, deixou de comunicar à autora a liberação judicial, extrajudicial ou amigável de veículos que deveriam ser retirados pela autora, frustrando assim a possibilidade de a requerente ter em seus pátios quantidade maior de veículos, que proporcionassem base de cálculo para a apuração correta da multa contratual; a falta de comunicação constituiu infração contratual porque a autora tinha, por força da cláusula 2 do contrato, direito de retirar todos os veículos liberados em ações de busca e apreensão ou acordo com o comprador; desde 1993 a autora fez grandes investimentos, consistentes na ampliação da sede principal, remodelação e inclusão de equipamentos na oficina de reparação dos veículos, aumento e informatização do escritório, ampliação dos pátios para guardar mais de 7.000 veículos, com o aluguel de grande área defronte ao depósito principal por contratos que estavam em vigor à época da rescisão e tiveram que ser rescindidos com pagamento de multa contratual pela autora, unicamente em função dos contratos que manteve com o Grupo Fiat, que ficaram sem destinação a partir da rescisão do contrato; assim, a autora, que até então apresentava excelentes lucratividade e reputação no ramo de comercialização de veículos na cidade de Campinas, praticamente paralisou suas atividades, com o que cabe indenização do fundo de comércio; deve ser indenizada dos lucros cessantes ocorridos porque em razão da recusa de encaminhamento dos veículos retomados pelo réu a autora se viu impossibilitada de exercer sua opção de compra para revenda dos veículos, a serem calculados a partir da data em que o réu iniciou, paulatina e dolosamente, até o encerramento natural do prazo contratual, a omissão na comunicação, em infringência da cláusula de exclusividade em favor da autora, bem como dos lucros cessantes relativos à cobrança das estadias nos pátios da autora dos veículos apreendidos ou devolvidos; a redução drástica e imotivada das atividades da autora trouxe para os titulares da empresa autora descrédito no mercado, com intenso sofrimento que constituiu dano moral indenizável. Pelo exposto, requereu a autora a condenação do réu ao pagamento: da multa contratual de 5% do valor dos veículos estacionados conforme cálculo correto, que considere não só os existentes em 27 de julho de 1999 como aqueles que ali deveriam estar caso o réu cumprisse fielmente o contrato e convocasse a autora para remover todos os veículos retomados, além da consideração dos valores pactuados em contrato; de indenização pelos investimentos feitos pela autora exclusivamente em função dos contratos com o réu; dos lucros cessantes relativos à perda do exercício da opção de compra, considerados não só os veículos que deixaram de entrar nos pátios da autora em razão de ausência de convocação para a remoção (a partir de 19 de março de 1999) como aqueles que ingressariam até o final do contrato, bem como os lucros cessantes relativos à redução das estadias de veículos, a partir de 19 de março de 1999 até 31 de janeiro de 2000; de indenização do valor do ponto, destruído pela rescisão unilateral; de indenização dos danos morais decorrentes da rescisão unilateral sem justa causa. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, com 73 laudas, cinco preliminares e pedido de improcedência da demanda, também acompanhada de documentos, que se espraiaram só eles por oito volumes.
Proferida sentença julgando extinto o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, I e IV do CPC, foi interposto recurso de apelação pela requerente. Em Segunda Instância foi afastada, de ofício, a extinção decretada em primeiro grau, a fim de que se cumprisse o § 1º do art. 267 do CPC. 
Interposto Recurso Especial pela requerida, a este foi negado seguimento, razão pela qual foi interposto Agravo de Despacho Denegatório de Recurso Especial, ao qual foi dado provimento pelo E. STJ, determinando a subida dos autos do recurso especial.  
Nos autos 01.097507-1, realizado novo julgamento do recurso interposto em razão do indeferimento de prova sobre a questão da exclusividade e abrangência do distrato, por determinação do C. STJ, foram acolhidos os Embargos Declaratórios pelo E. TJSP, contudo sem efeito modificativo. 
A fls. 1699/1707 a requerida interpôs Agravo Retido contra a decisão de fls. 1670/1671, sendo apresentada contraminuta a fls. 1715/1718. 
A fls. 1798 foi declarada encerrada a instrução. Partes se manifestaram em memoriais. 
Requerida interpôs Agravo Retido a fls. 1846/1852 contra decisão de fls. 1798. Contraminuta apresentada a fls. 1859/1871. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A decisão de fls. 838/841 dos autos 01.097507-1, provocada pelos requeridos, rejeitou todas as preliminares articuladas nas contestações e as demais teses defensivas de mérito, com exceção da controvérsia sobre se o cálculo que presidiu o pagamento de multa constante do distrato que chegou a ser formalizado abrangeu ou não todos os veículos do Grupo Fiat em poder da autora quando da retirada para regularização da documentação.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Esta preliminar está fundada no argumento de que não obstante a autora alegue que o distrato não abarcou o contrato firmado com a ré e outras empresas do Grupo Fiat diversas do Banco, os instrumentos foram efetivamente distratados. Vê-se portanto que esta preliminar confunde condição da ação com o mérito da demanda. A ré não menciona a data de 27 de julho de 1999 como sendo a data em que o contrato entre as partes foi distratado, e sim como sendo a data em que a ré praticou a conduta que deu causa à rescisão da avença. Nem mesmo os trechos da notificação remetida pela ré que foram transcritos no capítulo relativo a esta preliminar demonstram que a autora tenha admitido que o distrato celebrado com o Banco Fiat tenha abrangido os outros contratos. A autora menciona explicitamente vários contratos mas apenas um distrato, distrato este associado apenas ao Banco Fiat. A autora não precisava pleitear a declaração judicial da invalidade do distrato para formular a pretensão exordial tratada neste processo. Apresenta-se perfeitamente útil e adequada a pretensão de obter o ressarcimento dos prejuízos decorrentes do inadimplemento do contrato celebrado entre as partes, e o pagamento da multa prevista para este inadimplemento, partindo do pressuposto de que o distrato não abrange o contrato entre as partes (o que não significa que o distrato é inválido). Entendimento diverso levaria à confusão entre invalidade e abrangência do distrato. A tese da autora não é a de que o distrato entre a autora e o Banco Fiat é inválido, e sim a de que os efeitos do distrato estão restritos ao contrato entre a autora e o Banco Fiat.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial em relação aos pedidos ?a? e ?b?. Tais pedidos se afiguram plenamente compatíveis entre si, pois o que se pede, em outras palavras, é que o cálculo da multa contemple, em primeiro lugar, a quantidade de carros que deveria existir no momento em que ocorreu o motivo para a rescisão do contrato, e não a quantidade, sensível e deliberadamente reduzida pela ré com infringência do contrato. Em segundo lugar, a base de cálculo da multa deve considerar que a rescisão infringiu também o prazo do contrato, a esta altura automaticamente prorrogado por falta de denúncia 90 dias antes de seu vencimento.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial no tocante ao pedido ?c?. Os termos em que a pretensão ressarcitória foi formulada se mostram não só adequados como convenientes. Primeiro há que se decidir se existe ou não o direito de indenização. A quantificação da indenização pode ser perfeitamente relegada para a execução da sentença eventualmente procedente, até porque não haveria sentido em trasladar para os autos do processo judicial o registro em papel de todos os investimentos que se pretende ver ressarcidos. Liquidação por perícia da sentença procedente garantirá, inclusive, ampla e adequada defesa por parte da ré.
Também a preliminar de inépcia da inicial em relação aos pedidos ?d? e ?e? padece da confusão entre condição da ação e o mérito da demanda, pois parte do pressuposto que o contrato entre as partes foi distratado, o que é exatamente a tese de mérito da autora. A inicial é clara em sustentar que o contrato entre as partes não foi distratado, portanto contém pedido de indenização do que a autora deixou de ganhar em razão da interrupção no recebimento dos veículos, desde a data em que se efetivou esta interrupção até o termo final do prazo contratual automaticamente prorrogado pela falta de denúncia até 90 dias antes do fim da última prorrogação reconhecida por ambas as partes. A defesa da ré se mostra perfeitamente possível, até porque é mesmo conveniente que a quantificação da indenização seja relegada para a liquidação da sentença, se ela for procedente.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial em relação ao pedido de indenização de dano moral, pois a exordial é clara ao apoiar esta pretensão na falta de justa causa para a interrupção do contrato. Decidir se há ou não fundamento para a reparação do dano moral diz respeito ao mérito da demanda. Seja antes seja depois do início da vigência do atual Código Civil a indenização do dano moral deve ser fixada por arbitramento judicial, com o que a parte não dispõe de nenhum parâmetro quantitativo pré-definido que estivesse obrigada a observar já por ocasião do ajuizamento da ação.
Quanto ao mérito, e ao contrário do que sustenta a ré, a maneira com que se deu a formalização dos contratos entre a autora e as várias empresas que integram o Grupo Fiat dá pleno respaldo à tese de que o distrato se restringiu ao contrato celebrado entre a autora e o Banco, não abarcando as demais empresas.
A fls. 57/62 vê-se contrato de depósito celebrado em 1º de agosto de 1997 entre Fiat Adm. de Consórcios Ltda. e Auto Náutika Comercial de Veículos e Serviços Ltda., prevendo a entrega em depósito à autora de todos os veículos recebidos pela ré em devolução amigável, por inadimplemento do financiado ou por força de decisão judicia, relativos a contratos de financiamento originários de São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Espírito Santo e Goiás. Este contrato foi aditado, para estender a atuação da autora para as agência de Goiânia, Vitória, Curitiba e Londrina, em relação às quais houve repactuação da remuneração por veículo (fls. 65). Do contrato consta multa pela infringência de quaisquer das cláusulas, no montante de 5% do total de veículos em poder da contratada no momento da ocorrência do motivo da rescisão.
Do fato de existirem três outros instrumentos contratuais, ainda que de conteúdo idêntico, celebrados separadamente com o Banco Fiat, Fiat Leasing S/A, e Fiat Serviços Técnicos em Administração Ltda. só se pode concluir que cada instrumento se refere a apenas uma das empresas do Grupo Fiat. Sendo ainda cediço que o distrato deve observar a forma do contratado, um único distrato, celebrado apenas entre a autora e uma das empresas, só pode ser considerado distrato com abrangência restrita à empresa mencionada.
São irrelevantes as circunstâncias de todos os instrumentos apresentarem o mesmo conteúdo, e de o Anexo ao distrato celebrado pelo Banco incluir veículos objeto de contratos celebrados por outras empresas do Grupo Fiat. Ao deliberadamente formalizar contratos diversos, um para cada empresa do Grupo, a Fiat celebrou vários contratos, sendo lícito à autora supor que assim como na hora de celebrar o contrato o Banco Fiat falou só por si na hora de distratar o Banco estava falando só por si mesmo. Verifica-se a fls. 122 e 125 que mesmo antes do distrato a autora já havia explicitado ao Banco Fiat seu entendimento de que existiam contratos distintos entre as várias empresas do Grupo, com o que a Fiat não poderia ignorar que o distrato celebrado individualmente não seria entendido como distrato de contratos celebrados com empresas não mencionadas no instrumento. Nenhum dos anexos que segundo a ré estão relacionados veículos referentes a contratos celebrados por todas as empresas do Grupo Fiat identifica os veículos como relativos a uma ou outra empresa. Neste contexto, era lícito à autora, pelo menos no momento em que celebrou o distrato, considerar que se tratando de anexo a distrato celebrado com o Banco o anexo, ou os anexos, eram relativos a veículos do Banco.
Mesmo o exame das cópias dos instrumentos contratuais datados de 1º de agosto de 1997 apresentadas pela própria ré a fls. 378/389 impede o acolhimento da tese da ré, no sentido de que não houve pactuação de exclusividade. Todos os contratos iniciam mencionando na cláusula 1 que a empresa do Grupo Fiat respectiva recebe veículos. Ao dispor, na cláusula 2, que ?todos os veículos? serão depositados junto à autora, o contrato evidentemente está se referindo a todos os veículos recebidos pela empresa do Grupo que está, naquele instrumento, contratando com a autora. Ao se comprometer a depositar junto à ré ?todos? os veículos objeto de financiamentos recebidos em devolução amigável, por inadimplência do consumidor ou por decisão judicial cada uma das empresas do Grupo Fiat contratou, separadamente, exclusividade de recebimento pela autora de todos os veículos recebidos nestas condições na área explicitada no instrumento principal ou no respectivo aditamento (cabendo ressaltar que também os aditamentos foram individualmente formalizados, um para cada empresa do Grupo).
A interpretação de que a palavra ?todos? se refere apenas aos veículos depositados não se sustenta, por tautológica. Se o contrato é de depósito, é evidente que todos os objetos depositados ficarão depositados junto à depositária. A única razão para se introduzir o vocábulo ?todos?, vocábulo esse que a propósito não constava nos contratos anteriores (fls. 354/362) é exatamente a de explicitar o compromisso das empresas do Grupo Fiat de entregar à autora ?todos? os veículos retomados nos termos da cláusula 1 de cada avença. Fosse intenção apenas a de entregar em depósito os veículos depositados não haveria sentido na introdução do vocábulo ?todos?.
A cláusula 7 restringe apenas a área da exclusividade conferida à autora. Referida cláusula não precisava estipular exclusividade, que já estava estipulada na cláusula 2. Na cláusula 7 há apenas a definição da área em que se exerceria a exclusividade. A exclusividade não se desnatura como tal só porque é regional.
O contrato com Antonio Zuber prova apenas que o Grupo Fiat prometia exclusividade simultânea a mais de um parceiro, o que não impede que os parceiros prejudicados exerçam seus direitos. A exclusividade não é privilégio exclusivo das concessionárias de veículos.
Por ocasião da conversão do julgamento em diligência foi determinada perícia destinada a verificar se o valor pago em razão do distrato que chegou a ser formalizado considerou ou não todos os veículos, relativos a todas as empresas do Grupo Fiat, em poder da autora (e não em poder da ré como constou equivocadamente a fls. 773 ? retificação a fls. 803/804) no momento em que se deu a retirada para regularização da documentação (e não na data do distrato).
Apresentado o laudo pericial, vale destacar inicialmente o quanto observado pelo perito a fls. 1185, no sentido de que nem autor nem réu disponibilizaram a ele todos os documentos solicitados para realização da perícia, razão pela qual a mesma foi realizada por meio de arbitramento, nestes termos: ?(...) Inobstante muitos dos documentos solicitados não terem sido apresentados, à perícia não restou alternativa senão concluir seu Laudo com os elementos disponibilizados e aqueles trazidos aos autos, que mesmo incompletos como informado, apresentam condições efetivas de apurar as  situações através de arbitramento (...)?. 
Com efeito, a fls. 1182/1183 o perito elenca os documentos fornecidos pela autora, salientando ter sido apresentada fotocópia de boletim de ocorrência lavrado em 08/10/1998 e missiva informando ocorrência de roubo, inclusive de documentos fiscais, sem que houvesse discriminação de quais seriam os documentos.
 Já a fls. 1183/1185 destaca o perito os documentos que foram fornecidos pela requerida, que acabou por não apresentar a posição mensal de veículos apreendidos/vendidos no período de 01/08/1997 a 27/08/1999, solicitada para aferir se antes do distrato e do cálculo da multa houve ou não distorção da quantidade de veículos em poder da autora quando da realização do cálculo.
Para realização do laudo baseou-se o perito nos documentos fornecidos pelas partes, dentre eles relatório emitido pela Fiat Italiana, fornecido pela autora.
Entre a explicação apresentada pela autora, que afinal está amparada em comunicação à autoridade policial, e a omissão das requeridas, afinal injustificada, é de prevalecer a atribuição às requeridas das consequências da falta de apresentação de outros documentos.
Aduz a requerida, em suas manifestações acerca do laudo pericial, que o relatório emitido pela Fiat Italiana não poderia ter sido considerado pelo perito quando da elaboração do laudo pericial. No entanto, como já destacado, esta não apresentou documentos hábeis a viabilizar a realização do laudo sem o auxílio de mencionado relatório, razão pela qual deve ser aplicado o art. 1192 do Código Civil em seu desfavor, nestes termos: ?Recusada a apresentação dos livros, nos casos do artigo antecedente, serão apreendidos judicialmente e, no do seu § 1o, ter-se-á como verdadeiro o alegado pela parte contrária para se provar pelos livros?. Ademais, mencionado relatório foi emitido por sua controladora, com o que a requerida não pode pôr em dúvida a idoneidade desse elemento de convicção.
No laudo pericial, verifica-se que apurou o perito, com base no relatório emitido pela Fiat Italiana e considerando a evolução percentual de veículos na guarda da autora de dezembro de 1998 a março de 1999, que o número de veículos estacionados no pátio da autora, na data do distrato, deveria ser de 5481, ao contrário dos 3150 que estavam efetivamente estocados e foram considerados no distrato.
Não procede a alegação da requerida de que a projeção utilizada pelo perito não estava correta, pois, como já colocado, a única forma de se realizar a perícia pretendida seria o arbitramento, vez que a requerida não apresentou documentos hábeis a embasar a perícia de outra forma.
Desta feita, como bem apontado no laudo pericial (fls. 1207), a partir de março de 1999 nota-se uma crescente diminuição no número de veículos estocados pela requerida no pátio da autora, visando diminuir, desta forma, a multa que seria aplicada quando da rescisão contratual, já prevista de antemão pela ré, conforme se depreende do relatório emitido pela Fiat Italiana e destacado pelo perito a fls. 1202, nestes termos: ?6- Essas análises conduzem a inferência de que, com a tendência de aumento das apreensões e a diminuição do número de veículos em guarda da autora, levaram a consequente diminuição o da indenização paga na rescisão, distorcendo como bem observado na r. decisão (Saneador) a quantidade de veículos objeto dos contratos entre as partes no momento do distrato?.
O laudo pericial apontou também que o distrato firmado entre as partes considerou todas as empresas do Grupo Fiat, ao contrário do que se depreende de sua análise literal, anteriormente considerada por este Juízo.
Com efeito, a fls. 1202 o perito apresenta o número de veículos custodiados à autora, realizando a separação por empresa componente do grupo a fim de se chegar ao total de veículos estocados na data do distrato, indicando assim que a execução material do distrato foi diversa de sua literalidade.
Em outras palavras, as requeridas desrespeitaram os contratos com a autora. Primeiro, porque promoveram o distrato formal de apenas um contrato, não sem antes diminuir de maneira dolosa a base de cálculo do crédito da requerida, de forma a diminuir o crédito da requerente. Em segundo lugar, porque não distrataram formalmente os demais contratos, o que também redundou em recebimento pela autora de valores inferiores aos que se seriam devidos se os contratos fossem adimplidos de forma regular e de boa-fé.
Com base no princípio da reparação integral, segundo o qual não se deve dar menos do que o efetivo prejuízo sofrido (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, ed. RT, 7ª ed., p. 1240) não se pode desconsiderar os cálculos realizados pelo perito para apuração do valor a ser pago pelo Grupo Fiat a título de multa. Afinal, houve por parte da requerida retirada maliciosa de veículos do pátio da autora, com o pretexto de regularização da documentação, e com a real finalidade de diminuir o valor da multa decorrente da rescisão unilateral do contrato, que seria calculada no percentual de 5% do valor médio dos veículos estocados na data do distrato.
Vale destacar que o considerado pelo perito, quando do cálculo do valor a ser pago a título de multa rescisória, não foi a questão da existência ou não de exclusividade no contrato firmado entre as partes, como alega a requerida, e sim a sonegação indevida de veículos por parte desta, a fim de reduzir a referida multa, que afinal seria paga com base na quantidade de veículos estocada na data do distrato.
Desta feita, não pode a requerida se furtar a pagar a multa rescisória apurada, que seria efetivamente devida caso não tivesse sido realizada tal retirada maliciosa. Para tanto, realizou o perito duas posições de arbitramento da multa rescisória, a primeira, com base no já referido relatório emitido pela Fiat Italiana, e a segunda com base na tabela do Jornal do Carro. Esta última posição deve ser a adotada, vez que esse foi o parâmetro aprovado pelas partes para apuração da multa a ser fixada em caso de necessidade, conforme cláusula 19 do contrato firmado.
Realizado o cálculo (5% do valor médio dos veículos apurado pelo Jornal do Carro, conforme previsão contratual), chegou o perito ao valor de R$ 2.822.209,89 valor esse já atualizado para a data do laudo ? 19/04/2007 ? e deduzido o valor pago em 27/07/1999, qual seja, R$ 792.237,00.
Para o caso em tela, na liquidação do julgado, devem ser desconsiderados os veículos pertencentes à empresa Fiat Serviços, que não integra o polo passivo de nenhum dos processos ora analisados. Isso porque na perícia já realizada foi realizada a separação por empresa apenas na indicação do número de veículos que estavam efetivamente no pátio da autora na data do distrato; essa separação não foi realizada quando promovida a projeção dos veículos que deveriam estar estocados, caso não tivesse sido realizada a retirada maliciosa, com o que a quantificação apresentada não pode ser adotada de imediato, pois engloba as quatro empresas.
A autora pleiteia ressarcimento de gastos com modernização, informatização e rescisão de contratos de locação. A esse respeito a requerida sustenta que não há nexo de causalidade entre os pedidos, pois a obrigação da autora era apenas a de guardar/zelar pelos veículos.  Esta contra-argumentação da requerida não procede, pois os gastos com modernização e informatização afiguram-se úteis e mesmo necessários para a realização da atividade-fim. Admite a requerida que a única verba que poderia ser reclamada seria a de rescisão dos contratos de locação, porém mesmo nesse caso ter-se-ia que levar em consideração que a autora não trabalhava apenas com carros da Fiat. Esta última circunstância é irrelevante, pois está evidenciado nos autos que a necessidade de rescisão das locações se deveu à expressiva e abrupta diminuição das atividades, provocada pela interrupção da relação contratual da autora com as requeridas. Ainda, alega a requerida que os contratos com a Fiat sempre foram celebrados com tempo determinado, mas este aspecto não beneficia as requeridas uma vez que a pretensão exordial é exatamente a de que o a falta de distrato formal e regular dos contratos acarretou a prorrogação automática deles. O fato de não existir prova detalhada dos investimentos não impede a defesa dos interesses da requerida, pois a matéria será devidamente enfrentada na liquidação do julgado.
Também tem a autora direito de indenização, a ser apurada em liquidação do julgado, dos lucros cessantes decorrentes da perda da oportunidade de exercício das opções de compra em razão de rescisão unilateral sem justa causa e pela redução das estadias de veículos a partir de 19/03/1999.
Já no tocante ao ponto comercial não há que se falar em direito de indenização. Ponto é elemento da atividade comercial que diz respeito à localização do estabelecimento. A localização das atividades da autora em nada foi afetada pela atuação das requeridas. O mesmo vale para o pedido de indenização de perda de fundo de comércio. O que a interrupção da relação contratual entre as partes causou de privação à autora foi a perda da oportunidade de formar estoque de veículos a partir dos veículos que eram retomados pela ré; esta perda já está indenizada pelos lucros cessantes cujo direito de indenização já se reconheceu.
Tampouco ocorreu dano moral indenizável, porque a interrupção da relação contratual entre as partes não se deu com imputação ofensiva à honra ou à imagem da autora.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedentes as ações, para condenar as rés a pagar à autora as multas decorrentes da rescisão dos contratos não distratados formalmente, com infringência da prorrogação automática das avenças, bem como das diferenças decorrentes da diminuição da base de cálculo do pagamento feito, além dos lucros cessantes e gastos acima mencionados, a serem apurados em liquidação do julgado. Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios de 20% do valor atualizado da condenação.
Defiro o pedido de complementação dos honorários periciais em mais R$ 5.100,00, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a partir de 19/04/2007, dando-se ciência ao perito.
P.R.Int.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
