

SENTENÇA

Processo nº:0098050-19.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Henrique do Nascimento
Requerido:Rodrigo Rodolfo Monteiro de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.



EDUARDO HENRIQUE DO NASCIMENTO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de RODRIGO RODOLFO MONTEIRO DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que: 1) foi síndico do Edifício Lúcia; 2) o réu é morador deste edifício; 3) durante o seu mandato - no dia 24 de setembro de 2004 ? foi abordado pelo réu na garagem; 4) ele estava alterado e queria satisfação quanto à suposta ofensa praticada contra sua genitora, que nunca ocorreu; 4) foi chamado pelo réu de mentiroso, ladrão, bichinha e gay; 5) o réu disse ainda que resolveria o assunto na porrada ou na bala; 6) conseguiu de desvencilhar do réu e foi até a portaria do prédio; 7) o réu continuou a praticar as agressões físicas e verbais na frente do zelador e do porteiro do prédio.

O autor postula a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 14/158.

O réu foi citado (fls. 163).

Ele ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não praticou as agressões narradas pelo autor; 2) foi o autor quem o agrediu verbalmente e deu causa à discussão (fls. 170/174).

O réu ofereceu reconvenção, alegando que: 1) ele e sua família foram ofendidos pelo autor por várias vezes; 2) na gestão do autor recebeu multas indevidas, seu imóvel sofreu vazamento e o vaso do hall de entrada de seu apartamento foi retirado (fls. 176/187).

O autor apresentou réplica e ofereceu contestação à reconvenção. As petições foram instruídas com documentos (fls. 269/273 e 284/320).

O réu apresentou réplica em relação à contestação oferecida em face da reconvenção (fls. 328/333).


O pedido do autor foi julgado procedente e, o do réu, improcedente (fls. 343/350).

A sentença proferida foi anulada (fls. 416/428).

Em cumprimento ao v. acórdão, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 434).

No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas (fls. 464/466).

Em sede de debates as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 463).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, cumpre ressaltar que a preliminar arguida na contestação à reconvenção, referente à falta de recolhimento das custas processuais devidas, está superada (fls. 340).

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito da lide, que passo a analisar.

Com efeito, o pedido do autor é procedente e, o do réu, improcedente, pelos motivos que passo a expor.

A prova testemunhal, colhida no curso da instrução processual, comprovou a versão do autor.

Duas testemunhas presenciaram as ofensas praticadas pelo réu em face do autor, e uma deles presenciou, ainda, a ameaça.

Glauber Basilio de Oliveira e Hermínia Maria Candido ouviram o réu se referir ao autor como gay e ladrão.

Hermínia Maria Candido presenciou ainda o réu investir fisicamente contra o autor, segurando-o pelo pescoço.

Ela também presenciou o réu falar ao autor que com ele a questão será resolvida à bala.

Nesse passo,  foi o réu quem praticou o ato lícito, uma vez que ofendeu a honra e a imagem do autor e ainda o ameaçou.

Por conseguinte, o pedido do autor é procedente e, o do réu, improcedente.

Não cabe a análise acerca da gestão do autor, porque não tem qualquer relação com a causa de pedir.

Também não tem relação com a tese de defesa, uma vez que ainda que tivessem sido praticadas irregularidades pelo autor no curso de sua gestão como síndico, o réu jamais poderia resolver a questão da forma como fez.

O pedido de indenização por dano moral é procedente, vejamos.

De fato, a indenização por dano moral é devida, uma vez que houve violação a direito subjetivo, consistente em transtorno psicológico exagerado ao autor, causado pela conduta praticada pelo réu.

Ora, o réu ofendeu a honra, e a imagem do autor ao chama-lo de gay e ladrão na presença de duas outras pessoas.

Além disso, ele ameaçou o autor, dizendo que resolveria a questão na bala.

Presentes, portanto, os requisitos configuradores da responsabilidade civil em questão.

O respectivo cálculo não é matemático. 

Para a fixação do seu montante devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam: a sua dúplice finalidade, ou seja, punir o causador do dano e compensar o ofendido; as condições econômicas de ambos e a gravidade objetiva do dano, de forma a proporcionar um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse passo, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização no equivalente a dez salários mínimos, vale dizer, R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais).

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer, 24 de setembro de 2004.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização. 

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO DO AUTOR E IMPROCEDENTE O PEDIDO, objeto da RECONVENÇÃO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação, até a data do efetivo pagamento.

Deixo de condenar o réu como litigante de má-fé, porque não estão presentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC, cujo rol é taxativo.


P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.


ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
