

SENTENÇA

Processo nº:0099288-10.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Carlos Alberto Gama de Souza
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




CARLOS ALBERTO GAMA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, tendo por objeto o recebimento da indenização por invalidez permanente, decorrente do contrato de seguro de vida em grupo entabulado com a ré.
Consta que o referido contrato garante ao autor cobertura de indenização por morte de qualquer causa, invalidez permanente por acidente e indenização por acidente. Disse que após sofrer acidente de trabalho e ter sido aposentado pelo INSS apresentou o requerimento da indenização, porém o direito lhe foi subtraído sob a justificativa de que a apólice não contempla a cobertura pleiteada. 
Discorreu sobre o direito e requereu a procedência da ação para condenar a ré a lhe pagar a indenização prevista a título de invalidez total por doença, devidamente atualizada e acrescida de juros, além da sucumbência. Pugnou pelos benefícios da assistência judiciária gratuita; deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 7/18.
Devidamente citada (fls. 20/21), a ré contestou às fls. 31/51 e rechaçou a pretensão do autor. Inicialmente, pugnou pela aplicação do Código Civil de 1916; arguiu preliminar de inadequação do rito, ilegitimidade passiva, e prescrição. No mérito, invocou a limitação contratual, imputou a doença geradora da aposentadoria ao exercício das atividades e não a qualquer acidente pessoal, afirmando que sua responsabilidade se limita aos acidentes pessoais típicos. Reportou-se aos riscos e à ausência de prova da completa inaptidão para o trabalho, requerendo a extinção do processo sem julgamento de mérito ou, alternativamente, a improcedência da ação. A resposta veio instruída com os documentos de fls. 52/97.
Houve réplica (fls. 117/119).
O processo foi saneado (fls. 121/122), oportunidade em que foram afastadas as arguições de ilegitimidade passiva e de prescrição. A ré apresentou Agravo Retido (fls. 124/129). 
Realizadas duas perícias ortopédicas pelo IMESC (fls. 139/143 e 165/169), a primeira concluiu pela invalidez parcial definitiva por imobilidade do segmento cervical da coluna vertebral, em 12,5%, além da existência do nexo causal.  O segundo laudo, realizado por perito diverso, atestou hérnia de disco na coluna lombar, incapacidade total e definitiva para desempenhar a atividade de pedreiro, porém concluiu não ser possível reconhecer o nexo causal em razão da origem multifatorial da doença de trabalho. 
O autor manifestou-se,  sobrevindo esclarecimentos do perito.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, não carecendo de outras provas, até porque o convencimento do juízo já está formado. Passo então ao julgamento, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04 que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo. 

Além do mais, o autor espera por uma decisão judicial há praticamente dez anos e a prova necessária ao deslinde da controvérsia já está nos autos.

Preliminares:

Saneado o processo, a ré não se conformou com a decisão que afastou suas preliminares e agravou retido. Entrementes, nada mudou sobre aquelas questões no entendimento deste juízo. Mantenho a decisão saneadora de fls. 121/122 por seus próprios fundamentos. 

Mérito: 
Antes de qualquer providência, imprescindível anotar que a lide será julgada à luz do Código de Defesa do Consumidor. Disso já se infere a possibilidade de exigir da ré todas as provas necessárias à elucidação da controvérsia, por estar o demandante protegido pela inversão do ônus da prova.
É verdade que a parte autora da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, mas nas hipóteses de causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei impõe ao prestador do produto ou serviço a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Além disso, no caso em análise o autor instruiu os autos com probas soberbas, desincumbindo-se satisfatoriamente da sua obrigação, apresentando provas suficientes para convencer este juízo de que possui o direito reclamado e injustamente negado pela ré.
Confira, por oportuno:

Seguro de vida e acidentes pessoais em grupo. Contrato de adesão. Óbito do segurado idoso. Cobertura reclamada per sucessores beneficiários (viúva e filhos). Cobrança. Sentença de improcedência. Não se vislumbra má-fé do segurado falecido. Quesitos maniqueistas. Se dúvida maior restasse, seria resolvida em favor da aposentada idosa. Cabível o pagamento da indenização securitária, não havendo que se falar em doença pré-existente. Cobertura devida, porém os danos morais não são aplicáveis no presente caso. Deferida a concessão da assistência judiciária. Dá-se parcial provimento ao ' apelo dos autores, aplicando-se plenamente o CDC (grifei).   

SEGURO DE VIDA. OBRIGAÇÃO DE FAZER C/ PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA POR LONGOS ANOS. DESINTERESSE / MOTIVADO DA SEGURADORA NA RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA DO CONTRATO. ABUSO DE DIREITO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PREVALÊNCIA DA BOA-FÉ. SEGURADO PORTADOR DE MOLÉSTIA INCAPACITANTE. AÇÃO PROCEDENTE PARA MANTER O CONTRATO NOS TERMOS E FORMAS ANTERIROES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.

De inteira procedência a pretensão do autor à indenização securitária, pois sofreu incapacidade permanente.
O autor apresentou sua pretensão de receber a indenização securitária por invalidez permanente referindo-se ao fato justificador como ?acidente de trabalho?; posteriormente, ao elencar os pedidos, reportou-se à indenização prevista na cobertura por ?invalidez total por doença?, mostrando certa confusão, ou utilização inapropriada dos conceitos.
Em princípio, pelo ordenamento jurídico, as doenças do trabalho são equiparadas a acidente do trabalho como bem sabe a contestante, sendo este o fundamento da pretensão do autor. 
De fato, não havendo exclusão expressa e específica nas condições gerais do seguro, não há controvérsia, dispensado o rigor na indicação da causa da invalidez, pouco importando se decorre de doença do trabalho, ou de acidente pessoal no trabalho propriamente dito. Porém, verifica-se que no caso dos autos, há definição de acidente pessoal de trabalho e exclusão expressa das doenças de trabalho no contrato adicional de invalidez permanente total ou parcial por acidente. Para verificação segue transcrita a cláusula 5:

Cláusula 5 ? Conceito de acidente
5.1 Para os fins desta cláusula, acidente é o evento com data caracterizada, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independente de toda e qualquer outra causa, tenha, como consequência direta, invalidez permanente total ou parcial do segurado.

5.3 Não se incluem no conceito de acidente pessoal:
a) as doenças, inclusive profissionais, moléstias ou enfermidades quaisquer que sejam suas causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas, direta ou indiretamente, por acidente coberto, ressalvadas as infecções, estados sépticos e embolias, resultante de ferimento visível;

No mesmo contrato adicional, há também previsão expressa para a hipótese de invalidez permanente total por doença, exigindo, do mesmo modo, o requisito de incapacidade total permanente. Verifique:

Cláusula 2 ? Conceito e riscos cobertos
2.1 Para os efeitos desta cobertura, invalidez permanente total por doença é a incapacidade total, permanente e definitiva do segurado, exercer qualquer atividade da qual advenha remuneração ou lucro, causada exclusivamente por doença de forma definitiva.

Baseada nessas previsões contratuais, a requerida contestou a ação, juntou o contrato, e e invocou, ainda, os artigos 1.432 e 1.460 do antigo Código Civil de 1916, para fundamentar o entendimento de não ser possível estender a responsabilidade indenizatória para além do limite pactuado. Mas não está com razão. 
Intimado a se manifestar sobre o primeiro laudo pericial, o autor, vislumbrando contradição entre os percentuais apontados e a tabela SUSEP,  solicitou esclarecimentos do perito (fls. 149/151), ao passo que a ré solicitou esclarecimentos acerca da contradição entre as datas apontadas, sustentando que indicariam o início dos sintomas  antes do acidente. Foi elaborado novo laudo por perito diverso, concluindo  que, de fato, o autor é portador de hérnia de disco na coluna lombar, incapacidade total e definitiva para desempenhar a atividade de pedreiro, porém  afirmou não ter sido possível reconhecer o nexo causal em razão da origem multifatorial da doença de trabalho. 
Então a ação é procedente. O perito não afirmou que é possível atribuir a causa da invalidez permanente do autor ao acidente pessoal, porém também não negou o nexo de causalidade, inferindo apenas a possibilidade de existirem concausas. O que isso significa? Para prejudicar o direito do autor não significa nada, pois a maioria das doenças decorrentes de acidente podem ser agravadas por concausas e esse fato não pode apagar a causa, não pode impedir o reconhecimento do nexo de causalidade principal, ainda que existam outros fatores a contribuírem para agravar a situação. Como o perito não indicou precisamente que concausas seriam essas, está formado o convencimento do juízo.
Andou bem o autor quando se manifestou sobre o segundo laudo, alegando que o nexo causal não precisa ser uno, sendo perfeitamente previsível na lei vigente a concausalidade ou agravamento da lesão. Foram prestados esclarecimentos do perito, respondendo um quesito adicional do autor, o qual confirmou a existência de evidências de concausa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA ajuizada por CARLOS ALBERTO GAMA DE SOUZA contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, para Condenar a ré a pagar ao autor a indenização securitária devida pela ocorrência da invalidez total e permanente por acidente do trabalho, na importância integral prevista na apólice de seguro na data do sinistro. Para efeito do cálculo, o valor da indenização correspondente à aposentadoria por invalidez acidentária deverá ser atualizado desde o dia do sinistro e acrescido de juros legais a partir da citação.
Deverão ser observados os índices da tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 05 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
