

SENTENÇA
Processo nº:0099659-03.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Marriete Mares Teixeira
Requerido:Casa de Saude Santa Marcelina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.
MARRIETE MARES TEIXEIRA ajuizou ação em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos, além de pensão mensal vitalícia.
Asseverou a autora que, em agosto de 2003, procurou os serviços médicos da ré, por estar sentindo dor de garganta e ter um nódulo no pescoço, como se fosse uma inflamação nas amígdalas. Afirmou que, em razão de existir variação em seu sangue (baixa imunidade), foram diagnosticadas várias doenças. Porém, os exames demonstravam que nenhuma delas era confirmada. Desde esse dia, ficou internada em observação, contra a sua vontade. Alegou que os prepostos da demandada, sem saber diagnosticar a moléstia que a acometia, decidiram realizar uma biopsia no nódulo existente em seu pescoço e, por imprudência, houve uma trombose venosa central, o que fez com que ela tivesse que ficar sete dias em estado de coma, tendo sido submetida à traqueostomia e permanecido na UTI por 73 dias. Mencionou que sofreu danos permanentes, uma vez que teve atrofia da mão e da perna, não podendo andar normalmente. Restaram-lhes cicatrizes pelo corpo todo, bem como há uma anormalidade em sua voz. Sofreu danos materiais, morais e estéticos, os quais devem ser reparados pela ré, que tem responsabilidade civil objetiva. Requereu o pagamento de pensão mensal vitalícia, em decorrência de sua invalidez. Pediu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, para que fosse arbitrada pensão mensal alimentícia.
O benefício da assistência jurídica gratuita foi deferido à autora, ao passo que a antecipação dos efeitos da tutela não lhe foi concedida (fls. 105/vº).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 111/1387). Aduziu que a prestação de serviços médicos é uma obrigação de meio, e não de resultado, destacando que a responsabilidade do Hospital depende da apuração da responsabilidade subjetiva dos médicos que atenderam a demandante. Afirmou que o atendimento prestado à autora foi adequado para o seu caso. Negou a existência de danos a serem indenizados. Impugnou o quantum pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 1430/1436.
Decisão saneadora a fls. 1487.
As partes formularam quesitos e indicaram assistentes técnicos a fls. 1496/1499 e 1500/1502.
O laudo realizado pelo IMESC foi juntado aos autos a fls. 1575/1584 e sobre referida prova as partes se manifestaram afls. 1586/1587 e 1589-A.
O perito prestou esclarecimentos a fls.1595/1600, oportunidade em que respondeu aos quesitos apresentados.
As partes apresentaram alegações finais, por memorais a fls. 1610/1611 e 1612/1620.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese o respeito que cabe à demandante pela gravidade de sua doença, seu pedido é improcedente.
Embora não haja unanimidade doutrinária em relação aos elementos estruturais da responsabilidade civil, ou pressupostos do dever de indenizar, doutrinariamente a questão é trazida à baila nos seguintes termos: Maria Helena Diniz aponta a existência de três elementos, a saber: i) a existência de uma ação comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente; ii) ocorrência de dano moral ou patrimonial causado à vítima e iii) nexo de causalidade entre dano e ação, fato gerador da responsabilidade (Curso de Direito Civil Brasileiro, 19. Ed. São Paulo: Saraiva 2005, v. 7. p. 42). Carlos Roberto Gonçalves, por seu turno, leciona que são quatro os pressupostos da responsabilidade civil: i) ação ou omissão; ii) culpa ou dolo do agente; iii) relação de causalidade e iv) dano (Responsabilidade civil. 9. Ed. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 32). Para Sérgio Cavalieri Filho, autor que se tornou referência nessa matéria, são três os elementos: i) conduta culposa do agente; ii) nexo causal e iii) dano (Programa de responsabilidade civil. 6. Ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 41). Por fim, Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho sustentam a existência de três elementos para o dever de indenizar: i) conduta humana (positiva ou negativa); ii) dano ou prejuízo e iii) nexo de causalidade (Novo curso de Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 28).
O Código Civil, em seu artigo 927, parágrafo único, preceitua que haverá a obrigação de indenizar, independentemente de culpa, nos casos previstos em lei, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Assim, o novo diploma afasta a Teoria da Culpa e expressamente adota a Teoria do Risco, chamada de objetiva, segundo a qual aquele que, em virtude de sua atividade, cria um risco de danos a terceiro, fica obrigado a reparar, sendo irrelevante que a ação do agente denote imprudência ou negligência.
A responsabilidade da ré, na condição de fornecedora de serviços é, sem sombra de dúvidas, objetiva (ou seja, independe da demonstração da culpa, mas apenas do dano), conforme preleciona o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou, então, que a culpa foi alheia (artigo 14, § 3º).
Com efeito, a invocação da responsabilidade objetiva não dispensa seja provada a culpa dos prepostos na prática do ato danoso. Vale dizer, o plano de saúde só responde objetivamente se primeiramente restar comprovada a culpa de seu preposto ou, no caso, dos médicos que assistiram a autora, o que nos autos não se verificou. 
Nesse sentido, Agravo de Instrumento n. 287.281-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Desembargador OLAVO SILVEIRA, que, referindo-se ensinamentos do Professor CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, 8ª edição, Editora Saraiva, 2003, pág. 372), assim consignou:
?Não vale a invocação da responsabilidade objetiva, Súmula 341, do STF, porque tal alegação 'não dispensa que se prove a culpa do servidor, na prática do ato danoso. Isto é, o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar dano produzido por médico integrante de seus quadros (TJSP.AI 179.184-1 5ª Câm. Civ.), pois é preciso provar a culpa deste, para somente depois se ter como presumida a culpa do hospital.?
Assim é que, não obstante a responsabilidade objetiva imputada à demandada, a prova pericial afastou a possibilidade de erro médico por parte dos profissionais da ré. 
Nesse aspecto, o expert destacou que ?Não há nexo entre o atendimento prestado pela Reclamada e as patologias que afetaram a autora? (fls. 1581).
Igualmente, em resposta aos quesitos formulados pelas partes, o perito asseverou que foram adequadas as hipóteses diagnósticas e as condutas realizadas (fls. 1595, itens 1; fls. 1596, itens 2, 5, 8, 9; fls. 1597, itens 12, 14, 15, 21)
Por outro lado, respondeu o expert que não há relação entre a evolução neurológica e a biopsia (fls. 1596, item 6), bem como que não se pode atribuir a ocorrência das patologias (Doença de Kikuchi e Trombose de Seio Venoso) à atuação da equipe médica do hospital-réu (fls. 1597, item 20).
Ademais, o perito concluiu, por fim, que os procedimentos realizados eram necessários (fls. 1599, itens 10, 11), assim como que a moléstia e suas sequelas são imprevisíveis (fls. 1599, itens 12, 15, 17; fls. 1600, item 20).
Consequentemente, ausente o nexo causal, elemento essencial da responsabilidade, seja pela falta de prova do alegado erro médico (que, à evidência, não pode ser presumido), seja pela conclusão da prova pericial, no sentido da regularidade dos procedimentos realizados pelos profissionais médicos da ré, não é possível concluir que a doença que acometeu a demandante, Doença de Kikuchi e Trombose de Seio Venoso, seja decorrente de erro médico imputável aos prepostos da demandada.
Bem por isso, não se há falar em indenização por danos morais. Aliás, com relação a estes últimos, cumpre anotar que a reparação pelo dano é consequência da prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático gera o descrédito do ofendido em seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do suposto ofensor (ou, no caso, de seus prepostos) e o prejuízo alegado pela vítima, exista nexo de causalidade. Não é essa, de maneira alguma, como visto acima, a hipótese dos autos. 
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer o indenizado, e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado. A indenização significa restituir a situação jurídica anterior ao dano causado por obra da culpa do agente àquele que postula a reparação. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARRIETE MARES TEIXEIRA em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, verbas que lhe poderão ser exigidas caso perca a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo, em prazo inferior a cinco anos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
