

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.100914-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivette Ganem Caselatto
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Ivette Ganem Caselatto, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo alegando, em síntese, ser proprietária do imóvel descrito na inicial e, por culpa da ré que não cuida adequadamente de sua rede de abastecimento, estar enfrentando sérios problemas em sua casa, tais como rachaduras, fissuras, umidades nas paredes etc. Pleiteia que a requerida efetue os reparos necessários em sua imóvel e lhe indenize pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/103.
Citada, a ré apresentou defesa onde alegou ser parte ilegítima, já que os problemas no imóvel da autora têm como causa os ramais internos da sua casa. No mérito, nega haver vazamento em suas tubulações, não existindo nexo causal entre o dano e sua atividade. Impugna ainda o pedido de dano moral.
Foi apresentada réplica.
Realizou-se perícia, sobre a qual as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade, na verdade, refere-se ao mérito da ação, o que será analisado em seguida.
Conforme consta do despacho de fls. 208 o ponto central desta lide está na existência ou não de nexo causal entre os danos indicados pela autora em seu imóvel e os vazamentos na rede da Sabesp.
Observa-se pela leitura do laudo de fls. 226 e segs. que os problemas no imóvel da autora tiveram origem no ano de 2003/2004, sendo que no ano de 2005 a Sabesp teria consertado o ramal predial e os vazamentos diminuíram sensivelmente. Em decorrência de novo conserto no ano de 2009 em ramal de imóvel vizinho os vazamentos, aparentemente, cessaram completamente (tais consertos foram confirmados pela Sabesp).
O perito indica em seu lado todos os danos sofridos no bem (ex: trincas, fissuras, inclinação do muro, infiltrações de água, manchas no teto e nos azulejos - fls. 230/231) e conclui de forma objetiva que tais problemas não são decorrentes das instalações internas.
A suspeita sobre eventual deficiência de impermeabilização foi descartada pelo expert, dando como a causa do problema os vazamentos no ramal de entrada do imóvel da autora e do imóvel vizinho.
O perito apenas exclui a ré da responsabilidade sobre as infiltrações nas áreas de serviços 1 e 2 no nível subsolo 2, já que provenientes do problemas no ramal interno (fls. 233/234).
O laudo do perito judicial corrobora o trabalho apresentado pela autora com a inicial.
As críticas apresentadas pela ré estão assim isoladas das provas trazidas aos autos. Trata-se de impugnação sem qualquer conteúdo técnico o que afasta a necessidade de realização de outra perícia (Atente-se que sequer trouxe laudo divergente por parte de seu assistente técnico).
É patente o dano moral sofrido pela autora com todos os problemas indicados que perduram há anos. Não há dúvida de que viver em imóvel com rachaduras, infiltrações, fissuras etc, tudo causado por um serviço/manutenção inadequada da prestadora de serviço foge à idéia de mero dissabor ou aborrecimento normal do dia-a-dia.
Levando em consideração todos os fatos descritos na inicial, a data inicial dos acontecimentos e o descaso da ré na rápida solução do problema, razoável se mostra o valor pleiteado na inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, confirmando a tutela antecipatória dada, determinar que a ré providencie todos os testes, reformas e obras indicadas pelo perito (inclusive, se necessário, com recuperação estrutural do imóvel), no prazo de 30 dias. A ré deverá indenizar a autora pelos danos morais sofridos no valor de R$ 20.000, devidamente corrigidos da data da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação (danos morais).
P.R.I.

 São Paulo, 30 de setembro de 2010.

D A T A 

Em 30 de setembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
