

SENTENÇA

Processo nº:0100714-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Banco do Brasil S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
LAUDENIR BARDELI propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS E MATERIAIS contra o BANCO DO BRASIL S.A. e BANCO NOSSA CAIXA S.A., qualificados, alegando, em síntese, que foi correntista do Banco do Brasil, perante o qual encerrou a relação comercial. Disse que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por empréstimo cuja celebração desconhece, tendo vencido em primeiro grau demanda sobre o tema. Diz que mantinha conta junto à Nossa Caixa desde 1994 e que esta instituição foi incorporada pelo primeiro banco. Afirma que em razão daquele processo, sofreu retaliações junto ao réu, que tenta constrangê-lo de modo que afirma ilegal. Pleiteia a condenação do réu por danos morais e materiais, e na obrigação de fazer, consistente em fornecer-lhe limite de cheque especial e utilização de cheques. Com a inicial vieram documentos (fls. 33/72).
Emenda à inicial foi determinada (fl. 74) e cumprida (fl. 76). Nova emenda à inicial foi determinada (fl. 83) e cumprida (fl. 85). Nova emenda foi determinada (fls. 86), ofertando esclarecimentos o autor (fls. 88).
Tutela antecipada foi indeferida (fl. 89).
Citado o réu (fls. 95/97), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 98/109 verso), acompanhada de documentos (fls. 110/120), aduzindo, em preliminar, que é caso de continência ou conexão de processos. Aduz litispendência e a inadequação da via eleita pelo autor. No mérito, nega os danos e vício na prestação de serviços bancários. Afirma a regularidade no cancelamento do limite de cheque especial e a não obrigatoriedade de conceder o limite, uma vez que o autor possuía débito interbancário.
Houve réplica (fls.124/140), acompanhada de documentos (fls. 141/144). Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 145 e 148/150).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de conexão e continência não merece acolhimento, na medida em que já decidida a ação paradigma.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 235: ?A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.? (STJ, Corte Especial, DJ 01/02/2000, DJ 10/02/2000 p. 20, JSTJ vol. 15 p. 379, RDDT vol. 55 p. 219, RSSTJ vol. 18 p. 11, RSTJ vol. 131 p. 355, RT vol. 774 p. 196).
Vislumbra-se, todavia, a ocorrência de coisa julgada, parcialmente. Na primeira ação, discutia-se anotação irregular de débitos que afirmava indevidos, o que não será revisitado nesta sentença. Nesta ação, discute-se a postura do banco sucedido em negar crédito ao autor pela existência de débito interbancário sub judice.
Repita-se, o tema relativo à negativação não será tratado nestes autos, por evidente alcance da coisa julgada proferida nos autos conexos (fls. 142/144), seja no que toca ao seu cancelamento, seja no que tange aos danos dela decorrente (V. Acórdão anexo).
Nestes autos, evitando-se a violação da coisa julgada, cuidar-se-á exclusivamente da afirmada represália pela subtração do limite de cheque especial.
Delimitado o espectro desta demanda, o pedido é improcedente.
A Casa Bancária não negou o limite de cheque especial em retaliação, mas seguindo procedimentos cotidianos afetos a todos os correntias.
O fato de haver processo discutindo o débito, não é suficiente para impor ao fornecedor o dever de contratar com o consumidor, desde que não haja exceções, isto é, tratamento desigual entre consumidores.
É o que se depreende do inciso II, do artigo 39, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
(...)
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
(...)
IX - recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de intermediação regulados em leis especiais;
(...)?
Ora, sendo a prática bancária para todos os consumidores na situação do autor a negativa da contratação, não há ato ilícito a ser reconhecido.
Note-se que até a decisão final, o objeto da pendenga era litigioso e a r. decisão antecipatória dos efeitos da tutela nos autos conexos não tinha o condão de impor a contratação, porque fora dos seus limites.
Assim, a negativa nos termos como afirmadas pelo autor, não constitui ato ilício, em atenção ao artigo 188, inciso , da lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;
II - a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
Parágrafo único. No caso do inciso II, o ato será legítimo somente quando as circunstâncias o tornarem absolutamente necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção do perigo.?
Era direito da casa bancária não contratar enquanto pendente o débito, que só foi declarado indevido aos 05.02.2013.
Não havendo ato ilícito na parte conhecida nesta ação, inexiste dano indenizável.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO em parte o processo sem conhecimento de mérito, reconhecendo o fenômeno da coisa julgada em relação ao pedido de cancelamento da inscrição e de danos morais dela decorrentes; na parte conhecida, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.
CHRISTOPHER ALEXANDER ROISIN
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
