

C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0100661-91.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:Jose Antonio Nepomuceno Caldana
Requerido:Osmar Cardoso Alves





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.
O autor ajuizou em 18/01/2008 "ação de reparação de danos materiais e morais" em face de Cardoso Alves Imóveis, Osmar Cardoso Alves e Antonio Crescenti Filho relatando que contratou os requeridos para administração da locação de seu imóvel, foi formalizado contrato de locação em 25/10/2001 (fls. 28/34), mas houve desídia dos requeridos tanto na administração da locação quanto na ação de despejo, que foi extinta em 16/12/2003 (fl. 68). Requer que os requeridos juntem pesquisa de certidões do locatário e do cartório de registro de imóveis do fiador, apólice de seguro de incêndio, boletim de ocorrência dos móveis levados pelo locatário, orçamento da recolocação do carpete, recibos e notas fiscais dos serviços, e indenização por danos morais e por danos materiais.
O autor desistiu da ação em relação aos réus Cardoso alves Imóveis e Antonio Crescenti Filho, o que foi homologado pelo juízo (fls. 135 e 165).
Em contestação, o réu Omar arguiu preliminar de falta de interesse processual, de impossibilidade jurídica do pedido e de ilegitimidade passiva;e no mérito negou genericamente sua culpa e pugnou pela improcedência.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral e expedição de ofícios à OAB, ao CRECI e ao Condomínio para informe sobre a existência de débito em seu nome, enquanto o requerido não se manifestou (fls. 225).
É o relatório.
Decido.
As preliminares arguidas pelo requerido não merecem acolhida na emdida em que o interesse processual está no binômio necessidade/adequação devidamente presente, assim como a possibilidade, em tese, do provimento jurisdicional pleiteado, bem como a legitimidade passiva comprovada pela atuação do requerido como advogado na ação de despejo.
É o relatório.
Decido.
O autor pleiteia indenização por danos morais por alegada desídia do requerido na administração da locação do seu imóvel. 
Contudo, a questão demanda análise primeira da prescrição.
Com efeito, a prescrição é a perda da pretensão de pleitear um direito pelo decurso do tempo.
No caso, o prazo prescricional se iniciou quando se teve ciência do dano supracitado, ou seja, após a extinção do processo em 16/12/2003 (fl. 68), tendo comprovado seu primeiro ato para a reparação em 02/02/2005 (fls. 14/21).
O artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil, como é o caso.
Considerada a data da extinção do processo em 16/12/2003 até o ajuizamento da ação em 18/01/2008 transcorreu mais de três anos.
Ainda que se considere não a dta da extinção da ação, mas a data da tentativa de ressarcimento na Amesco Arbitragem & Medição em 02/02/2005, embora não transcorra os três anos até o ajuizamento da ação em 18/01/2008, a interrupção da prescrição somente ocorre com a citação válida (artigo 219 do Código de Processo Civil), a qual ocorreu em 13/02/2009 (fl. 114), quando já havia transcorrido mais de três anos.
Com isso, se a ciência dos danos inequívoca pelos documentos de fls. 14/21 se deu em 02/02/2005 e até citação válida em 13/02/2009 transcorreram mais de três anos, é de se reconhecer a prescrição da pretensão deduzida nos autos, pois como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).

Desta feita, a declaração de prescrição é medida que se impõe.

Ante o exposto, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão formulada por JOSÉ ANTONIO NEPOMUCENO CALDANA em face de OSMAR CARDOSO ALVES, nos termos da Lei nº 11.280/2006 e artigo 206, § 3º, inciso V, do Código de Processo Civil, e EXTINGO o processo COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.São Paulo, 11 de junho de 2013.
