

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100335-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecilia Aparecida Lopes Breve, CPF 088.817.228-10
Advogado:Maria Fatima Gomes Leite    OAB/SP 240.304    PAJ
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp
Preposto:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas   RG 26.513.808-5
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:15/09/2010 às 16:00h


Aos 15 de setembro de 2010, às 16:22 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, por mera liberalidade, pagará para à autora a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 30 dias úteis, mediante depósito judicial, valendo comprovante de depósito como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 % sobre o valor devido. Também, a requerida declara inexigível o débito oriundo do contrato nº 056461665. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
