

SENTENÇA

Processo nº:0100023-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Eduardo Allan Budacs
Requerido:Takao Kawamura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

EDUARDO ALLAN BUDACS ajuizou a presente ação indenizatória contra TAKAO KAWAMURA. Alega o autor, em síntese, que ao transitar pela Avenida General Olímpio, em 01 de agosto de 2009, foi atingido em sua motocicleta pelo automóvel marca Honda, modelo Civic, placas EJB-7315, ano de fabricação 2009/2009, cor cinza, de propriedade do réu. Sustenta que, com a colisão, foi arremessado contra o veículo de marca Volkswagen, modelo Gol, placa BFB ? 4516, ano de fabricação 1991/1991, conduzido por Rosana Alves de Oliveira, o que lhe causou graves lesões na perna direita. Afirma que o condutor do veículo Honda Civic, no entanto, evadiu-se do local sem prestar qualquer ajuda, de modo que só descobriu que o réu era o proprietário do carro quando indicou as placas na delegacia. Aduz que suportou perdas de ordem material, moral e estética e, diante disso, pugna pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. 

Regularmente citado (fls. 104), o réu ofereceu contestação a fls. 107/123, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide. No mérito, alega, em suma, não ter responsabilidade pelos fatos narrados. Nesse sentido, afirma que não era ele quem conduzia o automóvel e que não era seu o carro que causou o acidente, já que, à época dos fatos, encontrava-se trabalhando junto ao Hospital da Unimed em Araçatuba, Município em que reside. Levanta a possibilidade de a placa do seu veículo ter sido clonada e, no mais, afirma que não foram provados os danos indicados na inicial. Pleiteia, então, a improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica a fls. 150/159.

O feito foi saneado (fls.160/161), sendo afastada a alegada ilegitimidade passiva do réu e deferida a produção de prova oral. 

Foram ouvidas, na fase de instrução, as testemunhas arroladas pelas partes, Cila Dina Mossano (fls. 253/254), Georg Heinrich Tuppy (fls. 357), Lúcia Emiko Pavani (fls. 358) e Maria Ester Abrantkoski Garcez (fls. 359). 

Intimadas as partes para oferecimento de alegações finais, apenas o réu se manifestou (fls. 373/379), reiterando, em suma, seus anteriores argumentos. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Alega o autor que, em 01 de agosto de 2009, no momento em que aguardava a abertura do semáforo, na Avenida General Osório, foi surpreendido pelo condutor do veículo pertencente ao réu, que veio a colidir com a sua motocicleta. Então, foi arremessado contra o automóvel de marca Volkswagen, modelo Gol, placa BFB ? 4516, ano de fabricação 1991/1991, conduzido por Rosana Alves de Oliveira. 

Assevera que, em razão dos fatos, sofreu graves ferimentos na perna direita, tendo que se submeter à realização de duas longas cirurgias.

O réu, por sua vez, sustenta não ser responsável pelo evento danoso ocorrido. Diz que não estava presente no local dos fatos quando da ocorrência do acidente que vitimou o autor, sendo certo que também seu veículo não se envolveu na colisão.

Ora, é cediço que aquele que vem a juízo deve asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33). CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA concluía com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).

Pois bem. No caso em tela, verifica-se que ao autor foram conferidas todas as oportunidades para comprovação do direito alegado; todavia, não logrou êxito em tal mister.

Assim se afirma, pois as provas trazidas aos autos não permitem concluir que foi mesmo o veículo de propriedade do réu que colidiu com a motocicleta do autor. Ou seja, não há elementos seguros a demonstrar que o automóvel do réu teve, realmente, participação no acidente. Vejamos. 

Consoante afirma o autor, na própria inicial, a propriedade do veículo que o atingiu somente foi atribuída ao réu no 77º Distrito Policial, quando do relato de suas placas pelas testemunhas que presenciaram os fatos. 

Contudo, as provas produzidas ao longo da instrução, sob o crivo do contraditório, não são suficientes para comprovar que as testemunhas anotaram corretamente as placas do veículo que deu causa à colisão.

Nesse sentido, vale anotar que o veículo que atingiu o autor foi descrito inicialmente como sendo um Toyota Corolla (fls. 32/33), sendo certo que o veículo do réu é, em verdade, um Honda Civic.  

Por outro lado, não há a necessária segurança quanto à integral correspondência de todas as letras e números integrantes das placas do automóvel envolvido no acidente e o veículo do réu.  

A propósito, o autor, ao prestar depoimento pessoal, diferentemente do quanto narrado por ocasião dos fatos, afirmou que o veículo que o atingiu era um Honda Civic cinza. Alegou se recordar de todos os números da placa, quais sejam, 7315, mas não de todas as letras (g.n. - fls. 251).

Já a testemunha Cila Dina Mossano declarou que: ?Eu pedi que anotassem a placa, porque só consegui pegar os números da placa. Eu peguei os números, não me lembro agora quais eram e um senhor pegou as letras. Era um Honda Civic, cinza, com vidros escuros, não consegui ver a pessoa que dirigia. Não lembro a placa. Eu não vi o acidente. (...) Eu vi as letras da placa também, mas me fixei nos números, pois eu sabia que a primeira coisa que fixariam seriam as letras. Não sei quem é o senhor quem viu as letras, sei que foi um dos que tentou segurar o carro. Não sei se outra pessoa anotou os números? (g.n. - fls. 253/254). 

Além disso, no histórico do boletim de tem-se a seguinte afirmativa: ?Segundo consta, o veículo placas EJB-4516 colidiu com a moto da vítima, que perdeu o equilíbrio, vindo ao solo com a motocicleta, acabando por atingir o automóvel da parte? (g.n.) (fls. 30).  

Note-se que as testemunhas arroladas pelo réu confirmaram ter estado com ele na data dos fatos, na cidade de Araçatuba/SP.

Nesse contexto, é possível afirma que não há provas do envolvimento do veículo pertencente ao réu no acidente que vitimou o autor, o que afasta seu dever de indenizar.

Com efeito, no processo não basta a alegação, deve haver a comprovação. O conjunto probatório possui, assim, a finalidade de convencimento do julgador, seu principal destinatário, competindo, por esse motivo, a produção das provas às partes para demonstração de suas respectivas alegações.

Sobre o tema, vem entendendo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 

?Acidente de trânsito. Reparação de danos por ato ilícito cumulado com lucros cessantes. Fatos afirmados por autor e ré, todavia sem a correspondente e devida prova, ônus de cada qual (CPC, art. 333, inciso I e II) não autorizam a pretensão indenizatória. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso não provido? (TJSP - Apelação nº 0015526-28.2010.8.26.0011 ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Julio Vidal ? j. 29.01.2013). 

?APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, ESTÉTICOS E MORAL. IMPROCEDÊNCIA. NECESSIDADE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DA CULPA DO RÉU. INTELECÇÃO DO ART. 333, I, DO CPC. APELO DO AUTOR IMPROVIDO. O acervo probatório coligido nos autos fornece seguro juízo de certeza no sentido da ausência de culpa do réu. Era imperiosa a demonstração da culpa nos termos do art. 333, I, do CPC. A desídia do autor, neste sentido, só pode operar em seu desfavor. Havendo apenas indícios de culpa exclusiva do ofendido e falta de prova judicial da responsabilidade do motorista, resta afastado o dever de indenizar pelos danos materiais, estéticos e moral que ora se pleiteia (TJSP ? Apelação nº 9000003-65.2007.8.26.0417 ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 18.12.2012). 

Destarte, não tendo o autor logrado demonstrar fato constitutivo de seu direito, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, outra não pode ser a solução a não ser a improcedência do pedido.

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000, 00 (mil reais), observando-se a ressalva trazida pelo art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
