

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100232-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica da Silva Von Wolfersgrun, CPF 252.577.348-93
Advogado:Josiele dos Santos    OAB/SP 252.889   PAJ
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos   RG  3.252.196
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:25/08/2010 às 14:30h


Aos 25 de agosto de 2010, às 14:52 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará para à autora, por mera liberalidade,  no tocante a linha 011 3978 4250, a importância de R$ 1.200,00, em parcela única, até o dia  08/10/2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 3171, conta-corrente 05852-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Também, no mesmos prazo e sob pena da mesma multa, promoverá a retirada do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
