

SENTENÇA

Processo nº:009.06.100226-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracilda Zatti
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S. A.

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.

IRACILDA ZATTI, promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE RESPONSABILIDADE CIVIL COM INDENIZAÇÃO POR DANO PATRIMONIAL E DANO MORAL em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, a requerente, em síntese, que é proprietária de um pequeno estabelecimento comercial, situado na Av.Sapopemba, 4.464, e após visita de técnicos da empresa requerida foi constatado por estes irregularidades nas instalações de energia elétrica. alega, ainda, que não fez nenhuma ligação clandestina e que fora coagida a assinar o termo de confissão de dívida para poder obter o restabelecimento de energia elétrica em seu estabelecimento comercial. Pugna pela procedência da ação com a declaração de nulidade do termo de confissão de dívida, além da indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/85 e emendada às fls. 87/88.
Às fls. 89 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
A ré foi citada (fls. 91) e ofereceu contestação (fls. 96/128), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito alegou a inexistência de coação e a responsabilidade da autora pelos equipamentos de medição de energia. Requereu a  improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 129148.
A réplica veio às fls. 150/153, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação,  a mesma restou infrutífera, sendo o feito saneado, com rejeição da preliminar de inépcia da inicial, nomeando perito judicial para perícia de engenharia elétrica (fls. 189/190).
Depósito dos honorários periciais efetuado às fls. 206 pela ré.
O laudo pericial veio às fls. 211/226, manifestando-se a autora às fls. 240/242 e a ré as fls. 243/245, com parecer técnico divergente às fls. 246/254.
O perito manifestou-se sobre o laudo divergente às fls. 258/266, manifestando-se a autora às fls. 270/272 e a ré as fls. 273.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
O Instituto de Criminalística de São Paulo produziu laudo acerca dos fatos discutidos nestes autos, cuja cópia veio às fls. 156/174, juntado pela autora  no qual, os peritos signatários, em suas considerações finais apontam que não foram reunidos elementos de ordem técnica e material para identificar se houve ou não a manipulação interna dos medidores instalados nos estabelecimentos referidos no corpo do laudo, sendo que com relação aos lacres, conforme relatório de análise RA 1484/2004 do Núcleo de Física do Instituto de Criminalística, indica que os lacres instalados na cúpula do medidor (08569805), do imóvel localizado à Rua Lima, 01 (BAR AMORE MIO), apresentavam deformações sugerindo a possibilidade de haverem sido manipulados (Ex vi  fls. 161).
O ilustre expert do Juízo após analisar minuciosamente a questão técnica envolvida no debate dos autos, em seu laudo pericial de fls. 211/225, devidamente elaborado e marcado pela imparcialidade pertinente, no item 8.1 (vistoria "in loco"), concluiu que:
"Baseado nos trabalhos realizados "in loco", ....este perito tem a informar que, em 13 de maio de 2008, durante a vistoria, não foram constatadas condições não pertinentes, diferentes da condição normal de instalação e/ou de especificação técnica de equipamentos, quadros de distribuição geral e/ou intermediários, nem de dispositivos. As instalações estavam regularizadas".  (fls. 220  item 8.1)

O laudo do assistente técnico da Eletropaulo, que foi anexado as fls. 246/254 (2º volume), fica isolado no bojo probatório porque, conforme os esclarecimentos complementares do "expert" do Juizo as fls. 258/266 (2º volume), não houve a comprovação da não conformidade apontada pela Eletropaulo que gerou a elaboração do TÓI.

A questão em tela envolve relação de consumo, portanto, afeta a inversão do ônus da prova do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90, em favor da requerente, repita-se, atingindo a prova técnica judicial a segurança devida para comprovação da não ocorrência da irregularidade apontada no TOI da Eletropaulo, em harmonia ao conteúdo do laudo do Instituto de Criminalística de São Paulo, acima mencionado.
Os danos morais são patentes pelo constrangimento ilegal que sofreu a requerente, quando da ocasião da confissão de dívida ora guerreada, portanto, arbitro-os, em 20 salários mínimos, por condizentes ao caso vertente.
Incide, no caso, a regra do artigo 940 do Código Civil, harmonizado ao artigo 42, § único da Lei 8.078/90, vale dizer, comportando a repetição de indébito no valor em dobro do que constou da confissão de dívida.
Em suma, neste contexto instrutório, impõe-se a procedência da demanda.
DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE RESPONSABILIDADE CIVIL COM INDENIZAÇÃO POR DANO PATRIMONIAL E DANO MORAL movida por IRACILDA ZATTI em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, declarando a nulidade do termo de confissão de dívida firmado com a requerida no valor de R$ 18.265,16 (reais)  Termo de Ocorrência nº 11105  60905/03, condenando a empresa-requerida a devolver em dobro os valores já pagos indevidamente em face da anulação da confissão de dívida, pelo indébito, corrigido monetariamente  pela Tabela Prática do T.J.S.P. e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além do pagamento de danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença, bem como, condenando a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, salários periciais já pagos pela requerida e honorários advocatícios que fixados em 15% sobre o total da condenação (material e moral),  com fundamento no artigo 269, I, do mesmo Diploma Processual Civil.
P.R.I, arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
