

SENTENÇA

Processo nº:0100835-78.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Henrique Teixeira Cruz
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda



CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, _______(Viviane Nóbrega Maldonado, J12048), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS que JEFFERSON HENRIQUE TEIXEIRA CRUZ, representado por sua genitora Suzete Teixeira, promove em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, seu genitor encontrava-se no interior do coletivo, oportunidade em que ocorreu assalto a mão armada.

Diz, ademais, que seu pai acabou por ser alvejado, vindo a óbito.

Sustentando, por fim, que a responsabilidade, na espécie, é objetiva e que dos fatos narrados advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, postula a denunciação da lide em face da Seguradora MUTUAL COMPANHIA DE SEGUROS.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que os fatos noticiados constituem situação imprevisível, a afastar a responsabilidade do transportador.

Impugnando, por fim, a pretensão posta pela parte, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

A denunciação da lide foi deferida.

A denunciada apresentou sua resposta a fls. 104 e seguintes.

Novas manifestações vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.

A Ilustre Promotora de Justiça apresentou o seu parecer.


É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, ao pedido de reunião de processos formulado pela companhia seguradora, não há de ser acolhido.

Em tese, cada qual das partes possui o individual direito de demandar por decorrência de danos morais próprios.

No caso em tela, o Autor é filho do falecido, o que atesta a sua legitimidade independentemente das relações estabelecidas entre este e os demais familiares, dos quais se exige, individualmente, o ônus de comprovar o alegado dano.

Afasto, assim, tal preliminar.

Não remanescendo questões processuais, procedo ao mérito da causa.

A ação é improcedente.

O pai do Autor faleceu em virtude de disparo de arma de fogo por ocasião de assalto no interior do coletivo.

Tal fato, evidentemente, não se relaciona com a atividade do transportador, de modo que, neste particular, não há que se falar em responsabilidade objetiva para quaisquer efeitos.

De resto, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já pacificou tal entendimento, de sorte que a empresa não poderá ser responsabilizada pelos danos decorrentes do óbito.

Menciono, a propósito, a recente decisão:

? 3. Este Tribunal tem jurisprudência tranquila de que eximida a responsabilidade da empresa de transporte coletivo em caso de assalto à mão armada ocorrido no interior de ônibus.  Precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.? (STJ, EDcl no Ag 1395921 / BA; DJe 25/04/2012; Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI)

Anoto, por fim, que neste sentido pronunciou-se a Ilustre Representante do Ministério Público.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à  causa,, observada a Gratuidade Processual do Autor.

No que tange à lide secundária, resta prejudicado seu exame, em razão da improcedência. Imponho à parte denunciante, outrossim, o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios ao advogado da parte denunciada, que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).

Ciência ao Ministério Público.

Custas ?ex lege?.
P.R.I.C. 









São Paulo, 28 de agosto de 2012.



DATA


Em 28 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
