

SENTENÇA

Processo nº:053.08.100544-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Helena Simoes Lins
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade



VISTOS.




MARIA HELENA SIMÕES LINS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Condenatória c.c. Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em suma, que é  professora inativa, contratada pelo regime da Lei n. 500/74, e, foi obrigada a licenciar-se para tratamento de sua saúde em razão de doença ocupacional consistente em asma predominantemente alérgica, com insuficiência ventilatória grave, em razão do contato com o pó de fiz ao qual foi submetida em suas funções. Assim, em razão das licenças, na verdade, cuidarem-se de licenças decorrentes de doença profissional, pede o reconhecimento destes afastamentos como tais, enquadrando-se as licenças concedidas em licenças por doença profissional, promovendo a recontagem de seu tempo de serviço para todos os efeitos legais, notadamente para fins de adicionais qüinqüenais e sexta-parte, condenando-se a ré ao pagamento das diferenças vencidas e vincendas, com juros de mora e atualização monetária, bem como a indenização por danos morais fixado no patamar de cem (100) salários mínimos e, ainda, nos demais encargos de sucumbência.  

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 16/69. 

A ré foi citada (fls. 73) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 75/83), aduzindo, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque as licenças saúde concedidas à autora não decorreram de doença profissional. Ademais, o seu enquadramento somente poderia dar-se por meio de processo na via administrativa, a ser instaurado em até oito dias contados da data do evento, e, inexistindo tal situação, incabível a conversão pretendida, sendo que o acolhimento do pedido violaria o princípio tripartite, bem como o ato jurídico perfeito. Outrossim, inexistente os danos morais alegados, os quais não se configuraram na espécie.

O feito foi saneado (fls. 88), sendo determinada a perícia médica, cujo laudo foi juntado a fls. 103/108, manifestando-se as partes.
Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 128/131 e 133/135).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual pretende a autora a o reconhecimento de que as licenças-saúde por ela tiradas, que culminaram com a sua aposentadoria por invalidez, decorreram de doença profissional, devendo aquelas serem consideradas como licenças por doença profissional para todos os efeitos legais, bem como a condenação da ré à indenização por danos morais.

Nos termos do que estabelecem os arts. 25 e 26, da Lei nº 500/74, o servidor contratado, acidentado no exercício de suas atribuições ou acometido por doença profissional, poderá licenciar-se, nos termos do que estabelece o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo. 

Este último diploma legal, por sua vez, em seu art. 194, concede o direito ao portador de doença profissional adquirida no exercício da atribuição, o direito à licença com vencimento ou remuneração, a qual não pode exceder a quatro (04) anos (art. 195).

Outrossim, complementa o art. 196 que a comprovação do acidente é indispensável para fins de concessão da licença, a qual deve ser feita em processo específico para tanto, a contar da data do evento, sendo estes considerados os mesmos contidos na Lei Federal que regulamenta os  acidentes de trabalho, Lei n. 8.213/94 (art 197).

A Lei Federal n. 8.213/94, por sua vez, estabelece in verbis que:

Art. 19. Acidente do trabalho é o que ocorre pelo exercício do trabalho a serviço da empresa ou pelo exercício do trabalho dos segurados referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte ou a perda ou a redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho.
........
Art. 20 ? Consideram-se acidente do trabalho, nos termos do artigo anterior, as seguintes entidades mórbidas:
I ? doença profissional, assim entendida a produzida ou desencadeada pelo exercício do trabalho peculiar a determinada atividade e constante da respectiva relação elaborada pelo Ministério do Trabalho e da Previdência Social.
II ? doença do trabalho, assim entendida a adquirida ou desencadeada em fução de condições especiais em que o trabalho é realizado e com ele se relacione diretamente, constante da relação mencionada no anexo I.(g.n.)

Finalmente, o art. 23, da mesma lei, considera como dia do acidente, no caso de doença profissional ou do trabalho, a data do início da incapacidade laborativa para o exercício da atividade habitual, ou da segregação compulsória, ou o dia em que for realizado o diagnóstico, valendo, o que ocorrer primeiro.

No mesmo sentido estabelece o Decreto Federal n. 611/92, em seus arts. 139, 140 e 141, § 3º, estipulando o Decreto Estadual n. 29.180/88, em seus arts. 57 a 62, que a licença concedida será, a princípio, como se fosse licença para tratamento de saúde, sendo que para enquadramento da licença como acidente de trabalho ou doença profissional a instauração de procedimento, no prazo de oito (08) dias a contar do evento para fins de verificação do nexo causal e retificação do enquadramento legal.

No caso, ao que se verifica do laudo pericial trazido aos autos (fls. 103/108), após a apuração do histórico de licenças saúde da autora e prontuários médicos, foi constatado que  realmente ela é portadora de asma, a qual é uma doença inflamatória crônica das vias aéreas, que se desenvolve apenas em indivíduos que tenham predisposição genética para tanto, tornando-as sensíveis a estímulos, tais como: alérgenos, irritantes químicos, fumaça de cigarro, ar frio ou exercícios. São tais estímulos que desencadeiam as crises e, no caso da autora, é ela portadora, atualmente, de asma persistente moderada, sendo que, embora se cuide de doença de caráter genético, seu quadro foi agravado pela sua atividade profissional, ao ter contato diário com giz. Desse modo, conclui o expert pela existência do nexo etiológico entre o agravamento de sua doença e a sua atividade profissional por ela desenvolvida (Cf. conclusão ? fls. 107 e 108).

Portanto, uma vez demonstrado que, embora a doença da autora tenha uma origem genética, foi o seu quadro agravado pelo contato diário com um fator alérgeno (pó de giz), o qual reduziu temporariamente a sua capacidade de trabalho, incapacitando-a e obrigando-a a licenciar-se.

A asma encontra-se listada no Decreto n. 3.048/99, do Ministério do Trabalho e da Previdência Social como doença profissional (J45).
 
Portanto, sem dúvida alguma, a autora veio a licenciar-se para fins de tratamento de sua saúde, cuja doença foi desencadeada pelo exercício peculiar de sua atividade, a qual a tornou mais sensível aos agentes alérgenos do pó de giz, reduzindo a sua capacidade de trabalho.

E nem se alegue que o seu enquadramento somente poderia dar-se por meio de processo na via administrativa, a ser instaurado em até oito dias contados da data do evento, eis que tal regra somente é válida para a Administração e, não tendo esta procedido de modo adequado à época, cabível o reconhecimento pela via jurisdicional, diante do princípio da ubiqüidade da justiça.

E pelos mesmos motivos não há que se falar em violação ao princípio tripartite e nem ao ato jurídico perfeito, eis que o fato da autora ter-se licenciado para tratamento de sua saúde, à época, não impede o reconhecimento da doença profissional, desde que comprovado o seu nexo etiológico, tal como ocorrido nos autos.

Assim sendo, faz a autora jus ao reconhecimento da licença por motivo de doença profissional e, por via de conseqüência, devem os dias não trabalhados serem considerados como de efetivo exercício para todos os efeitos legais, nos termos do que estabelece o art. 78, inciso VI, da Lei n. 10.261/68 c.c. a Lei Federal n. 8.213/91, inclusive para a contagem dos adicionais temporais, ou seja, qüinqüênios e sexta-parte, respeitada a prescrição quinquenal.

Sobre os valores devidos e não pagos, incide a correção monetária, diante do texto expresso do art. 116, da Constituição Estadual.

Ademais, lembre-se que a atualização do valor do débito resulta do princípio que veda o enriquecimento sem causa justa e nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Desta forma, a atualização é devida a partir do vencimento de cada parcela, posto que, se aquela fosse cumprida na época correta, seria aquele o valor devido pela ré ao autor.

Tendo em vista que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga. 

Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de meio por cento (0,5%) ao mês, nos termos do que estabeleceu a Medida Provisória n. 2.180-35, de 24 de agosto de 2.001, que acrescentou o art. 1o, F, à Lei n. 9.494/97, estabelecendo que os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano, eis que esta foi ratificada pela Emenda Constitucional n. 32, de 11 de setembro de 2001, que estabeleceu a vigência das medidas provisórias editadas até a data anterior à sua promulgação, até que outra medida provisória a revogasse explicitamente, ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional. 

Outrossim,  são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação, também não se aplicando a estes a Lei n. 11.960/09. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
1.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

No que tange à indenização por danos morais, o pedido improcede.

Neste caso a Administração responde objetivamente, na forma do art. 37, § 6º, da Constituição Federal dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que se exige apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

Sem dúvida alguma são indenizáveis os danos morais decorrentes de irregularidades administrativas no afastamento do servidor, das quais decorram prejuízos de ordem não patrimonial, tal como a divulgação por notícias em jornais que causem a execração popular, denegrindo a sua imagem de homem probo.

No caso, apesar da responsabilidade objetiva da ré, não ficaram comprovados os danos morais sofridos pela autora de forma a ensejar a reparação. 

Isto porque, nada se comprovou documentalmente neste sentido e, apesar de aberta a instrução probatória, o autora nada requereu ou comprovou em audiência, tal como lhe incumbia nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Portanto, não tendo a autora demonstrado, de forma contundente e convincente, a efetiva ocorrência dos danos morais alegados,  improcede esta parte do pedido.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, sendo esta PROCEDENTE para o fim de reconhecer os afastamentos da autora como sendo por moléstia profissional, enquadrando as licenças saúde concedidas neste período em licenças por doença profissional, condenando a ré a promover a recontagem de seu tempo de serviço no referido período para todos os efeitos legais, notadamente para os adicionais temporais (qüinqüênios e sexta-parte), bem como ao pagamento das diferenças vencidas e vincendas, com juros e atualização monetária na forma supra fixada, respeitada a prescrição qüinqüenal (art. 219, com a nova redação dada pela Lei n. 11.280/06), e, no que julgar IMPROCEDENTE a ação no que tange ao pedido de indenização por danos morais.

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se, em relação à autora, as regras dos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50. 

P. R. e I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
     Juíza de Direito
