

SENTENÇA

Processo nº:0100716-48.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Vieira da Silva e outro
Requerido:Sabrico Lapa Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





JULIANO VIEIRA DA SILVA e FRANCINETE VICENTE DE SOUZA ajuizaram o presente pedido condenatório em face de SABRICO LAPA LTDA. alegando, em apertada síntese, que em 12 de janeiro de 2007 o autor adquiriu o veículo VW/Parati que especifica, semi-novo, pelo valor de R$ 29.900,00, financiado junto à 'Itaú Leasing'. A requerida garantiu que o veículo estava em ótimas condições. Entretanto, dezesseis dias após a retirada do veículo, o autor foi vítima de acidente que, segundo lauto do Instituto de Criminalística, ocorreu pelo desprendimento da roda do seu eixo, ausência dos parafusos de fixação, dentre outros. Houve patente prejuízo ao autor e à sua esposa, na época grávida de cinco meses e o acompanhava na viagem. Pedem, portanto, indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos, assim como das danos materiais no valor de R$ 30.260,00 (29.900,00 [veículo] + 360 [despesas de guincho]), acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que para a responsabilização pelo acidente, necessário provar a existência do defeito e, se existente, que a requerida não pode ser responsabilizar, pois não é a fabricante, mas somente fornecedora, excluída do rol do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi determinada a realização de prova pericial.

Não depositados os honorários pelos autores, encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória.  

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Com efeito, depois de deferida a produção da prova pericial, com fixação do ônus do pagamento pelos requerentes sem irresignação, não foi feito qualquer depósito, declarando-se preclusa a prova.

De tal decisão não foi interposto recurso.

Uma vez que a prova foi requerida pelos autores, cabia a eles o pagamento dos honorários periciais, mesmo em eventual inversão do ônus da prova, não ficando a parte contrária obrigada a tal custeio.

PROVA - Ônus - Regra técnica de decidir, que o Magistrado terá presente no instante do julgamento da lide - Inversão pretendida com supedâneo no Código de Defesa do Consumidor - Efeito de deslocar à parte contrária o custeio de perícia - lnadmissibilidade - Realidades processuais materialmente distintas - Recurso não provido. JTJ 210/213

PERITO - Honorários - Ação envolvendo relação de consumo - Inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 - Réu que não tem o dever de arcar com a verba, mormente se a perícia foi expressamente requerida pelo autor da pretensão - Aplicação do art. 33 do Código de Processo Civil. (TJRJ) RT 762/386

PROVA ? Ônus ? Inversão ? Pretensão ao custeio de prova pericial contábil pelo fornecedor do produto ou serviço ? Inadmissibilidade. Possibilidade de inversão do ônus da prova como um todo, e janis, apenas, dos custos a ela referentes. Incidência dos arts. 19 e 33 CPC. Inversão do ônus probatório que deve implicar, igualmente, a inversão da disponibilidade processual sobre a prova. Custeio da perícia por aquele que a requereu. Decisão reformada. Recurso provido. (1º TAC ? 8ª Câm.; AI n. 1.022.838-9/SP; Rel. Juiz Maurício Ferreira Leite; j. 20/6/2001; v.u.)

Saliente-se, por necessário, que não se pode alegar nulidade por cerceamento de defesa, pois a própria parte deu causa à não realização da perícia, utilizando-se de manobras processuais temerárias e pouco ortodoxas.

EXECUÇÃO - Arrematação - Leilão - Nulidade decretada - Inadmissibilidade - Executada que ciente do valor da avaliação - Inércia, contudo, verificada - Omissão, ademais, que deu ensejo à própria nulidade reclamada - Artigo 243 do Código de Processo Civil - Embargos acolhidos Não deve ser declarada nulidade quando a parte a quem possa favorecer para ela contribuiu, e se absteve de qualquer impugnação no curso da demanda, relativamente ao devido processo legal. (Relator: Telles Corrêa - Embargos Infringentes n.º 210.204-2 - São Paulo - 09.05.94

RECURSO - CONTESTAÇÃO - PROTOCOLO - DIVERSIDADE - JUÍZO
RECURSO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTESTAÇÃO - PEÇA ENTREGUE EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO - PEDIDO DE REQUISIÇÃO - INDEFERIMENTO - AGRAVO IMPRÓVIDO. A ERRÔNEA PROTOCOLIZAÇÃO DA PEÇA CONTESTATORIA EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO, NÃO OBRIGA O JUIZ DA CAUSA A REQUISITA-LA. O ENCAMINHAMENTO AO JUÍZO CORRETO E ATO DA PRÓPRIA PARTE QUE, ADEMAIS, DEVE SUPORTAR O ÔNUS DO SEU PRÓPRIO ERRO. (AGRAVO DE INSTRUMENTO - 0056686900 - CURITIBA - JUIZ CARLOS HOFFMANN - SÉTIMA CÂMARA CÍVEL - Julg: 15/02/93 - Ac. : 2169 - Public. :05/03/93 - RT 644/92)
 
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - NULIDADE - CPC - ART. 243
EXECUÇÃO  POR  TÍTULO  JUDICIAL  -  ARGÜIÇÃO DE EXCEÇÃO  DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO - ADVOGADOS NOMEADOS PARA O CARGO DE MAGISTRADOS PARTICIPANTES DO JULGAMENTO DA APELAÇÃO - NULIDADE PRETENDIDA INEXISTENTE PORQUE  A  PARTE NÃO INFORMOU O JUÍZO SOBRE TAL FATO - HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE A NULIDADE NÃO PODE SER LEVANTADA PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - ARTIGO 243 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - PEDIDO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE  CONHECIDO - RECURSO  IMPROVIDO - DECLARAÇÃO DE VOTO VENCEDOR. (APELAÇÃO CÍVEL 00485015-6/003 - SÃO PAULO - 9ª CÂMARA - 191295 - REL. ALVES ARANTES - Unânime - MF 16/NP  RT 11/96

PROCESSO - NULIDADE - PREJUÍZO INEXISTENTE - REQUERIMENTO FEITO PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - DECRETAÇÃO - INADMISSIBILIDADE - APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 243 E 249, § 1º DO CPC
Não é de se pronunciar a nulidade quando não houver prejuízo e quando requerida pela parte que lhe deu causa. sob pena de se conferir proveito a quem deu margem à irregularidade. (Ap. c/ Rev. 221.854 - 1ª Câm. - Rel. Juiz FRANKLIN NEIVA - J. 15.6.88)

ARREMATAÇÃO - Execução fiscal - Nulidade - Ininvocabilidade - Embargante que, com deslealdade e má-fé, a ela deu causa, permanecendo inerte no curso do processo - Aplicação dos artigos 243 e 14, inciso II, do Código de Processo Civil - Embargos improcedentes - Recurso não provido. JTJ 151/27

A lei permite ao juiz, a seu critério verificar segundo as regras ordinárias da experiência se o consumidor é hipossuficiente ou não. Se entender ser o consumidor hipossuficiente poderá inverter o ônus da prova, já que nosso ordenamento jurídico reconhece a possibilidade do consumidor não ser hipossuficiente hipótese em que não inverterá o ônus da prova. Não custa lembrar, também, que a hipossuficiência se caracteriza não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. 

O reconhecimento da hipossuficiência tem apenas como objetivo permitir a utilização dos mecanismos de defesa criados pelo Código de Defesa do Consumidor (como a inversão do ônus da prova). Assim, se o consumidor, embora com uma condição econômica inferior ao fornecedor, tiver meios adequados de defender seus interesses, não deverá ser tido como hipossuficiente.

Assim, não basta ser o consumidor hipossuficiente a possibilitar a inversão do ônus processual, porquanto, tendo ele conhecimento, condições e mecanismo para se defender deve figurar na relação jurídica processual em condições idênticas ao do fornecedor sob pena de se inobservar o principio da igualdade a ser resguardado entre os demandantes. (Agravo de Instrumento n° 142.674-4/6 Relator: Júlio Vidal ? 15.03.00)

Não era caso de pronta apreciação do requerimento de inversão do ônus da prova, que, segundo a melhor doutrina, deve ser feito no momento do julgamento da causa. Ou seja, somente "após a instrução do feito, no momento da valoração das provas, estará o juiz habilitado a afirmar se existe ou não situação de non liquet... Dizê-lo em momento anterior será o mesmo que proceder ao prejulgamento da causa, o que é de todo inadmissível" (KAZUO WATANABE, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 6ª edição, págs. 714/715).

Nesse sentido, precioso aresto da Colenda Nona Câmara de Direito Privado, relatado pelo eminente Desembargador ALDO MAGALHÃES, advertindo da impossibilidade de a inversão ser objeto de decisão anterior à ultimação da instrução probatória, quando, então, dispondo de maiores elementos, poderá o juiz seguramente aferir a presença dos requisitos exigidos, uma relação de consumo e sua conseqüente submissão aos dogmas do Código de Defesa do Consumidor, inclusive, para o fim pretendido, as condições estabelecidas em seu art. 6°, inciso VII (Agravos de Instrumento nºs. 157.871-4/0, 157.877-4/7 e 158.149-4/2, de Santo André).

Em seu caput o artigo 302 do Código de Processo Civil estabelece o ônus da impugnação especificada para o réu; dele não se desincumbindo a contento, tornam-se incontroversos os fatos constitutivos do pretendido direito do autor, ficando dispensada, portanto, a produção de prova a respeito (CPC, art. 334, III). Havendo, ao reverso, impugnação, competirá ao autor, em regra, o ônus da prova dos aludidos fatos e, ao réu, dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do apregoado direito do autor (art. 333).

Decorre, do exposto, que antes do escoamento integral do prazo de resposta (e também antes, portanto, de se saber se haverá ou não a necessidade de produção de provas) descabe falar-se em ônus, da prova para qualquer das partes - sabido que a prova documental porventura existente já foi apresentada pelo autor. Escoado o prazo e sendo o réu revel, normalmente caberá o julgamento antecipado do pedido, suprimida, portanto, por desnecessária, a fase instrutória. (art. 330, II); tendo ele contestado, mas inexistindo questão de fato a ser dirimida, ou, em havendo tal espécie de questão, o fato independer de prova (art. 334), igualmente será o caso de julgamento antecipado (art. 330, I); havendo a necessidade de produção de provas, daí então terá incidência, em regra, o artigo 333 do diploma processual civil, que cuida do denominado ônus subjetivo da prova, inconfundível com o objetivo.

Quanto aos fatos propriamente ditos, os autores se detiveram apenas em parte da assertiva do laudo pericial efetuado pelo Instituto de Criminalística, apontando apenas aquela que lhes era favorável.

Entretanto, apesar da possibilidade da ocorrência do defeito mecânico ou de falta de manutenção ou se deficiência nesta manutenção, não houve conclusão a este respeito, diante da necessidade de verificação do local do acidente.

Deste modo, não houve conclusão efetiva da perícia.

Com efeito, observa-se que cabia aos requerentes a prova do fato constitutivo de seu direito. Tratava-se de seu ônus provas suas alegações.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery comentam: Art. 333: 1. Ônus de provar. A palavra vem do latim onus, carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte (in Código de Processo Civil  Comentado, RT, 1994, pág. 516).

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

Somente a prova pericial seria capaz de trazer aos autos a conclusão da afetiva causa do acidente.

Não provando suas alegações, deverão os requerentes arcar com o ônus de sua desídia.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condeno os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
