

SENTENÇA

Processo nº:0100456-52.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério Hilário de Andrade
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 10/07 ? Rogério Hilário de Andrade acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação financeira em razão do não pagamento de benefício acidentário provisório, especificamente no período de 23/01/2006 a 10/03/2006, concedido por acidente sofrido em 21.01.2005, no trabalho de vendedor, com dano ao membro superior direito. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, alegando ausência de nexo de causalidade em razão de alta durante o período reclamado. Na seqüência, veio à luz laudo contábil. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A postulação não tem sucesso.

A verdade é que no hiato temporal entre o primeiro e segundo períodos do benefício transitório, o autor deve ter recebido ganho de seu empregador, não havendo motivo para substituir esse ganho pelo auxílio-doença, cuja natureza é justamente essa, substitutiva do rendimento daquele que está impossibilitado de trabalhar enquanto se trata.

É por isso que julgo IMPROCEDENTE a ação de Rogério Hilário de Andrade  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
