

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0100830-84.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Maura de Oliveira, CPF 051.064.158-02
Requerido:Morgam Panachon, CPF 034.359.058-16
Data da audiência:04/08/2011 às 14:00h




Aos 04 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Apresentou defesa escrita. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, de forma que se passa a análise do mérito da ação.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a faixa em que estava o veículo da autora, na mesma via, em sentido contrário, pretendendo ela prosseguir em frente. Em defesa, o réu alega versão inversa, ou seja, que a autora interceptou sua trajetória, pois já havia efetuado à conversão. Em que pese os fatos alegados em contestação, o pedido inicial deve ser julgado procedente, restando demonstrada a culpa do réu. Com efeito, são fatos incontroversos que a autora trafegava pela Rua Guerino G. Lardini e pretendia prosseguir na mesma via, que passa a ter o nome de Paula Ferreira. A colisão se deu no cruzamento existente entre tais vias. Alega a autora que detinha a preferencial, já que o réu pretendia convergir à esquerda. Feitas tais colocações, entendo que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao réu. E isso se deve pelo fato de que, naquela via o farol era favorável tanto para quem estava na rua Guerino (autora), quanto para quem esta na Avenida Paula Ferreira (réu). Assim, pretendendo o réu proceder a uma conversão, permitida (diga-se), no local, deveria aguardar a passagem do veículo da autora que como pretendia seguir em frente tinha, destarte, a preferencial. Assim, em que pese a ausência de testemunhas e considerando que ambas as partes trouxeram seus Boletins de Ocorrência com suas versões conflitantes, entendo que a versão da autora é mais plausível. O fato do veículo da autora não estar licenciado no dia da colisão, implica apenas na punição em âmbito administrativo, não subtraindo a responsabilidade do réu pelo acidente. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1.187,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde setembro de 2007 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):
