

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100795-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Silva Bragança
Requerido:Vivo Telesp Celular Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de setembro de 2010.
MARIA SILVA BRAGANÇA ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A alegando, em síntese, que em 2005 habilitou em seu nome duas linhas móveis pós-pagas números (11)9631-8295 e (11)9631-5281. Não recebidas as faturas em seu endereço, teve as linhas canceladas por inadimplemento. Compareceu em uma loja da ré, tendo sido surpreendida com a notícia de que solicitara a alteração de endereço, o que nega tenha feito. Em junho de 2008, interessada  em solucionar as pendências com a demandada, contatou a central de relacionamento, sendo informada da existência de débito de R$160,00 que, pago à vista, redundaria em R$114,97. Enviado o fax pela ré, efetuou o pagamento do aludido valor em 02 de julho de 2008. Decorridos três meses, quando tentava comprar móveis para a filha, constatou que o nome ainda estava negativado, em que pese o pagamento efetuado. Pleiteia a declaração de inexigibilidade de quaisquer débitos relativos às linhas móveis, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados decorrentes da negativação indevida, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Indeferida a tutela a fls. 10.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 18/22, reiterada a fls. 36, com documentos às fls. 42/53, requereu a demandada a improcedência da ação, sob o argumento, em resumo, de que o débito subsistente refere-se à linha (11)9631-5281, objeto do contrato 2002059046.
Pois bem, a própria autora admitiu em juízo que as duas linhas móveis pós-pagas foram canceladas por inadimplemento das faturas que não teriam sido encaminhadas para o seu endereço, restando incontroversa, contudo, a utilização por ela dos serviços de telefonia móvel.
Logo, utilizados pela demandante os serviços, devida a contraprestação, não eximindo-a do dever de pagá-los o simples fato de não ter recebido as faturas, as quais, como é cediço, poderiam ter sido obtidas por outro meio, bastando contato com a demandada pelos canais disponibilizados.
De qualquer arte, o documento de fls. 52, não impugnado pela demandante, revela que em 16 de novembro de 2006 o seu esposo teria confirmado junto à ré a autorização para a transferência de endereço.
Já o documento acostado pela demandada a fls. 43 demonstra que em junho de 2007 o nome da autora foi incluído nos cadastros restritivos ao crédito em razão dos débitos atinentes às duas linhas pós-pagas - (11)9631-5281 objeto do contrato 2002959046 e (11)9631-8295 objeto do contrato 2002959059. 
Ao revés do que quer fazer crer a autora, o fax a ela encaminhado em julho de 2008 pela ré a fls. 08 traz menção única e exclusiva à dívida atinente à linha (11)9631-8295, objeto do contrato 2002959059, que, em razão do pagamento efetuado em 02 de julho de 2008, conforme comprovante a fls. 08, ensejou a exclusão da aludida restrição no cadastro de inadimplentes, subsistindo, contudo, a negativação decorrente da linha nº (11)9631-5281, objeto do contrato 2002959046, consoante fls. 07 e 43. 
Logo, persistindo o débito linha nº (11)9631-5281, objeto do contrato 2002959046, afigura-se regular a negativação de fls. 07, ressentindo-se de fundamento a pretensão quanto à declaração de sua inexigibilidade e à indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA SILVA BRAGANÇA em face de VIVO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
