

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100341-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacinta de Fatima Paulino Sousa, CPF 143.153.898-11
Advogado:Dulcimar Pereira de Sousa, OAB 175867 (PAJ)
Requerido:Pernambucanas Financiadora S/A - Credito, Financiamento e Investimento
Preposto:Francisco Inacio da Silva, RG 772207
Data da audiência:06/10/2010 às 14:00h




Aos 06 de outubro de 2010, às 14:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, compareceu o preposto e apresentou contestação com rasura em relação ao numero do processo e ao nome da parte, sem qualquer ressalva quanto a quem fez a rasura, como assinatura e colocação da OAB se foi advogado. Em razão disso, pelo MM. Juiz foi dito que: É rejeitada de plano a contestação porque não é aceita documento com rasuram no Judiciário que não permita a identificação da sua autoria. Em razão disso, o MM. Juiz declarou a revelia da empresa-ré. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido ou da ausência de documentação legal em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial.  Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Não obstante, verifico que se trata de relação de consumo, com  amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, o que imporia a inversão do onus da prova independentemente da revelia. Logo, não obstante a revelia, verifico que a ré não fez qualquer prova  no sentido de que a autora efetivamente fez a compra cobrada, sendo certo que cabia a ré exibir o canhoto da compra assinada pela autora ou no minimo uma copia da nota fiscal demonstrando a operação cobrada junto a autora. Como se não bastasse, a propria ré confirma em sua contestação que não logrou êxito em comprovar a compra, tendo procurado a autora para resolver o impasse. A ré não precisava procurar a autora para cancelar os valores e devolver o pagamento em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente nos termos do artigo 42 § único do CDC. Inclusive, se houvesse boa fé por parte da ré, diante de todo o panorama, na primeira audiência já teria feito proposta de acordo compatível com o caso. A ré agiu de ma fé com a autora e a expôs como consumidora, abusando da sua condição de empresa e contando com o vencimento da autora pelo cansaço. Infelizmente, em face dos custos e demoras para se proteger um direito no País, empresas como a ré contam com o desestimulo do consumidor para se locupletarem das suas obrigações. Com efeito, inegável o dano moral punitivo no presente caso como medida para diminuir a exposição da autora de ficar correndo para solucionar algo que a ré já deveria ter feito, bem como para que fatos análogos não sejam praticados contra outros consumidores. Arbitro os danos morais punitivos em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção  monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Também declaro inexigível o valor referente a compra efetuada junto a empresa ED Peixes Zuolo Te, no montante de R$ 318,00, bem como condeno a ré a devolver os R$ 106,00 em dobro, mais precisamente R$ 212,00, com juros de 1% ao mês e com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Mantenha a contestação juntada aos autos. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 182,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
