

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0100884-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Marinalva Ferreira dos Santos
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A


Vistos,

MARINALVA FERREIRA DOS SANTOS ajuizou ação em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. alegando, em síntese, que, no dia 02/12/2010, seu pai, João Lopes dos Santos, foi vítima de acidente de trânsito, vindo a falecer, sendo beneficiária do seguro DPVAT, requerendo a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 12886,37, uma vez que já recebeu administrativamente a quantia de R$ 613,63.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que já foram realizados os pagamentos às pessoas ali discriminadas quanto ao fato referido na inicial; houve o pagamento integral da indenização; a esposa teve direito a 50% e a outra metade foi divindade igualmente entre os 10 filhos; requer a improcedência (fls. 31/41).
Réplica às fls. 62/67.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial.
Trata-se de ação em que se visa ao recebimento de valor de diferença de indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados em acidente de veículos, na forma da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
O acidente de trânsito que vitimou o autor ocorreu no dia 02 de dezembro de 2010 (fl. 03).
O art. 3.º da Lei 6.194/74, com as modificações trazidas pela Lei 11.482/2007, dispõe que: Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:... I - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte... (g.n.). De outro lado estatui o seu art. 4.º: A indenização no caso de morte será paga de acordo com o disposto no art. 792 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil.
E reza o art. 792 do Código Civil: Na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a que for feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária.
Feitas essas observações, cumpre anotar que houve a demonstração pela ré de que pagou R$ 6.750,00 à mãe da autora (cônjuge do senhor João Lopes dos Santos ? fl. 22) e o restante foi pagos aos herdeiros (a autora e seus irmãos ? fl. 22), como se extrai de fls. 32/33 e 42/48.
Os demais R$ 6.750,00 (50% de R$ 13.500,00) pertencem aos 11 filhos (certidão de fl. 22) e, assim, cada qual tem direito a R$ 613,63, que foi o valor que a autora, como uma das filhas, recebeu, como referido à fl. 12 da inicial.
Não tem direito, portanto, a autora à diferença buscada de R$ 12.886,37, pois tais valores pertencem à sua mãe (cônjuge do falecido ? 50%) e a seus demais irmãos (demais 50% divididos por 11).
À vista do pedido especificado na inicial (fl. 12), não podem, portanto, ser acolhidos os fundamentos trazidos na réplica a respeito de diferença de salário mínimo (fls. 62/67). Observe-se o disposto no art. 460 do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo improcedente o pedido desta ação de conhecimento, ajuizada por MARINALVA FERREIRA DOS SANTOS em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ficam arbitrados em mil e duzentos reais, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 27), a responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao sistema informatizado e, nada sendo requerido em 05 dias, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
