

Processo nº:001.08.100741-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fátima Dorotéia Moreira Martins e outro

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Júlio Cesar Ballerini Silva. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

VISTOS

1- RELATÓRIO

Cuida-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, em face de FÁTIMA DOROTÉIA MOREIRA MARTINS e ANTONIO MANOEL MARTINS, aduzindo basicamente que firmou contrato de seguro com Marta Martins Teixeira, tendo por objeto o veículo Marca GM, modelo CORSA SEDAN, descrito na peça exordial, sendo certo que, no dia 07 de novembro de 2.006, o veículo segurado, conduzido pela sua proprietária, trafegava pela Rua Pedro Doll, quando no cruzamento, teve sua trajetória interceptada pelo veículo MONTANA, conduzido pela requerida e de propriedade do co-requerido, sendo certo que a preferencial era da segurada da autora, até mesmo pelo fato de haver uma placa de sinalização de "PARE" no local, sendo certo que o veículo da requerida teria invadido bruscamente a via, obstruindo passagem, ocorrendo à colisão, de modo que veículo da segurada teria, ainda, atingido um veículo estacionado no outro lado da via, o que restou devidamente indenizado pela parte autora que se subrogaria, desde modo, no direito de obter indenização no valor de R$ 4.195,03 (quatro mil, cento e noventa e cinco reais e três centavos) a título de ressarcimento dos danos sofridos, autorizando, assim, o manejo da presente demanda, com as cominações de estilo.
Os requeridos foram regularmente citados (fls, 54), apresentando contestação às fls. 56/63, com réplica às fls. 86/91 e tréplica às fls. 101/103. O feito foi saneado às fls. 115/116, autorizando a produção de prova oral acerca dos fatos controvertidos.
Durante a instrução foram ouvidas a requerida Fátima (fls. 152), em sede de depoimento pessoal, bem como com a oitiva de testemunhas, quais sejam, a segurada Marta Martins Teixeira (fls. 153/154) e o terceiro envolvido, Edivaldo Idelfonso de Souza (fls. 155). As partes apresentaram suas alegações finais, estando as da parte autora às fls. 158/164 e as dos requeridos às fls. 166/170.
De relevante, ainda, seria de se apontar a interposição de recurso de agravo retido oral às fls. 150, acerca de questão concernente ao não acolhimento de contradita à testemunha Marta.
É o breve relatório. A seguir DECIDO.
  
2 - FUNDAMENTAÇÃO

Antes de mais nada, reitero, nesta oportunidade tudo quanto asseverado na r. decisão de saneamento, mencionada no relatório da presente decisão, a qual afastou as matérias preliminares aduzidas, bem como extinguiu a reconvenção havida, por seus próprios e jurídicos fundamentos, evitando-se repetições inúteis.
Ademais, tal decisão não foi objeto de interposição de qualquer recurso tempestivo pelas partes, o que, nesses termos, implica em dizer que restou caracterizado, em relação a tanto, o fenômeno processual conhecido por preclusão lógica e temporal da oportunidade para a impugnação de tal r. decisão, o que impede a nova análise do quanto asseverado em relação a tanto, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 183 do Código de Processo Civil.
Aliás, como a ação conexa foi julgada extinta sem a resolução do mérito, como incontroverso no bojo dos autos (artigo 334 e consectários do Código de Processo Civil), realmente, teria perdido sentido a alegação de conexão, ainda mais em análise do quanto consta da Súmula nº 235/STJ, o que autorizaria o prosseguimento da presente demanda, perante este Juízo, sem maiores reflexos de relevo ao desate da questão.
Com relação ao recurso de agravo retido interposto no bojo dos autos, convém que se pondere, prevenindo a interposição de recurso de embargos declaratórios a respeito do tema, que este juízo se manifesta em juízo de retratação, pelos seus próprios e jurídicos fundamentos. 
Isso porque, aliás, se a testemunha Marta não poderá ser processada pelo fato em questão (perante o Juizado Especial Cível de Santana houve composição acerca de tal dado, comprometendo-se ambas as partes a não rediscutirem a questão ? como incontroverso no bojo dos autos ? e quanto a isso destaca-se a orientação contida no artigo 334 e seus consectários do Código de Processo Civil), sendo certo que tem proteção contratual em relação à parte autora, realmente, não se observa qual seria o seu interesse econômico ou jurídico no desate da presente demanda, de sorte tal que, sob tal perspectiva, realmente parece não ser o caso de acolhimento da contradita pelas próprias razões apontadas pela mui digna Magistrada então oficiante, quando da realização da audiência de instrução, debates e julgamento.
Tecidas tais considerações de se passar ao exame do meritum causae, em relação ao que a presente demanda deve ser julgada procedente.
Com o devido respeito, tem-se situação em que a referida testemunha Marta, ouvida sob as penas legais (fls. 153/154), confirmou que o acidente ocorreu por culpa da conduta da requerida Fátima, que na condução do veículo de propriedade de Antônio, não teria observado a sinalização de pare existente no cruzamento em questão.
E não se cuida de situação de prova isolada no bojo dos autos, eis que, desde o dia do evento, ainda no boletim de ocorrência (fls. 17/18), a testemunha Marta já havia apresentado tal versão, o que foi confirmado, ainda, pelo teor do depoimento prestado pela testemunha Edevaldo Idelfonso (fls. 155), e, a despeito de se cuidar de pessoa que não presenciou o momento do acidente, confirmou que Marta já havia apresentado, no calor dos fatos, referida versão, tornando verossimilhante o quanto informado pela parte autora, no que se refere à sua peça exordial.
Assim, tem-se que a parte autora conseguiu comprovar os fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil), eis que demonstrou, realmente, que a proprietária do veículo segurado estava trafegando pela via preferencial de direção, não tendo os requeridos sequer negado que havia sinalização de pare existente no local, o que já sofreria as inferências dos princípios da eventualidade e da concentração dos atos de defesa, sendo certo que os ocupantes do pólo passivo não conseguiram comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de tal direito (artigo 333, inciso II do mesmo diploma processual civil), mormente no que tange ao fato da suposta imprudência (excesso de velocidade empregada pela testemunha Marta), não havendo demonstração de que o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva ou mesmo concorrente de Marta.
E, como a requerida Fátima não trafegava por via preferencial, realmente, eis que, realmente, nos termos do advento da norma contida no artigo 29, inciso III do Código de Trânsito, para transpor o cruzamento, se não sinalizado, dever-se-ia parar o veículo para ver se não havia alguém provindo da direita, eis que este estaria na via preferencial, e, como visto acima, o cruzamento seria sinalizado, de modo que não parece haver dúvidas no sentido de que a obligatio ad diligentia, seria da requerida Fátima, em que possa pesar o hercúleo patrono das partes requeridas, em sua peça de resposta.
Nesse sentido, a jurisprudência pátria, nessas condições, chega a presumir culpa em condições como tal, como se pode observar, verbi gratia, por mais este Julgado que se pede vênia para destacar:

TJPE-023579) PROCESSO CIVIL - APELAÇÃO CÍVEL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - VIA PREFERENCIAL - AUSÊNCIA DE CAUTELA - CULPA PRESUMIDA DO CONDUTOR INGRESSANTE - APELO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 2. A apelante não tomou os devidos cuidados, ainda que existentes, na via que trafegava, a sinalização vertical consistente em placas de "pare", a sinalização horizontal e os redutores de velocidade, tudo conforme boletim de ocorrência constante dos autos. 3. A culpa do condutor que ingressa em via preferencial sem a devida cautela é tida pela jurisprudência como presumida, mormente quando a via que ingressa na preferencial está devidamente sinalizada, inclusive com mais de um aparato de sinalização. 4. Quanto à da seguradora apelada como listiconsorte passiva, apesar da atecnia do juízo "a quo" - a rigor não há que se falar em exclusão da seguradora à vista de se caracterizar a figura do litisconsórcio passivo, dada a responsabilidade solidária existente entre a segurada e a seguradora -, penso não haver conseqüência jurídica decorrente da exclusão efetuada pelo juízo a quo, eis que não configurada a culpa da 1ª demandada, única razão de ser da permanência da seguradora no pólo passivo da presente demanda, com vistas à eventual ressarcimento da apelante, caso configurada fosse a culpa da apelada. 5. A presente lide não contém questões de alta complexidade, assim como o valor atribuído à mesma não pode ser considerado de alto patamar nem o local de prestação do serviço é de difícil acesso. Tendo em vista estes argumentos, considero excessivo o valor arbitrado pelo juízo a quo, sendo prudente reduzir o patamar de 15% para 10% do valor da causa para cada réu, totalizando 20% do valor da causa. 6. Apelo conhecido e provido parcialmente. (Apelação Cível nº 0055883-4, 3ª Câmara Cível do TJPE, Rel. Bartolomeu Bueno. j. 21.02.2008, unânime, DOE 26.03.2008).

Do mesmo modo, de se destacar, igualmente:

TJMG-114382) INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DESRESPEITO À VIA PREFERENCIAL. NEGLIGÊNCIA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS. MULTA. INDENIZAÇÃO. ART. 18 DO CPC. PROVA. Age com negligência o condutor que, pretendendo adentrar em via preferencial não observa a sinalização local para proceder à manobra, vindo a interceptar veículo que se deslocava na via preferencial, confiante de que sua passagem seria respeitada. Responde por litigância de má-fé, conforme inciso II, do artigo 17, do CPC, o réu que descreve os fatos em desacordo com a realidade. Os prejuízos sofridos pela parte inocente em decorrência da má-fé da parte ex adversa devem ser efetivamente comprovados para que haja a condenação desta na indenização prevista no artigo 18, § 2º, do Código de Processo Civil. (Apelação Cível nº 1.0395.03.004188-7/001(1), 17ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Irmar Ferreira Campos. j. 09.08.2007, unânime, Publ. 28.08.2007).

Neste sentido, inclusive, já se manifestaram nossos Tribunais, em mais de uma oportunidade, afastando a própria teoria do eixo médio:

Não exime o motorista de culpa, a invocação da antiga teoria do risco mediano, outrora acolhida por alguns julgados e hoje superada. Ela não encontra amparo nas regras de trânsito; pelo contrário, afronta as normas e sinais de trânsito referentes às vias preferenciais. Por ela não existiria mais via preferencial, visto que a preferência de passagem seria a dos mais espertos, pois bastaria aos motoristas, ao se aproximarem de um cruzamento, acelerarem a marcha e entrarem rapidamente na confluência para alcançar o eixo-mediano e estabelecer, assim, a preferência de passagem. Tal levaria o trânsito à desordem e insegurança. Jutacrim 91/406.

E não se cuida de entendimento isolado eis que tal argumentação encontra amparo em um sem número de Julgados dos mais diversos órgãos jurisdicionais. Neste sentido, de se pedir vênia para destacar:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO EM CRUZAMENTO SINALIZADO ? Culpa de quam adentra a preferencial sem as cautelas necessárias. Inaplicabilidade da teoria do eixo médio. Ação indenizatória procedente. Recurso improvido. RESPONSABILDIADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Indenização. Desvalorização do veículo da vítima. Comprovação documental do quantum " pretendido acolhida. Recurso adesivo provido para tal fim. (1º TACSP ? AP 1138704-7 ? (50694) ? São Paulo ? 6ª C.Fér. ? Rel. Juiz Jorge Farah ? J. 29.07.2003).

Também com este entendimento:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? CAMINHÃO QUE CRUZA RODOVIA ESTADUAL SEM CAUTELAS E ENVOLVE-SE EM ACIDENTE COM UMA VIATURA DA POLÍCIA CIVIL QUE TRAFEGAVA NA PREFERÊNCIA ? TESTEMUNHA IDÔNEA QUE ASSISTIU OS FATOS ? Culpa exclusiva do motorista do caminhão evidenciada. Teoria do eixo mediano que não tem qualquer aplicação. Indenizações por dano material e moral, bem arbitradas. Ação de indenização procedente. Recursos improvidos. (1º TACSP ? AP 1080991-1 ? (45663) ? Presidente Venceslau ? 12ª C.Fér. ? Rel. Juiz Sousa Oliveira ? J. 08.08.2002).

Logo, não só por força do disposto na norma contida no artigo 29, inciso III, alínea c do Código de Trânsito, como também, por copiosa jurisprudência, tinha a parte recorrente, o dever de prestar atenção ao fluxo de veículos, a conhecida obligatio ad diligentia, o que, se não fez, implica em dizer que se tem como responsável pelo dever de indenizar, não havendo qualquer prova no sentido de que a testemunha Marta tenha contribuído de algum modo para a ocorrência do dano em questão, não havendo que se falar em culpa exclusiva do autor, nem mesmo em culpa concorrente (como visto, embora a peça de resposta apresente versão diversa, não há qualquer lastro probatório em relação a tanto que não a palavra da requerida Fátima que tem interesse no desate do presente feito, o que não se dá em relação à testemunha Marta, como asseverado linhas acima).
Na mesma esteira, insista-se no sentido de que não há qualquer elemento de prova nos autos, no sentido de que a segurada da parte requerente, estivesse desenvolvendo velocidade excessiva no veículo que conduzia, ônus, ademais, do qual não se desincumbiu a parte requerida, nos estritos termos da norma contida no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Por outro lado, como se observa pelo teor da peça de resposta ofertada, não se chegou a controverter a ocorrência dos danos alegados pela parte autora, nem sua extensão, o que, nesses termos, ter-se-ia como pontos processuais incontroversos sequer admitindo provas a seu respeito (artigo 334 e seus consectários do Código de Processo Civil) em interpretação que tem seus efeitos reforçados por se cuidar de direitos disponíveis de pessoas maiores e capazes, mas, sobretudo, por força dos princípios da eventualidade e da concentração dos atos de defesa.
E como o requerido Antônio seria o proprietário do veículo Montana, conduzido por Fátima, quando do sinistro, tem-se que o mesmo responde por culpa própria in vigilando et in eligendo, em modo de responsabilidade solidária legal (artigo 942 do Código Civil), pelos danos causados.
Os valores a serem ressarcidos, devem ser monetariamente corrigidos, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma apontada pela Súmula nº 43/STJ, devendo, ainda, ser acrescido de juros moratórios no importe de um por cento ao mês, contados a partir da citação (artigos 406 CC, 161 CTN e 219 CPC).
Posto isso entendo deva julgar a presente ação procedente.

3 -  PARTE DISPOSITIVA

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, em face de FÁTIMA DOROTÉIA MOREIRA MARTINS e ANTONIO MANOEL MARTINS, condenando os requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 4.195,03 (quatro mil, cento e noventa e cinco reais e três centavos), com correção e juros moratórios no importe acima especificado, em face do que se tem como julgado o presente feito, com resolução de seu mérito, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os requeridos sucumbentes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 15,0% (quinze por cento) do valor global da condenação, devidamente atualizado, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 20 e seus consectários do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, diga o interessado em 30 (trinta) dias, acerca da execução da presente decisão, já saindo os sucumbentes intimados, na pessoa de seu patrono, como vem sendo decidido de forma reiterada pelo E. Superior Tribunal de Justiça, das conseqüências previstas pelo advento da norma contida no artigo 475J CPC, tal como se observa pelo Julgado abaixo transcrito, se nada for requerido, adotadas as providências de estilo, com as cautelas legais, arquivem-se os autos.
Neste sentido, de se pedir vênia para destacar:


LEI 11.232/2005. ARTIGO 475-J, CPC. CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. MULTA. TERMO INICIAL. INTIMAÇÃO DA PARTE VENCIDA. DESNECESSIDADE. 1. A intimação da sentença que condena ao pagamento de quantia certa consuma-se mediante publicação, pelos meios ordinários, a fim de que tenha início o prazo recursal. Desnecessária a intimação pessoal do devedor. 2. Transitada em julgado a sentença condenatória, não é necessário que a parte vencida, pessoalmente ou por seu advogado, seja intimada para cumpri-la. 3. Cabe ao vencido cumprir espontaneamente a obrigação, em quinze dias, sob pena de ver sua dívida automaticamente acrescida de 10%. REsp 954859 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0119225-2 Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS DJ 27.08.2007 p. 252 REVJUR vol. 359 p. 117.

P.R.I.C.
 São Paulo, 17 de fevereiro de 2.010

DR. JÚLIO CÉSAR BALLERINI SILVA
  JUIZ DE DIREITO 

São Paulo, 04 de março de 2010.
