

SENTENÇA

Processo nº:0100717-17.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tayson Luiz Bragança Pacheco
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

TAYSON LUIZ BRAGANÇA PACHECO, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e danos materiais, pelo rito ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que no dia 8 de novembro de 2006, por volta das 12:00 horas, veio a cair no buraco de uma tampa de bueiro que estava danificada quando retornava de sua escola, na rua Agenor de Oliveira, próximo ao número 23, no Bairro Parque Europa, São Paulo. Por conta disso, veio a sofrer danos morais e danos materiais. Quer a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, sustenta que inexiste nexo de causalidade entre o acidente e a atuação estatal, e que são descabidas as alegações iniciais. Por conta disso, quer a improcedência da ação. Em preliminar alega ainda inépcia da inicial e ilegitimidade de parte.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
Após o saneador, quando afastadas as preliminares, foi juntado o laudo pericial. Em debates, as partes renovaram suas alegações já conhecidas. 
O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial do pedido.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial procedente em parte.
Isso porque ficou demonstrado nos autos que o autor sofreu um acidente quando transitava pela Rua Agenor de Oliveira, pois veio a cair no buraco de uma tampa de bueiro danificada e que fora reparada posteriormente.
As fotografias acostadas à inicial bem revelam a situação na qual se encontrava o passeio público e que foram ratificadas pelo Boletim de Ocorrência de fl. 18. Como se não bastasse, as fotografias que retrataram o local após a realização de reparos também estão nos autos e vão ao encontro do que consta às fls. 83 e 84.
O laudo pericial do IMESC de fls. 149 a 152, também reflete a existência do acidente com o autor que foi vítima de trauma em perna direita em 08/11/2006 que resultou em ferimento corto-contuso, tratado com sucesso através de sutura. Apresenta cicatriz na face lateral da perna em decorrência do acidente. Não apresenta seqüelas motoras ou psíquicas em decorrência do acidente.
Uma vez provado o dano, a conduta omissiva do requerido de forma culposa e o nexo de causalidade, de rigor, pois, acolher a pretensão inicial quanto ao dever do requerido de indenizar o autor.
As verbas devidas.
Em razão do acidente, foram efetuados os gastos de fls. 42 a 46. Esses danos materiais devem, pois, ser ressarcidos.
Quanto ao dano moral, igualmente, deve haver a indenização visto que o autor além dos transtornos anormais com que passou para ficar novamente em estado normal por conta do acidente, teve que deixar de freqüentar aula (fl. 47) e conviver com uma cicatriz na face lateral da perna (fl. 151). As limitações por que passou o autor em sua vida diária em razão do acidente além do sofrimento íntimo a que se submeteu levam à conclusão de que o valor razoável e proporcional para este caso concreto é de R$10.000,00.
Posto isso, julgo procedente em parte a pretensão inicial para condenar o requerido: i) ressarcir os danos materiais relativos às despesas comprovadas às fls. 42 a 46, devidamente atualizadas, a partir das respectivas datas, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; ii) indenizar o autor a título de danos morais na quantia de R$10.000,00, devidamente atualizado a partir desta data, mais juros de mora de 6% ao ano, a partir da citação; e, ii) a pagar as custas processuais em reembolso e os honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Não há falar em reexame necessário, em razão do art. 475, par. 2º, do CPC.
Fixo a base de cálculo para  autor como sendo o valor da causa, atualizado. Isento-o deste recolhimento pela justiça gratuita.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo para o requerido face à sua natureza jurídica.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
