

SENTENÇA

Processo nº:0100487-30.2009.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denilda de Melo Silva Alves
Requerido:Ssr Comercio de Cosmeticos e Produtos de Higiene Pessoal Ltda.


CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por DENILDA DE MELO SILVA ALVES contra SSR COMÉRCIO DE COSMÉTICOS E PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL LTDA.

A autora afirma que no dia 29/3/2007 um preposto da empresa Fininvest entrou em contato com o fim de cobrar um débito decorrente de compra realizada perante o mercado Roldão, ocasião em que lhe informou não ter feito nenhuma compra naquele estabelecimento.

Informa que ficou desconfiada e cogitou estar sendo vítima de fraude, razão pela qual tratou de lavrar boletim de ocorrência, e seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o qual posteriormente foi retirado, contudo, no dia 10/2/2008 foi à loja da rede Casas Bahia para adquirir um eletrodoméstico, porém, o crédito foi recusado porque havia restrição inscrita pela ré, o que gerou a lavratura de novo boletim de ocorrência.

Acrescenta que nunca perdeu ou teve seus documentos furtados, e que além desta restrição há outras feitas a pedido das empresas Zoe Perfumaria Ltda. Me e Financeira Americanas Itaú S.A, porém, somente a primeira retirou a restrição, pois, tanto a segunda empresa quanto a ré nada providenciaram. 


Imputa à ré culpa pelo ocorrido, porque deveria ter mais cautela, e que sua atitude lhe causou constrangimentos e prejuízos e impõe o dever de indenizar por dano moral.

Pede a antecipação da tutela e a exclusão da restrição e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 100 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/24).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.25).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls.66/124) na qual em preliminar argui inépcia da inicial e no mérito, sustenta, em síntese, que a autora consta do cadastro de suas revendedoras e que para tanto apresentou os documentos de praxe, o preencheu e assinou, além de os produtos encomendados terem sido entregues no endereço indicado, sem que contudo tenha a ré recebido o pagamento correspondente, razão pela qual agiu no exercício regular de um direito.

Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a inexistência dos pressupostos da obrigação de indenizar. Atribui à autora litigância de má-fé e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.128/143.

Decisão saneadora a fls.144/145 na qual foi determinada a realização da perícia grafotécnica e respectivo laudo a fls.168/205.

As partes se manifestaram acerca do laudo (fls.214 e 217).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A petição inicial descreve os fatos com clareza e que configuram a causa de pedir e o pedido expostos pela autora e que se relacionam à conduta da ré de ter inscrito seu nome em razão de débito que desconhece por não ter realizado nenhum negócio a justificar a cobrança, tanto que a ré apresentou defesa e os documentos pertinentes sem nenhuma dificuldade, e, por se tratar de alegação de inexistência de relação jurídica, não era incumbência da autora apresentar documentos e sim da ré, porque não é de se exigir prova negativa. O mais é mérito.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, porque a ré atua no ramo de comercialização de produtos, aufere lucros com a atividade desenvolvida, e, nestas condições, a autora que alega nada ter adquirido, quer com o fim de revenda, quer com o fim de uso próprio dos produtos, é consumidora. 

A autora afirma que não celebrou nenhum contrato com a ré, e, assim que tomou conhecimento do débito objeto esta ação, providenciou a lavratura do boletim de ocorrência e a comunicação à ré, mas, mesmo assim, o problema não foi resolvido.

É sabido que ocorre com alguma frequência situações como a aqui tratada, na qual são utilizados documentos de terceiros para a celebração de contratos com empresas comerciais e instituições financeiras.

A ré juntou os documentos que geraram a entrega dos produtos adquiridos no endereço e de acordo com os dados indicados no cadastro realizado em nome da autora, no qual consta a subscrição com o nome dela, porém, a prova pericial grafotécnica produzida concluiu que a assinatura constante do referido documento é falsa, porque não foi exarada pela autora, o que comprova as alegações da inicial de que a autora foi vítima de fraude e não celebrou o contrato que gerou o débito e a inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

À vista do aqui exposto e considerando a impugnação apresentada pela ré de que tomou as cautelas de praxe ao contratar, não a exime do dever de reparar o dano causado à autora, porque as referidas cautelas não foram suficientes para evitar a prática de fraude por terceiro, configurou falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, que se configura pelo próprio fato, e decorre do risco da atividade que exerce e que lhe traz lucros. 

Em decorrência da fraude praticada na contratação, a ré deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pela autora, decorrentes da inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado, cujo prejuízo decorrente do abalo de crédito é presumido, ou seja, prescinde de prova.

A outra restrição existente também decorre de fraude e foi objeto de ação julgada por este juízo, conforme extrato de movimentação e respectiva sentença que seguem anexados, de modo que não incide a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento."

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, e, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, notadamente o fato de a falsificação não ter sido grosseira e o valor do débito inscrito, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a R$ 3.000,00.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
