

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.100665-1 - Procedimento Ordinário
RequerenteMarinice Lima Salazar Neta, CPF 384.843.308-77
RequeridoNobre Seguradora do Brasil


C.  102/09 

Visto.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por MARINICE LIMA SALAZAR NETA, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegou a autora que: (a) em 24 de julho de 1988, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, faleceu o Sr. Clóvis Teixeira Salazar Neto, seu pai, no estado civil de solteiro, sendo a autora legitimada a postular a indenização do seguro obrigatório; (b) em 23 de julho de 2008 foi apresentado o pedido administrativo de pagamento dessa indenização, sendo que até a presente data não foi ele efetuado, informando a requerente que a autora deveria apresentar o bilhete do seguro; (c) deve ser considerado, para fins de cálculo do valor da indenização, o valor do salário mínimo do Estado do Paraná, que é o maior salário mínimo vigente no Brasil. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório no valor correspondente a 40 salários mínimos, corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 26/43 e 47/50).
A ré, citada (f. 55), ofereceu contestação (f. 56/66).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. 

Pugnou pela improcedência da ação sustentando que (a) que a lei aplicável ao presente caso é a 6.194/74, que remete o  valor base para o pagamento das indenizações à legislação vigente à época da liquidação do sinistro; (b) ) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75, bem como do art. 7º da Constituição Federal de 1988; (c) na hipótese de procedência do pedido, os juros moratórios seriam devidos a partir da citação no patamar de 0,5% ao mês e a correção monetária a partir da propositura da ação.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 71/88).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Insta salientar, de início, que a contestação não veio acompanhada do instrumento de mandato, tendo a advogada subscritora de tal peça postulado pela posterior juntada de tal documento (f. 56/66).
Tal regularização, no entanto, não ocorreu.
Por tal motivo, a saber, a não regularização da capacidade postulatória da ré no prazo de 15 dias determinado no art. 37 do CPC, dou por inexistente o ato processual, porque não ratificado (art. 37, parágrafo único, do CPC).
Inexistente a contestação, a decretação da revelia se impõe.
A revelia, no entanto, gerou a presunção dos fatos afirmados na inicial, não do direito, razão pela qual esta ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Provados estão, nos autos, a morte do pai da autora e o requerimento desta do pagamento da indenização, em razão do seguro obrigatório, protocolado pela ré em 23 de julho de 2008.
Não há que se falar em substituição do pólo passivo desta ação por consórcio realizado entre as seguradoras.
Menciono,  nesse  sentido,  precedente  do  E.  Tribunal  de  Justiça  deste 

Estado:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74. art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Verba honorária adequadamente fixada - Sentença mantida - Aplicabilidade do art. 7o. § 1° da Lei 6. í 94/74 (que trata da redução da indenização para 50%, para os acidentes ocorridos antes da Lei 8.441/92), em caso de veículo não identificado - Apelação da ré e recurso adesivo da autora não providos. (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Sendo a prescrição matéria cognoscível de ofício pelo Magistrado, passo a analisá-la.
O acidente que vitimou o pai da autora ocorreu em 24 de julho de 1988 e foi esta ação proposta apenas em 29 de janeiro de 2009, vinte anos após.
É certo que, quando já fluído mais da metade do prazo prescricional de vinte anos, previsto no art. 177 do anterior Código Civil, entrou em vigor o novo Código Civil reduzindo esse prazo para dez anos (art. 205).
Porém, segundo a regra do art. 2028 do atual CC, o presente caso continuou a ser regulado pela prescrição vintenária prevista no CC revogado.
No entanto, verifica-se que a autora era menor impúbere quando da morte de seu pai, e contra ela não corria a prescrição, nos termos do art. 198, I do Código Civil.
Tendo ela completado 16 anos em 09 de março de 2004, aí começou a fluir o prazo prescricional de vinte anos, o qual foi então interrompido com a propositura desta ação, em 29 de janeiro de 2009.
A ré não efetuou o pagamento da indenização à autora, quando do requerimento administrativo, alegando divergência no nome da vítima (f. 42).
É certo que na certidão de nascimento consta o nome de Clovis Teixeira Salazar (f. 34) e, na certidão de óbito, Clóvis Teixeira Salazar Neto (f. 33).
Porém, tais certidões revelam que esses nomes se referem à mesma pessoa, em razão dos outros elementos de identificação nelas consignados, como o nome dos pais da vítima, a idade da vítima quando de seu falecimento que coincide com o ano de nascimento consignado na certidão de nascimento.
A indenização é devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu art. 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental. 
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

Sem razão a autora, no entanto, ao sustentar que o salário mínimo a ser considerado é o do Estado do Paraná porque é o que ostenta o maior valor. 
Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. 
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes: 

"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 

Deve a ré pagar à autora, portanto, indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 40 salários mínimos, devendo ser tomado por base o salário mínimo vigente em novembro de 2008 (R$ 415,00), mês em que a indenização deveria ter sido paga à autora, pois, ex vi do art. 5º, § 1º, da Lei 6.194/74, a seguradora teria que pagá-la nos quinze dias seguintes ao recebimento do requerimento administrativo devidamente instruído.
A correção monetária incidirá a partir de então, pelos índices da tabela prática do TJ.
A Lei nº 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. 
Os juros são devidos desde a data em que a ré incorreu em mora, ou seja, quinze dias após 22 de outubro de 2008,  o porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, (art. 5º, §1º da Lei 6.194/74). Tratando-se, assim, de obrigação positiva e líquida, com termo certo, seu inadimplemento constitui de pleno direito em mora o devedor (CC, art. 397). 
Como o requerimento administrativo e a entrega dos documentos ocorreram já na vigência do atual Código Civil, os juros moratórios são devidos à razão de 1% ao mês, ex vi do artigo 406 do Código Civil, c.c. o 161, § 1º do CTN.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por MARINICE LIMA SALAZAR NETA, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais), corrigida e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir de 06 de novembro de 2008.
Pequena a sucumbência da autora, que perdeu apenas quanto pediu que fosse considerado o salário mínimo do Estado do Paraná, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
Para fins de cálculo das custas recursais deverá ser considerado o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
