

SENTENÇA

Processo nº:007.07.100369-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Andre Martins
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ( Sabesp )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ANDRÉ MARTINS ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. Alegou ser proprietário do imóvel sito na Rua Seis, n. 124, Jardim da Conquista. Em meados de fevereiro de 2006, foi surpreendido por vazamentos nas paredes do imóvel, que, a cada dia, aumentavam, inundando cômodos e provocando infiltrações e rachaduras, nas paredes, além de danos nas instalações elétricas, móveis e utensílios. Contratado pedreiro e encanador, para abertura de buraco e valeta, para escoamento das águas, bem como para localização da origem dos vazamentos e reparo dos danos, não se logrou êxito, nem mesmo depois de examinado o prédio vizinho dos fundos. Persistindo na pesquisa, o autor descobriu que o problema tinha origem na rede de água da ré, situada na rua dos fundos do imóvel do autor, rede essa que havia rompido, vindo as águas a minarem as paredes do imóvel do autor. Comunicada, a ré, depois de procrastinar, vistoriou o imóvel, constatou os danos e iniciou o reparo de sua rede, o que foi concluído em 07 de junho de 2006. Todavia, quanto aos danos, somente admitiu indenizar o armário da cozinha. Em outubro de 2006, com fortes chuvas, novas infiltrações e vazamentos ocorreram, em razão de obras mal realizadas pela ré, o que obrigou o autor a edificar piso superior, para proteger a família da umidade e das águas sujas vindas do vazamento. Salientou que os móveis da cozinha, como armários, gabinete de pia, fogão, geladeira, mesa, cadeiras, fruteira e ventilador foram danificados. Em razão da umidade e vazamentos, a companheira e as filhas do autor sofreram problemas de respiratórios, com gripe e febre, inclusive com suspeita de pneumonia. Ademais, as fortes chuvas causaram desespero no autor, que trabalha fora, e não sabe se irá encontrar mulher e filhas, na moradia. O desespero não é menor, quando no lar, pois necessita tirar as poucas coisas que lhe restam, para evitar prejuízo maior aos poucos bens, sem mencionar o medo de que a estrutura da casa não suporte os danos. Buscou condenação da ré, na conclusão de suas obras, para solução do problema, bem como indenização dos móveis e utensílio, no valor de R$5.100,00, indenização dos reparos em paredes, colunas e parte elétrica, no valor de R$4.500,00, e indenização por danos morais, que estimou em R$96.000,00. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 38/39, juntou os documentos de fls. 08/34 e 40/48.

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fl. 45), a ré ofertou contestação (fls. 54/70), instruída com documentos (fls. 71/89). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, negou qualquer problema em sua rede de distribuição de água. Salientou que a edificação do autor situa-se em local desprovido de infraestrutura básica de responsabilidade da Prefeitura do Município de São Paulo, bem como nem sequer há a aprovação das construções pelo órgão competente. Ressaltou ser responsável apenas pela distribuição de água e coleta de efluentes domésticos (água servida: com carga sanitária ou biológica), e não de águas pluviais, cuja coleta é de responsabilidade da Prefeitura do Município de São Paulo. Informou que a distribuição de água é realizada, mediante tubulações, assentadas sob o leito carroçável das ruas, e direcionadas aos imóveis, por meio de ramais de diminuto diâmetro. Acionada, pelo autor, em junho de 2006, efetivou a troca de ramal de água, no imóvel dos fundos, em 07 de junho de 2006. Todavia, o autor, após o serviço, informou que o vazamento continuou e, até, piorou. Sustentou que o diâmetro do ramal substituído era incompatível com o volume de água vazado. Ademais, as fotografias revelam que as infiltrações e umidade, nas paredes, não foram causadas única e exclusivamente pelo alegado vazamento, mas pela própria condição do terreno, situado em cota mais baixa em relação à rua dos fundos. Destacou que as construções nem sempre utilizam a prévia impermeabilização do solo devido ao alto custo do material e do serviço. Por outro lado, se o vazamento adviesse da rede da ré, seria de água limpa, e não suja. Afirmou inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Impugnou o valor pretendido, a título de indenização, que supera mais de dez vezes o valor do imóvel, bem como os documentos ofertados. Negou a existência de dano moral.

O autor apresentou réplica (fls. 94/95).

Rejeitada a preliminar (fl. 100) e ordenada prova pericial (fls. 100/101), ofertou-se laudo (fls. 128/160, 178/184 e 194/196), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 167/169, 170, 173/174, 188/190, 198 e 201/203).

Foram ouvidas duas informantes (fls. 227/229 verso).

Em debates, o autor, único presente, pugnou pelo acolhimento de sua pretensão (fl. 226).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Observe-se, preliminarmente, que, por dever de lealdade processual, competia, ao autor, informar que o imóvel vinculado ao litígio foi objeto de desapropriação e demolido (fl. 229). Esse fato superveniente torna o autor carecedor do pedido de obrigação de fazer: reparo na rede da autora e no imóvel em litígio.

Estabelece a Constituição Federal:

Art. 175 ? Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, prestação de serviços públicos.
Parágrafo único: A lei disporá sobre:
......
II ? os direitos dos usuários;
......
IV ? a obrigação de manter serviço adequado.

Sobre o assunto, dispõe a Lei federal n. 8.987/1995:

Art. 1º - As concessões de serviços públicos e de obras públicas e as permissões de serviços públicos reger-se-ão pelos termos do art. 175 da Constituição Federal por esta Lei, pelas normas legais pertinentes e pelas cláusulas dos indispensáveis contratos.

Art. 6º - Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.

Art. 31 - Incumbe à concessionária:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas normas técnicas aplicáveis e no contrato.

Por sua vez, prescreve a Lei estadual n. 10.294, de 20 de abril de 1999 (Lei de Proteção e Defesa do Usuário do Serviço Público do Estado de São Paulo):

Artigo 1º - Esta lei estabelece normas básicas de proteção e defesa do usuário dos serviços públicos prestados pelo Estado de São Paulo. 
§ 1º - As normas desta lei visam à tutela dos direitos do usuário e aplicam-se aos serviços públicos prestados: 
a) pela Administração Pública direta, indireta a fundacional; 
b) pelos órgãos do Ministério Público, quando no desempenho de função administrativa; 
c) por particular, mediante concessão, permissão, autorização ou qualquer outra forma de delegação por ato administrativo, contrato ou convênio. 
§ 2º - Esta lei se aplica aos particulares somente no que concerne ao serviço público delegado

Artigo 3º - São direitos básicos do usuário: 
......
II - a qualidade na prestação do serviço; 
III - o controle adequado do serviço público.

Artigo 6º - O usuário faz jus à prestação de serviços públicos de boa qualidade.

Artigo 7º - O direito à qualidade do serviço exige dos agentes públicos e prestadores de serviço público: 
...... 
VIII - adoção de medidas de proteção à saúde ou segurança dos usuários

Artigo 8º - O usuário tem direito ao controle adequado do serviço.

Artigo 11 ? Os prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem ao usuário, a terceiros e, quando for o caso, ao Poder Público, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (sublinhados nossos). 

Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos.

Art. 14 ? O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços ......
§ 1º - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I ? o modo de seu fornecimento;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III ? a época em que foi fornecido;
......
§ 3º - O fornecedor de serviço só não será responsabilizado quando provar:
I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

Art. 22 ? Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos 
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, já se decidiu, em situação análoga de concessão de serviço público:

...... As concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor. Existe, sim, relação de consumo evidente. Entender de modo contrário causa conflito com a própria natureza do serviço de concessão, mediante o qual aquela que se investe como concessionária do serviço público tem a obrigação de responder pelos atos ilícitos que decorrem da má prestação do serviço. No caso, a concessão é, exatamente, para que seja a concessionária responsável pela manutenção da rodovia, assim, por exemplo, manter a pista sem a presença de animais mortos na estrada, zelando, portanto, para que os usuários trafeguem em tranqüilidade e segurança. Entre o usuário da rodovia e a concessionária, há mesmo uma relação de consumo, com o que é de ser aplicado o art. 101, do Código de Defesa do Consumidor, tal e qual fez a decisão atacada, mantida pelo Acórdão recorrido (Recurso Especial n. 467.883-RJ, Colenda Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Carlos Alberto Mezes Direito, j. em 27 de junho de 2003).

Cumpre realçar, inicialmente, que, ao contrário do que pretende a apelante, o caso em tela será analisado à luz do microssistema consumerista, que prestigiou a teoria da responsabilidade objetiva, segundo a qual é desnecessária, para a caracterização do dever reparatório, a comprovação da culpa do agente, ficando o consumidor responsável, apenas, em demonstrar a efetiva ocorrência do dano e do nexo causal. 
Sobre aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
'CONCESSIONÁRIA DE RODOVIA - ACIDENTE COM VEÍCULO EM RAZÃO DE ANIMAL MORTO NA PISTA - RELAÇÃO DE CONSUMO. As concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor, pela própria natureza do serviço. No caso, a concessão é, exatamente, para que seja a concessionária responsável pela manutenção da rodovia, assim, por exemplo, manter a pista sem a presença de animais mortos na estrada, zelando, portanto, para que os usuários trafeguem em tranqüilidade e segurança. Entre o usuário da rodovia e a concessionária, há mesmo uma relação de consumo, com o que é de ser aplicado o art. 101 do Código de Defesa do Consumidor ' (STJ - RESP 467883 - RJ - Rel. Min. Carlos Alberto Direito - 3ª T. - J. 16.06.2003 - DJ 01.09.2003 - pág. 281). 
Neste diapasão, oportuno transcrever o disposto no artigo 14 da Lei 8078/90: 
'Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
(...) 
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; 
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.' 
Sobre o tema, com muita propriedade ensina RUI STOCO que: 
'A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, danos, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz Philippe Le Tourneau, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformaram-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de uma relação de causalidade' (in 'Tratado de Responsabilidade Civil', 6ª ed., São Paulo, RT, 2004, p. 151). 
Portanto, cabe ao fornecedor, para se eximir do dever de indenizar, comprovar a ocorrência de uma das causas excludentes da responsabilidade, quais sejam: a) que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, b) que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro e, por fim, c) a ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
Nessa esteira, eis a lição de ZELMO DENARI: 
'...a responsabilidade do fornecedor de serviços independe da extensão da culpa, acolhendo, também nesta sede, os postulados da responsabilidade objetiva. 
As causas excludentes da responsabilidade do prestador de serviços são as mesmas previstas na hipótese de fornecimento de bens, a saber: que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro'. (in 'Código Brasileiro de Defesa do Consumidor', 8ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 2004, p. 195). 
In casu, a responsabilidade da empresa é inquestionável, posto que o conjunto probatório não é capaz de elidi-la, restando prejudicada, pois, a tese recursal. 
O que se vê é que o dano e o nexo causal restaram demonstrados, não tendo a apelante, por sua vez, se desincumbido do ônus de provar a ocorrência de uma das causas excludentes da responsabilidade. 
Cabe realçar, ademais, que a empresa apelante é concessionária de serviço público, razão pela qual responde objetivamente pelos danos causados a terceiros, submetendo-se à teoria do risco administrativo, por força da norma constitucional insculpida no artigo 37, § 6º, que preceitua: 
'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'. 
Refletindo sobre o citado artigo 37, 6º, da Carta Magna, ensina o saudoso Hely Lopes Meirelles: 
'O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados.(...)' (In CURSO DE DIREITO ADMINISTRATIVO, 17ª ed., 1992, págs. 558 e seguintes). 
Acrescenta que: 
'Não significa que a administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular, significa tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração' (Ob. cit., p. 555). 
A respeito do tema, já decidiu este Sodalício: 
'ACIDENTE DE TRÂNSITO - RODOVIA FEDERAL- EXPLORAÇÃO - CONCESSIONÁRIA - NEGLIGÊNCIA - DEVER REPARATÓRIO - DANOS MATERIAIS - RECIBOS - IMPUGNAÇÃO - DANOS MORAIS - DESCABIMENTO 
- A concessionária do serviço público de exploração de rodovia federal responde pelos danos materiais causados a terceiro que por ela trafega, quando seu veículo vem a ser atingido por tora de madeira artificialmente cortada. (...)' (TAMG - Ap. Cível nº 446.725-6, Rel. Juiz JOSÉ AMÂNCIO, j. 04/03/2005). 
'AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - MORAIS E MATERIAIS - RESPONSABILIDADE CIVIL DE CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL. (...). Outorgando o Estado à empresa privada o direito de exploração, pedágio e conseqüente conservação de rodovia pública, além desse direito explorador, assume a concessionária os deveres decorrentes do regime. Aquele, pois, detentor de potencial ofensor de grande dimensão, indeniza, em casos de danos extracontratuais, por simples culpa objetiva, transmitindo, por curial, a esta também respectiva obrigação' (TAMG - Ap. 358594-0 - Rel. Juiz Valdez Leite Machado - 6ª C. Cív. - J. 16.05.2002). 
Oportuno ressaltar, por derradeiro, que, por força do contrato de concessão celebrado, como contraprestação à vantagem pecuniária percebida em razão do pedágio pago pelos usuários, impõe-se à empresa apelante o dever legal de zelar, não só pela qualidade da rodovia, mas, também, pela segurança de sua utilização. 
Impossível, pois, afastar a responsabilidade indenizatória imposta à recorrente, restando caracterizados os danos materiais, definidos na bem lançada sentença recorrida (Apelação Cível n. 1.0439.04.033337-9, Comarca de Muriaé, Eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, 14ª Câmara Cível, Rel Des. Renato Martins Jacob, j. em 22 de março de 2007).

Em que pese não tenha a ré causado diretamente o evento envolvendo o autor, o qual colidiu seu veículo com animal (eqüino) quando trafegava por estrada federal, capotando na pista, admitiu a requerida que, na qualidade de concessionária de serviço público por delegação da União, tem por dever a recuperação, monitoração, melhoramento, manutenção, conservação, operação e exploração da via BR 116, trecho Rio de Janeiro ? São Paulo (Rodovia Presidente Dutra).
Evidente, portanto, que do referido dever de vigilância extrai-se, em tese, a legitimidade da ré para ocupar o pólo passivo da presente ação.
.......
Inicialmente, observo que o d. magistrado bem acatou a tese de responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público tarifado, tendo por fundamento o disposto no § 6º do artigo 37 da Lei Maior, norma que permite concluir ser dever da ré zelar pela satisfação, conforto e segurança dos usuários.
Também nesse sentido oportuno excerto jurisprudencial a seguir colacionado, o qual também serve para reforçar a legitimidade passiva da recorrente:
'Destaca Rui Stoco que as concessionárias e permissionárias dos serviços de exploração e conservação das rodovias postam-se como prestadoras de serviços públicos, mediante remuneração, e 'sob esse aspecto, ressurge a responsabilidade da entidade responsável pela administração, conservação e exploração da rodovia pelos danos causados ao usuário, independentemente da verificação da culpa, por força do referido no artigo 14 do CDC, pois a permanência de animal na pista de rolamento equipara-se, segundo a diretriz desse Estado a defeito na prestação de serviços... (cf. 'Tratado da Responsabilidade Civil', 6ª ed., pág. 1389) (Apelação com Revisão nº 886.004-0/7, Rel. Dês. Kioitsi Chicuta, J. 17/03/2005).
Quanto ao nexo de causalidade, que é imprescindível mesmo quando dispensada a prova da culpa, restou comprovado nos autos, como bem esclareceu o julgador, dada a omissão dos funcionários da ré (agentes do serviço público delegado), quanto à vigilância e monitoramento do tráfego, estabelecido, nestes temos, o aludido liame causal.
......
A jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo ratifica o resultado singular:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão de automóvel com animal em rodovia ? Responsabilidade objetiva da empresa concessionária da exploração da rodovia ? Falha na prestação do serviço ? Relação de consumo e dever de indenizar configurado ? Indenizatória procedente ? Recurso improvido (Apelação Sum. 1216165-8; Barretos; 10ª Câmara de Férias de Janeiro de 2004; Rel. JOÃO CAMILLO; Negaram Provimento ao(s) Recurso.
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? colisão em rodovia entre veículo e animal solto na pista ? Empresa que é concessionária de serviço público e que tem por objetivo a conservação de estrada de rodagem, com a finalidade de garantir aos usuários a segurança necessária ao tráfego de veículos ? Incidência do art. 37, § 6º, da CF ? Indenizatória ajuizada pela transportadora procedente ? Recurso improvido (Apelação em Sumária nº 1.030.614-4 ? Itu ? 3ª Câmara de Férias de Janeiro de 2002 ? 29.01.02 ? Rel. Juiz CARVALHO VIANA, v.u., Voto 8784.
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Semovente ? Colisão de coletivo contra animal em pista de rolamento ? Responsabilidade de concessionária incumbida da conservação e segurança da rodovia ? Jurisprudência aplicável ? Irregularidade na ultrapassagem de outro veículo no momento do acidente indemonstrada ? Existência de serviço destinado à remoção de animais, mantido pela concessionária, que reforça sua culpa 'in vigilando' por acidente da espécie ? Sentença de procedência ? Apelação improvida. Apelação Sum. 09231467-6/00; Araraquara ? Acórdão 36786, Rel. Sorteado Oscarlino Moeller ? 6ª Câmara de Férias de Janeiro de 2001; Julg.: 30-01-2001) (Apelação 917.637-0/8, Caraguatatuba, Colenda Vigésima Nona Câmara da Seção de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 22 de março de 2006).

No magistério da Prof. Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 1, Ed. RT, 5ª ed.:

...... Como ensina o STJ: 'Os arts. 22 e 42, do Código de Defesa do Consumidor, aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público (p. 564).

...... dentre as conclusões do V Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, Belo Horizonte, 2 maio 2000, no painel referente ao Direito Básico de Acesso ao Consumo, as conclusões n. 2, 3 e 4, aprovadas por unanimidade, que afirmam: '2. Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão, cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços'; ......; '4. Incide a responsabilidade objetiva das empresas concessionárias quanto aos danos ocasionados na prestação dos serviços, cabendo ao consumidor desse modo, unicamente: a) a prova da efetiva ocorrência do dano; b) o nexo de causalidade entre a ação ou omissão da empresa e a ocorrência do dano; c) o montante do prejuízo' (pp. 565-566).

...... o sistema do CDC, baseado na teoria da função social do contrato, concentra-se no efeito do contrato. O efeito do contrato é a prestação de uma obrigação de fazer, de meio ou de resultado. Este efeito, este serviço prestado, é que deve ser adequado para os fins que 'razoavelmente deles se esperam'; ...... o CDC como que presume que o fazer foi falho, viciado, se o serviço dele resultante não é adequado ou não possui a prestabilidade regular (p. 1165).

...... Segundo o CDC, 'são impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade' (art. 20, § 2º). O STJ tem considerado atrasos no transporte nacional e internacional como vícios do serviço e aplicado o CDC para conceder indenização, especialmente pelos danos morais (sublinhados nossos ? p. 1167).

...... há um dever de qualidade, dever de adequação do serviço. O fornecedor é responsável, não importando a sua culpa, a culpa ou não de seus prepostos, de seus eventuais auxiliares (como no caso dos contratos de viagem turística), de seus representantes. Não é demais lembrar aqui a responsabilidade imposta ao fornecedor de serviços pelo art. 34 do CDC, por ato, diligente ou não, de seu preposto ou representante autônomo. O art. 20 do CDC concentra-se na qualidade do serviço, no resultado obtido, e não na atuação direta ou indireta do fornecedor e na valoração desta atuação. Trata-se, portanto, de uma norma genérica de garantia de prestabilidade do serviço, que, ao mencionar apenas o 'fornecedor', institui uma solidariedade legal em toda a cadeira de fornecedores, organizados para servir ao consumidor (pp. 1171-1172).

A respeito do assunto, observou-se in Responsabilidade Civil por Danos a Consumidores, Coordenador Carlos Alberto Bittar, Ed. Saraiva, 1992:

Estipula-se, nesse passo, à Administração Pública Direta ou Indireta, além das regras pertinentes à matéria, a específica do art. 22, impondo-se a esses fornecedores, dada a sua qualidade, quatro princípios que devem orientar o fornecimento de seus serviços aos consumidores: a adequação, eficiência, segurança e continuidade da atividade realizada.
Estamos, pois, diante das atividades desempenhadas pelo Estado, diretamente ou por meio de concessionárias, permissionárias ou empresas privadas, bem como autarquias, encartadas estas últimas, a nosso ver, no fornecimento de serviços sob qualquer outra forma de empreendimento.
Regula-se, pois, a relação de consumo na prestabilidade de serviços, tais como: fornecimento de água, eletricidade, transportes, comunicação, saúde, ensino; ou mesmo na prática de atos não inerentes ao Estado, como, por exemplo, na prestação de serviços bancários desenvolvidos por empresas públicas e sociedades de economia mista.
Os conceitos de adequação e de eficiência são muito próximos dado o critério de finalidade (sublinhado nosso, p. 60).

Portanto, a concessionária de serviço público responde, objetivamente, perante o usuário, pelo dano. Assim sendo, basta, ao ofendido, a demonstração do nexo causal entre o dano e a prestação do serviço, uma vez que a responsabilidade é objetiva, não se discutindo a culpa, não se examinando a subjetividade do agente.

Todavia, ainda que, na hipótese de dano por omissão do Estado ou de suas concessionárias, se considere que a responsabilidade, nessa hipótese, é subjetiva, não se pode ignorar que a ré tem a obrigação não apenas de operar e explorar a rede de distribuição de água potável, como também de fiscalizar, preventivamente, sua rede, e efetuar a conservação e manutenção dessa rede, para evitar danos a terceiros. Ora, o rompimento de redes de distribuição de água potável da ré revela inadequação da periodicidade de fiscalização preventiva dessas redes, ou, ainda, falhas de conservação e/ou manutenção dessas redes. Em outras palavras: revelam omissão e/ou ineficiência no controle dos serviços em relação aos quais está encarregada.

A ré é concessionária de serviço público estadual de distribuição de água potável e coleta de esgoto. 

Por outro lado, defeitos, nas redes de distribuição de água, são fatos previsíveis. Daí a necessidade de fiscalização, conservação e manutenção periódica da rede, pela ré.

Ressalte-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor ou daqueles que estão expostos a esse serviço público (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados, daí, inclusive, o disposto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal: as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. A ré almeja lucro e rentabilidade com os serviços que presta. Assim, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

A ré esclareceu que seu serviço de distribuição de água potável é realizado, mediante tubulações, assentadas sob o leito carroçável das ruas, e direcionadas aos imóveis, por meio de ramais de diminuto diâmetro (fl. 59), bem como que, acionada, pelo autor, em junho de 2006, efetivou a troca de ramal de água, no imóvel dos fundos, em 07 de junho de 2006 (fl. 60). Informou, ainda, que, se o vazamento fosse proveniente de sua rede, a água vazada seria água limpa, e não suja (fl. 61).

Ora, a ré não negou: a) nem os vazamentos e nem a infiltração, em fevereiro de 2006, no imóvel do autor; b) que, acionada, efetuou reparos em sua rede de distribuição de água. Aliás, admitiu esse fato, expressamente (fl. 60). Ora, se a ré realizou conserto, na rede, é porque havia defeito. Observe-se que Daniela (fl. 228) e Ana (fl. 229) informaram que, em razão da reclamação do autor, a ré suprimiu o fornecimento de água, por algum período, para efetivar reparo.

O Dr. Perito encontrou manchas de umidade nas paredes dos cômodos do pavimento térreo, notadamente aquelas em contato com o solo, apresentando indícios de que sofreram a ação de infiltrações de água, não se constatando indícios de outro fluído (fls. 135 e 152/153). Ressaltou que: a) a percolação da água através do subsolo não guarda correlação com a distância, e, sim, com a topografia e as características do subsolo; ademais no caso da rede de abastecimento da requerida, associa-se à pressão na tubulação, onde um orifício de pequeno diâmetro pode acarretar um grande estrago (fl. 142). Na reportagem acostado, pelo Perito, veiculada pela Agência Estado, em 11 de abril de 2009, consta: um buraco de 2 milímetros de diâmetro na rede, equivalente à cabeça de um prego, desperdiça em torno de 3.200 litros de água/dia ? suficientes para o consumo de uma família de quatro pessoas durante cinco dias (fl. 143); b) não há indícios de que o imóvel do autor foi atingido por efluentes, mas, sim, por água potável (fl. 196); c) podem apresentar nexo de causalidade com o vazamento de água potável na rede de abastecimento mantida pela ré (fl. 136).

Por outro lado, na colheita da prova oral, as declarantes confirmaram que, nesse primeiro vazamento, no imóvel do autor, a água infiltrada e que vazou, na cozinha, era limpa (fls. 228) ou limpinha e transparente (fl. 229), a corroborar que se tratava de água potável e o nexo de causalidade com defeito na rede de tubulação da ré. Ana esclareceu que essa água minou durante, aproximadamente, 05 meses (fl. 229).

Portanto, o conjunto probatório confirma o nexo de causalidade entre problema na tubulação de distribuição de água potável da ré e os vazamentos de água limpa, no imóvel do autor.

Observe-se que o Código de Defesa do Consumidor estabelece, no art. 14, que o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores e só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3º - sublinhado nosso).

Ora, a ré não demonstrou culpa exclusiva do autor ou de terceiro, para o primeiro vazamento.

Conduto, o imóvel do autor não foi vítima de enchente, que cobrisse total ou parcialmente os móveis da cozinha (piso térreo), mas tão-somente de vazamento de água potável, que causou, também, infiltrações, nas paredes, durante 05 meses, aproximadamente.

Portanto, somente é razoável concluir danos nos móveis que, em seu uso comum e normal, permanecessem encostados à parede, como os armários de cozinha (foto de fl. 17) e gabinete de pia (fotos de fls. 19, 20 e 22). Mesa (fotos de fls. 16, 18, 20 e 25), fogão (foto de fl. 16) e fruteira de chão (foto de fl. 13, 15, 17 e 210) não permanecem encostados na parede, além de dotados de pés. Ademais, se atingidos nos respectivos pés, poderiam ser limpos e secos. Do mesmo modo geladeira/regrigerador (fotos de fls. 14 e 17), que, aliás, em razão do motor de que são guarnecidos, não podem permanecer posicionados rente à parede. Por outro lado, o vazamento da água da rede de distribuição da ré foi progressivo, tanto que o autor afirma que o vazamento aumentava a cada dia (fl. 03). Assim sendo, nada justificava danos no ventilador, que não deveria permanecer junto ao solo.

Assim sendo, a ré deve responder apenas pelos danos no armário completo da cozinha e no gabinete de pia, que têm nexo de causalidade com infiltrações de água limpa, nas paredes do imóvel do autor, infiltrações essas que podem comprometer a higidez da madeira e, portanto, desses armários, daí os danos noticiados pelas declarantes, em seus depoimentos.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano.

A ré impugnou, de forma genérica, a importância pleiteada, pelo autor, para indenização do armário completo de cozinha (R$1.999,00 ? fls. 05 e 33) e do gabinete de pia (R$300,00 ? fl. 05). Todavia, não comprovou, com juntada de orçamentos obtidos em lojas da cidade, que o montante reclamado era incompatível com os valores praticados no mercado.

Assim sendo, deve prevalecer esses valores pleiteados, corrigidos monetariamente, a partir da distribuição do pedido.

Não há prova idônea dos gastos causados, no imóvel do autor, em razão do primeiro vazamento. Os documentos de fls. 30/31 e 43/44 não são notas fiscais. Ademais, os de fls. 43/44 não revelam, com precisão, a data em que emitidos. Aliás, o de fl. 44 não expressa, de forma clara, se emitido em fevereiro ou dezembro de 2006.

Observe-se que: a) da narrativa do item 03 de fl. 03, depreende-se que o pavimento superior, onde o autor e sua familia passaram a se manter, junto com os móveis, já existia, quando do vazamento ocorrido, em fevereiro de 2006. Portanto, não foi construído, em razão dos vazamentos. A prova oral confirma que o piso superior já existia, quando dos fatos (fls. 227/229 verso); b) em razão do primeiro vazamento, o autor teria introduzido apenas um orifício e canelata, para escoamento da água potável. Todavia, não se esclareceu, precisamente, o valor vinculado apenas a esses serviços; c) o Dr. Perito afirmou, em relação a todos os documentos ofertados, pelo autor, com material e mão de obra, que: uma vez que não há qualquer discriminação analítica dos serviços executados, este signatário não possui subsídios, nos autos, assim como nos elementos obtidos na vistoria, para ratificar se tais despesas são compatíveis com os reparos alegados pelo autor (fl. 139).

De qualquer forma, o imóvel em litígio foi objeto de desapropriação, como informou Ana (fls. 229). Assim sendo, o autor já foi reembolsado ou o será dos valores despendidos, no sobrado, inclusive dos gastos em razão do primeiro vazamento.

No respeitante aos danos materiais, que teriam sido provocados em outubro de 2006 (item 08 de fl. 04), em razão das alegadas chuvas fortes, essa assertiva do autor corrobora a tese da ré de que os vazamentos e infiltrações, a partir desse período, decorreram da falta de infraestrutura de sistema de captação e drenagem de águas pluviais (o que inclui guias ou meio-fio, sarjetas, bueiros ou bocas coletoras, galerias de águas pluviais etc.), no bairro, e que é de responsabilidade da Prefeitura do Município de São Paulo. Destaque-se que o autor, a propósito desse segundo vazamento de água, acionou a ré, em 16 de outubro de 2006, que efetivou a vistoria no imóvel, entre 17 e 20 de outubro de 2006 (fls. 88/89).

Ressalte-se que, durante a prova oral, as depoentes esclareceram que, no segundo vazamento, a água vinha acompanhada de barro (fls. 228 e 229), a indicar que se tratava de água pluvial que permeou o solo, por falta de infraestrutura de captação e drenagem de responsabilidade da Prefeitura do Município de São Paulo. A propósito, Ana esclareceu a respeito do segundo vazamento: toda vez que chovia, vinha água com barro, para dentro da cozinha do autor (fls. 229/verso).

Observe-se que o laudo pericial confirmou que a via pública, onde se situava o imóvel do autor, carecia de pavimentação asfáltica e de sistema de drenagem de águas superficiais (fls. 131 e 147).

Portanto, a ré não deve responder pelos danos eventualmente causados por esse segundo vazamento.

Quanto ao invocado dano moral (item 16 de fl. 05), é de se salientar que: a) em relação ao primeiro vazamento, o autor somente acionou o serviço de reparo da ré, em 05 de junho de 2006 (fl. 87), e que foi realizado, em 07 de junho de 2006 (fl. 03). Portanto, o intervalo não foi longo, a despertar angústia pela espera; b) não há prova e muito menos idônea de que a família do autor contraiu alguma doença, em razão do primeiro vazamento. O documento de fl. 32 não indica o nome do adquirente dos produtos e nem foi acostada receita médica, a revelar doença e de quem, e nem seu nexo causal com vazamento ou infiltrações na parede; c) as alegações de que as fortes chuvas causam desespero no autor, que trabalha fora, e não sabe se irá encontrar mulher e filhas, na moradia, bem como que o desespero não é menor, quando no lar, pois necessita tirar as poucas coisas que lhe restam, para evitar prejuízo maior aos poucos bens, sem mencionar o medo de que a estrutura da casa não suporte os danos, dizem respeito aos vazamentos e infiltrações provocadas, a partir de outubro de 2006, pelas águas pluviais, cujos danos, como acima salientado, não são de responsabilidade da ré.

Considerando que o autor decaiu de parte substancial de seu pedido e que a ré resistiu a toda a pretensão, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, enquanto a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, serão rateadas entre elas, observo que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

3. Ante o exposto:
a) declaro o autor carecedor do pedido de condenação em obrigação de fazer e, em relação a esse pedido, julgo extinto o processo, sem conhecimento do mérito, nos termos do art. 267, VI, terceira figura, do CPC; 
b) julgo parcialmente procedente o pedido indenizatório, para condenar a ré a pagar ao autor danos materiais, no valor de R$2.299,00 (dois mil, duzentos e noventa e nove reais), acrescidos de atualização monetária, a partir da distribuição do pedido (janeiro de 2007), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (11 de maio de 2007 ? fl. 52).

Em face do acima consignado, cada parte suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, ao passo que a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre as partes. Todavia, a execução dessas verbas, no respeitante ao autor, está condicionada a que se demonstre que não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Todavia, no concernente ao autor e às verbas de sucumbência, a execução está condicionada a que se demonstre que não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
