

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100704-69.2010.8.26.0002

Requerente:José Anselmo de Souza Martins, CPF 651871565-00
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia
Preposto (a):Jemerson Acacio Rodrigues RG. 43.598.450 CPF.315.723.648-23
 

Aos 28 de abril de 2011, às 14:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original da carta de preposição, o que foi deferido.  a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o representante da  ré informado que não trouxe contestação. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Quanto ao pedido de devolução de valor pago, tenho que é de se considerar o reconhecimento da procedência do pedido, uma vez que, após tomar ciência da ação, a ré efetuou depósito judicial, em outubro de 2010, da quantia de R$322,00 (fls.12, 32). Ora, segundo narrado pelo autor na reclamação perante o Procon formalizada em janeiro de 2010 e esclarecimentos dados nesta oportunidade informalmente, adquiriu o produto no final de 2008, o qual apresentou vício serca de dois meses antes de completar um ano (garantia), tendo entrado em contato com o fabricante, o qual lhe informou que iria fazer a substituição do aparelho e solicitou que encaminhasse o defeituoso o que foi feito em dezembro de 2009 e repetido o envio da nota fiscal, pois a que tinha seguido da primeira vez estava ilegível, mas não foi encaminhado o aparelho nem mesmo depois da carta enviada em atenção à notificação do procon (fls.07/08), datada de fevereiro de 2010, obrigando a, já em meados de 2010 ingressar com a ação. Eles ficaram com o aparelho defeituoso e não mandaram o novo, conforme prometido. Assim, patente a falha administrativa da ré em não observar a garantia e efetuar a substituição do aparelho do autor, vindo apenas a depositar o valor a título de restituição de quantia em meados de outubro, depois de ser notificada da ação. Já quanto à pretensão de condenação a pagar indenização a título de dano moral, o pleito do(a)(s) autor(a)(es) merece parcial procedência. Com efeito, tendo adquirido o produto em fins de 2008   e, ante à constatação do vício de fabricação, pleiteou, administrativamente, a substituição do produto, mas  entretanto, ultrapassado de muito  o razoável para cumprimento da garantia. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução  de garantia. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  dois anos providenciar  a substituição do aparelho defeituoso. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples substituição de produto ou devolução de quantia. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08  salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.360,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a ressarcir o autor o valor pago, de R$299,00, corrigido pela tabela Depre desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação, bem como condenar a pagar a quantia de R$4.360,00, a título de indenização por dano moral, corrigida pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta data, e, conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do Art.269, I e II, do CPC.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para fins de cumprimento da sentença, observe-se que já houve depósito voluntário da quantia de R$322,00, a qual deverá ser considerada para fins de ressarcimento de valor, ficando, desde já autorizado levantamento pelo autor, expedindo-se o respectivo MLJ. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$195,64 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
