

SENTENÇA

Processo nº:0100398-49.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzia Siqueira Silva e outro
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Tatuape



                       C O N C L U S Ã O 
Em 25 de abril de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Luzia Siqueira Silva e Francisco José da Silva objetivando a condenação da Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Tatuapé ao pagamento da quantia de mil salários mínimos a título de danos morais e mil salários mínimos a título de danos materiais mais pensão alimentícia de dois salários mínimos, a cada um, até atingirem sessenta e cinco anos, sob a alegação de terem sofrido tais danos em razão da morte de sua filha menor, à época com sete anos de idade, em decorrência da atuação negligente do médico funcionário do nosocômio, Dr. André Luiz de Oliveira, pois não teria submetido a paciente à imediata cirurgia do apêndice, procedimento indicado, levando ao agravamento do quadro com infecção e óbito da menor. Assim, diante da inércia do médico plantonista no  atendimento de Laura, também consubstanciada pelo apurado na Comissão de Ética e Disciplina, buscou-se a responsabilização da ré.

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 145/154) alegando a improcedência da ação, pois a responsabilidade objetiva não se coadunaria com o erro médico.

Houve réplica (fls. 161/239).

Saneado o feito (fl. 251), foram deferidas as provas testemunhal e pericial requeridas pelos autores, sendo o laudo referente à perícia juntado às fls. 473/474. Por fim, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Conforme comprovaram os documentos acostados aos autos, a filha dos autores, Laura Siqueira da Silva, faleceu em dezessete de setembro de 2005 (fl. 23) enquanto se encontrava internada no estabelecimento da ré, autarquia municipal, onde fora encaminhada pelo atendimento prestado na Unidade Básica de Saúde Cidade Patriarca, com história de febre, náuseas, vômitos, e dor abdominal. No pronto socorro pediátrico, foi de fato examinada pelo Dr. André Luiz de Oliveira (fls. 33, verso, e 309), mas recebeu aval para a realização de intervenção cirúrgica somente no dia seguinte à entrada no pronto atendimento (fl. 36). Fato incontroverso, a causa mortis foi choque séptico devido a abdômen agudo inflamatório conseqüente a apendicite aguda. 

Alegam os autores, então, ter sido a atuação do médico plantonista mencionado determinante para a ocorrência do óbito pela negligência configurada na demora em realizar o procedimento cirúrgico, o que ensejaria a responsabilidade do hospital pelo ocorrido. Assim, a questão pressupõe a  averiguação da conformidade do tratamento dispensado à menor  pela equipe médica da ré com o que seria esperado diante do quadro sintomático apresentado à época dos fatos.   

O laudo pericial, nesse sentido, atestou de maneira inequívoca ter havido um retardo na identificação de diagnóstico apropriado, contribuindo para isso a ausência de determinação da realização de ultrassonografia de abdômen para a visualização do apêndice, como foi descrito: os exames complementares realizados foram inconclusivos, mas ressalta-se que não foi feita a ultrassonografia de abdome para visualização do apêndice, exame que poderia ter ser de grande valia no quadro apresentado pela menor. (fl. 474, grifei). Prosseguindo, o perito aponta que no dia seguinte à sua internação, quando foi reavaliada por cirurgião, a pericianda já se encontrava em quadro grave e avançado de choque séptico e à laparotomia exploradora encontrada a cavidade abdominal com grande quantidade de secreção purulenta e apêndice com sinais de necrose... Quando foi realizado o procedimento, a pericianda já se encontrava em fase avançada de choque séptico, culminando em seu óbito (...) Já foi admitida no centro cirúrgico em péssimas condições clínicas e evoluiu com piora trans e pós-operatória, culminando com seu óbito . 

Dessa forma, com a demora de diagnóstico preciso pela ausência de exame mais apropriado, tendo em vista que já havia suspeita de apendicite quando da entrada da menina no pronto atendimento do hospital (fl. 32), se configurou a intervenção cirúrgica a destempo, fora do tempo ideal e viável, posto que de acordo com a literatura médica, o bom serviço cirúrgico é aquele que tem certo índice de apendicectomias denominadas brancas, ou seja, que não eram realmente apendicites, justamente para que a intervenção seja rápida e se evite a ruptura do apêndice e possível óbito por choque séptico como ocorreu no caso da menor, já em choque séptico quando da submissão à cirurgia. 

Inclusive, o parecer médico-legal apresentado perante o juízo da 2ª Vara Criminal Familiar de Penha de França no âmbito dos autos do processo nº 00.05.024121-0, em que o Dr. André Luiz de Oliveira figura como acusado por crime de homicídio culposo pela morte de Laura (fls. 378/381), também foi conclusivo em determinar como fator contribuinte para o óbito a demora na realização da intervenção cirúrgica, atestando: apendicite aguda ou outra patologia abdominal cirúrgica terão melhores resultados terapêuticos quanto mais precocemente os pacientes forem submetidos ao tratamento correto, explicitando que a análise do prontuário médico nos aponta para a existência de nexo causal entre o óbito e o grave quadro séptico instalado, que poderia ter sido evitado ou amenizado com reavaliações clínicas freqüentes e decorrente intervenção cirúrgica no momento oportuno (fls. 502/503; grifei).

Flagrante, portanto, o erro médico cometido no estabelecimento da ré, se perfazendo o nexo causal entre o evento morte e a falha do serviço hospitalar prestado. Diante disso, impõe-se a responsabilização da autarquia municipal para com os danos suportados em decorrência do óbito da menor Laura, na forma do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. 

                     Prescinde-se, para tanto, da necessidade de culpa individual, ao pressupor a faute du service atuação insuficiente da entidade pública prestadora de serviços públicos, a quem caberia atuar a fim de evitar o dano por meio da prestação de serviço de assistência médico-hospitalar competente, como consta de suas atribuições (art. 2º, Lei Municipal nº 13.271/02), e em observação aos próprios princípios orientadores da Administração Pública, como a eficiência. Logo, a ré responde pelo ato lesivo da ausência de tratamento médico apropriado, tendo faltado condições fornecidas pelo Hospital público para a elucidação do diagnóstico, o que levou à morte da menina. 

O dano moral, no caso, encontra amparo no profundo e evidente  padecimento moral causado e na dor psíquica gerada aos autores diante da morte da filha menor oriunda do ato lesivo cometido na prestação de serviços médicos pela autarquia ré. Deve, dessa maneira, ser compensado, como preceitua o inciso V, do artigo 5º da Constituição Federal. 

Inexistindo critérios ou parâmetros legais aptos a quantificação do dano moral, sua dosagem se pauta na noção de conferir à indenização a aptidão de trazer ao prejudicado alguma compensação, algum conforto, ou minoração do sofrimento causado, tendo também um caráter repressivo a condutas supervenientes dotadas da mesma natureza lesiva por parte do responsável. A indenização deve ser, então, na medida do possível, proporcional à ofensa, levando-se em conta a intensidade do sofrimento, e ainda apresentar caráter punitivo. 

A verba indenizatória, dessa maneira, não é meio de enriquecimento, mas forma de reparação justa do sofrimento.  Tendo em vista isso e a razoabilidade, arbitro os danos morais em 400 salários mínimos, 200 salários mínimos a cada um dos autores.                                                                                                                                                                                          

                    Quanto aos danos materiais, determinados no pedido como  a indenização correspondente a mil salários mínimos (fl. 14),  não merecem  acolhimento, uma vez que não foram comprovados.

Por outro lado, é procedente a pensão pleiteada, uma vez que o falecimento precoce da menina tolheu a possibilidade de colaboração com o sustento da família, de poucos recursos. Nesse sentido, se aplica a Súmula 491 do E. Supremo Tribunal Federal: é indenizável o acidente que cause a morte do filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado. Aqui vale suscitar o entendimento trazido no julgamento da Apelação nº 0010977-35.2002.8.26.0114:
No que tange à indenização por dano material, é certo que o precoce falecimento da criança também impediu que colaborasse com o sustento da família, o que naturalmente ocorre em especial entre pessoas de parcos recursos, como na hipótese em exame. Aplicável a Súmula 491 do E. Supremo Tribunal Federal... 

A pensão deve ser calculada em 2/3 do salário mínimo, a ser paga desde o 14º ano do nascimento de Laura até a data em que completaria 25 anos, reduzida a partir de então a 1/3 do salário mínimo até a idade de 65 anos dos beneficiários, como pedido na inicial. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo civil, para condenar a ré a pagar a cada um dos autores indenização por dano moral no importe de R$109.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0,5% ao mês (art. 1-F, Lei Federal 9494/97), contados da citação, bem como ao pagamento de pensão alimentícia mensal aos autores no valor de 2/3 do salário mínimo, desde o 14º ano do nascimento de Laura até a data em que completaria 25 anos, reduzida a partir de então a 1/3 do salário mínimo até a data em que os autores completarem 65 anos, observado o direito de acrescer. As pensões serão pagas mediante inclusão dos autores na folha de pagamento da ré. Diante da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, em reembolso, e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$10.000,00, por equidade (§ 4º, art.20, CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório. Custas na forma da lei. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
