

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02 de outubro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,     Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.08.100346-4
Ação:Outros Feitos Não Especificados
Autor (a):Jose Cícero de Lima
Réu (ré) :Banco Santander - Agencia Cursino Nº 218 Atual 262



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Cícero de Lima em face de Banco Santander S/A, objetivando a declaração de inexistência de dívida entre as partes bem como a condenação do réu a pagar indenização por danos morais sofridos pelo autor em razão de ato ilícito praticado pelo réu. 
Narra o autor que possuía conta corrente nº 00602571-42 junto ao banco réu e que, em 31 de julho de 2000, solicitou o encerramento de referida conta, ocasião em que efetuou a devolução de cheques que estavam em seu poder, bem como efetuou um depósito no valor de R$ 54,46 para liquidação de eventual pendência existente junto a referida instituição financeira. Ocorre que, em outubro de 2002, o autor tomou conhecimento que seu nome fora lançado no cadastro de emitentes de cheques sem fundo, e que, em contato com o banco réu, foi informado por um de seus funcionários que já havia sido iniciado o processo de exclusão do nome do autor junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF. Contudo, em novembro de 2007, o autor passou a receber notificações extrajudiciais de representantes do banco réu, cobrando-lhe uma dívida no importe de R$ 1.362,76. Alega o autor que se trata de cobrança de dívida inexistente, uma vez que quando do encerramento da conta liquidou todas as pendências existentes junto à referida instituição. Alegou também que sofreu danos morais em razão dos constrangimentos que sofreu porque seu nome foi anotado no cadastro de emitentes de cheque sem fundo.

Citado, o réu apresentou contestação sustentando que a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma regular, pois se trata de dívida do autor oriunda de saldo devedor em conta corrente nº 01.002296-6, portanto, diversa daquela que o autor informa ter providenciado seu encerramento, conta na qual alega que foi disponibilizado um crédito de R$300,00 ao autor, em 10/04/2007. Alega que tal conta corrente, que gerou a cobrança objeto do presente processo, permanece ativa, pois não houve pedido formal do autor para o encerramento de referida conta, não podendo o autor falar em cobrança indevida e que, não tendo o réu praticado nenhum ato ilícito contra o autor, requer a improcedência total dos pedidos do autor.
O autor apresentou réplica alegando que não abriu qualquer outra conta junto ao réu, sendo certo que o réu não comprovou que o autor efetuou a abertura da conta corrente mencionada na contestação.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais ma forma de memoriais. 
Relatados. Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
Cabia ao réu demonstrar a existência da dívida que pretende cobrar do autor, especialmente cabia ao réu demonstrar, pelo menos, a existência da aludida conta corrente nº 01.002296-6, que o réu afirma que existe e o autor nega ter contratado. 
E os documentos de fls. 63/64, incompletos e produzidos unilateralmente pelo réu, são claramente insuficientes para demonstrar a contratação de tal conta corrente ou da existência da dívida alegada pelo réu.
Diante disso, por se tratar de relação de consumo, de rigor prestigiarem-se as alegações do autor de que não contratou a abertura de tal conta corrente, até porque impossível ao autor a prova de fato negativo, razão pela qual era do réu o ônus de demonstrar a abertura de tal conta e a existência da dívida. 
Contudo, a mera cobrança de dívida, sem a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, não configura dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para declarar a inexistência de dívida do autor para com o réu em relação à conta corrente nº 01.002296-6, da agência 2170 do banco réu. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
