

SENTENÇA

Processo nº:003.09.100929-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denis José Portella da Campos
Requerido:Banco Itaú S/A




CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar se confunde com o mérito.
No caso concreto, relata o autor, em inicial e depoimento pessoal, que chegou à agência, portando um capacete e uma mala com ferramentas e a porta giratória travou, sendo que a segurança solicitou que deixasse os pertences no guarda-volumes e o mesmo disse que estava cheio. Assim, a segurança falou ao mesmo que deixasse os pertences no estacionamento e o mesmo negou, pois queria entrar com a pequena mala e disse à mesma que poderia revistá-la.
Prossegue contando que, impedida a entrada, ficou na porta travada, ocasião em que entregou um cheque a ser descontado à uma funcionária pela lateral da porta giratória em que estava. Relata que retornou à porta, pois queria seu cheque e documento de volta e travou novamente a porta. Disse que não se sentiu muito bem e sentou, ou seja, ficou parado na porta, impedindo que pessoas entrassem ou saíssem. Neste momento, informa que uma funcionária 'loira' se dirigiu ao mesmo, dizendo para ele vamos acabar com esta palhaçada e ele disse: olha minha bolsa, o que eu tenho aqui.
Em defesa, a requerida afirma que agiu em cumprimento as determinações de segurança pertinentes às instituições financeiras, com o único objetivo de preservar a integridade física de seus clientes e funcionários que estavam no banco.
Corroborando a defesa, a funcionária do banco, ouvida em Juízo, confirma que pegou o cheque e documento do autor para descontar o título. Conta que ele não queria deixar os objetos no guarda-volumes. Menciona que os próprios clientes reclamavam, pois ele não saía da porta e o mesmo chegou a sentar, impedindo a entrada. Diz que, enquanto consultava o cheque, o mesmo foi embora e no mesmo dia uma moça foi buscar os documentos.  
A testemunha do autor, Márcio, confirma que viu o autor dentro da porta giratória travada, portando uma mochila. Conta que chegou uma funcionária do banco e pegou o documento pela lateral. Em contradição ao depoimento do autor, não confirma que uma funcionária 'loira' teria falado que o mesmo estaria fazendo uma palhaçada. 
 Pois bem. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. Aliás, tal mecanismo tem por escopo a garantia de segurança de todos que se utilizam dos serviços bancários.
 No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado, perquirindo se a conduta dos funcionários é adequada diante de problemas ocorridos.
Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários.
Com efeito, a porta giratória serve como garantia de que nenhum objeto metálico adentre nos estabelecimentos bancários visando inibir a ação criminosa dentro de suas agências. 
Os bancos têm o dever de preservar os clientes contra qualquer forma de ameaça à sua integridade física. Quando é constatado metal, o cliente deve colocar seus pertences em um recipiente para que o segurança se certifique que a agência não sofrerá ameaça e, no caso da recusa do cliente, sua entrada deverá ser proibida.  
Conforme bem descreve NEHEMIAS DOMINGOS DE MELO:
Assim, é de concluir que pequenos dissabores ? ou mesmo um prejuízo de pequena monta enfrentado em determinadas situações -, como a trava da porta giratória ao se detectar a possibilidade de o usuário estar portando algum objeto metálico, até mesmo sua revista, com a limitação temporária do seu ingresso, enfim, a invasão da sua privacidade, com vistas tão-somente a preservar a segurança da coletividade na utilização dos serviços bancários, não podem ser considerados elementos ensejadores de reparação por danos morais, mesmo porque tais dissabores já foram incorporados ao cotidiano dos indivíduos. (Dano  moral nas relações de consumo ? Editora Saraiva ? 2008)
No caso vertente, o próprio autor confirma que estava com uma pequena mala com ferramentas, agindo a segurança de forma correta ao impedir a entrada do mesmo com os objetos metálicos. Além disso, agindo corretamente, a segurança disse ao mesmo que poderia deixar os pertences no guarda-volumes da entrada ou no estacionamento. O autor, no entanto, insistiu em entrar com as ferramentas, iniciando a confusão.
Ademais, não é crível que a segurança não tenha destravado a porta para que o mesmo saísse, especialmente porque mais clientes pretendiam entrar e sair do local, sendo plausível a versão da funcionária de que o mesmo sentou no local para impedir outros clientes de ingressarem no local.
Além disso, conforme relatos das partes, a confusão durou uns 20 minutos. Desta forma, não se pode falar que a funcionária do banco tenha retido os documentos do autor, já que confessa ter ido embora sem aguardar o retorno da mesma.
Diante dos fatos trazidos a juízo, pode-se concluir que não foi demonstrada nenhuma conduta indevida do banco requerido, já que uma funcionária foi solicitada no local e tentou solucionar a confusão, insistindo o autor em ingressar com a mala de ferramentas, mesmo havendo espaço para guardá-la. Desta forma, o próprio autor contribuiu para que fosse impedida sua entrada no local, agindo os funcionários no estrito cumprimento de seu dever.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DENIS JOSÉ PORTELLA CAMPOS. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
