

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0100977-70.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Roberto Madureira
Requerido:Dimibu Industria de Artefatos de Papelão Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni






Vistos.



MARCIO ROBERTO MADUREIRA, qualificado nos autos, propôs em face de DIMIBU INDÚSTRIA DE ARTEFATOS DE PAPELÃO LTDA., também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c/ danos morais e pedido liminar, relatando que sofreu restrição de seu nome junto ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, relativamente ao título 24702, no valor de R$ 1.414,95, vencido em 26/11/2008, emitido pela requerida. Alega que não autorizou ou avalizou compra de produtos e nunca esteve nas dependências da empresa ré, não sendo devedor do título apontado.  Requer, liminarmente, a suspensão do protesto em seu nome, e, por fim, a declaração da inexigibilidade do título  e  a condenação da requerida ao pagamento de valor a ser arbitrado pelo Juízo a título de danos morais.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 08.

Pela decisão a fls. 10, a tutela foi antecipada, para a suspensão da publicidade do protesto do nome do autor.

A requerida foi citada e apresentou contestação, fls. 20 a 32, relatando que a duplicata mercantil foi emitida em razão da aquisição de 7 unidades de concretubos 3000X350mm, no valor de R$ 1.414,95, por intermédio do engenheiro, Alex Pires, responsável pela obra de propriedade do autor. Aduz que as mercadorias foram entregues no endereço da citada obra, tendo sido recebidas pelo mestre de obras, Sr. José Augusto (fls.41). Alega ainda que é incabível a indenização por danos morais, visto que o requerente adquiriu produtos da requerida e não efetuou o pagamento, estando inadimplente. Juntou documentos (fls.33/55) 

Em réplica, o autor refutou a contestação, aduzindo que é o proprietário da obra sita na Rua Julio Colaço, 125 e que o Sr. Alex Pires é o engenheiro responsável, mas que ele não estava autorizado a agir em nome do autor porque a empresa EVEC- Construções Ltda foi contratada para a realização da obra com orçamento global fechado, o que incluía a despesa com material. Reiterou os termos da inicial e anexou documentos (fls. 61 a 65).

A requerida teve ciência dos documentos juntados com a réplica (fls. 69), oportunidade em que aduziu desconhecer o contrato celebrado entre o autor e a empresa EVEC Construções Ltda e que o autor é responsável pelo pagamento das mercadorias porque elas foram utilizadas na obra de propriedade do autor (fls. 73 a 78).

Intimadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, o autor requereu o julgamento antecipado e a requerida pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 71/76). 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.86).

O feito foi saneado, fixando-se a controvérsia em perquirir se o Engenheiro Alex Pires agiu em nome do autor ao solicitar as mercadorias descritas na nota fiscal que deu origem ao título (fls. 96/97). Houve deferimento de prova testemunhal, na oportunidade.

Em audiência, foi inquirido o Engenheiro Alex Pires. 

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais, em forma de memoriais (fls. 118 a 120 e 122 a133).

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

O autor alegou não ter adquirido produto algum da requerida e nem mesmo ter autorizado qualquer pessoa a fazê-lo em seu nome, insurgindo-se, então, contra o protesto da duplicata mercantil por indicação, nº 24702, vencida em 26/11/2008, no valor de R$ 1.414,95, efetivado no 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, bem como requerendo a declaração da inexigibilidade do título e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, em razão do protesto indevido.

A prova de fato negativo é impossível ao autor, cabendo, então, à requerida, o ônus de provar que o autor adquiriu a mercadoria que originou a emissão da nota fiscal e do título levado a protesto.

Todavia, a requerida não se desincumbiu do ônus da prova.

A única prova feita nos autos refere-se à compra da mercadoria pelo Engenheiro responsável pela obra do autor, Sr. Alex Pires, mas não houve demonstração, pela requerida, de que o Sr. Alex Pires estivesse autorizado a efetuar compras de mercadorias em nome do autor.

O próprio Engenheiro, arrolado pela requerida, aduziu, em sua oitiva, que não estava autorizado pelo autor a adquirir materiais junto à requerida (fls. 117).

Além disso, o autor anexou, em réplica, o contrato de prestação de serviços para execução da obra, em que EVEC Construções Ltda assumiu a obrigação de fornecer materiais e mão-de-obra para a execução da obra noticiada nos autos.

A requerida deveria ter se acautelado ao vender as mercadorias para o engenheiro Alex Pires, buscando, junto ao proprietário da obra, confirmação de que  o engenheiro agia em seu nome.

Nestas condições, o autor não pode ser responsabilizado pelo pagamento do título e, portanto, o título não poderia ter sido levado a protesto, pelo que os pedidos de exclusão do protesto e da declaração de inexigibilidade do título perante o autor são procedentes.

Resta, então, analisar o requerimento para pagamento por danos morais.

Como o protesto foi indevido, o pedido de indenização por danos morais também procede, mas, no presente caso, o valor deve ser arbitrado com parcimônia.

Não há demonstração de que a requerida atuou com dolo ou má-fé ao protestar o título. Tudo indica que atou com falta de cautela ao vender e entregar a mercadoria ao engenheiro responsável pela obra, sem exigir que ele trouxesse autorização do dono da obra para a efetivação da aquisição. E a falta de cautela inicial prosseguiu com o protesto do título, em nome do autor.

Assim, fixo o valor de 20% sobre o valor atualizado do título, como indenização por danos morais.  

Ante o exposto, julgo procedente a ação movida por MARCIO ROBERTO MADUREIRA, em face de DIMIBU INDUSTRIA DE ARTEFATOS DE PAPELÃO LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, determinando o cancelamento do protesto do título, duplicata mercantil por indicação, sob nº 24702 (fls. 07), declarando inexigível a dívida consubstanciada no mesmo título e condenando a requerida ao pagamento de danos morais, que fixo em 20% sobre o valor atualizado do título, desde a data do vencimento até a data do efetivo pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal e Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar do ato ilícito que, no caso, configurou-se com o protesto do título. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
