

SENTENÇA

Processo nº:0100201-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Roberto Alves Silveira
Requerido:Cardif do Brasil Vida e Previdencia S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos etc.

MARCOS ROBERTO ALVES SILVEIRA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedidos de cumprimento de obrigação de fazer e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de BANCO CSF S.A. e CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. Alega que celebrou contrato de cartão de crédito administrado pelo réu Banco CSF, com realização de seguro com a ré Cardif para a eventualidade de desemprego involuntário e impossibilidade de pagamento das faturas. Pagas mensalmente as parcelas do prêmio do seguro, teve o pagamento da indenização negado pela ré Cardif, ao ser demitido sem justa causa por sua empregadora, sob o argumento de que não havia mantido período mínimo de 12 meses ininterruptos de vínculo empregatício com carteira assinada, à luz da cláusula 3.1 do contrato celebrado, disposição contratual essa que considera abusiva. Tal circunstância levou o réu Banco CSF a inscrever seu nome no cadastro de inadimplentes da SERASA, pelo valor do débito não coberto pelo seguro (R$ 1.122,88). Dessa forma, com fundamento no art. 51, IV, do CDC e nos arts. 186 e 927 do CC, pede o autor a declaração de nulidade da cláusula 3.1 do contrato, a imposição à ré Cardif do cumprimento de obrigação de fazer consistente no pagamento do valor das faturas do cartão de crédito (R$ 1.122,88) e a condenação de ambos os réus, em caráter solidário, ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada judicialmente. 
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 15 a 33.
 
Citados, os réus responderam à presente.

O réu Banco CSF sustenta a ausência da prática de ato ilícito, já que todas as queixas do autor dizem respeito a condutas praticadas pela ré Cardif. Além disso, acrescenta, inexistiu, de sua parte, a prática de ato ilícito, já que a inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito decorreu de débito de fatura do cartão de crédito não paga (fls. 60 a 129).

A ré Cardif, por sua vez, argumenta com a validade da cláusula 3.1 do contrato de seguro celebrado, que exige, para a cobertura de desemprego involuntário, que o beneficiário tenha, na data do evento, vínculo empregatício com carteira assinada por um período mínimo de 12 meses, o que não se deu, no caso, já que o autor foi admitido pela ex-empregadora em 21.09.2010 e, demitido, em 18.06.2011. Assim, segundo entende, não havia como efetuar a cobertura das despesas com o cartão de crédito, de sorte que lícita a recusa manifestada, circunstância que inviabiliza o pagamento do valor pleiteado e a sua responsabilização por danos morais (fls. 130 a 144).
 
A réplica do autor veio às fls. 149 e 150.

O autor requereu a produção de prova oral (fls. 157 e 158). Os réus não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 156).


É o relatório.

DECIDO.


O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que o autor, ao aderir ao sistema de cartão de crédito administrado pelo réu CSF, contratou, igualmente, com a ré Cardif, seguro denominado Conta Paga Família, para cobertura de débitos do cartão na eventualidade de desemprego involuntário, tendo pago regularmente o prêmio (fls. 17 a 29). Sobrevindo demissão sem justa causa pelo ex-empregador e havendo débito de faturas do cartão de crédito, o autor solicitou à ré Cardif a cobertura da dívida pendente. Ocorre que a ré Cardif recusou a cobertura pretendida, fundada na cláusula n. 3.1 do contrato de seguro celebrado, segundo a qual o pagamento da indenização ajustada estava limitada aos beneficiários profissionais assalariados que, na época do evento, tivessem vínculo empregatício com carteira registrada por no mínimo doze meses, o que não era o caso do demandante, cujo último período ininterrupto de trabalho tinha sido de nove meses. Não pago o débito da fatura do cartão de crédito, o autor teve seu inscrito no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA (fls. 30).

A recusa da cobertura manifestada pela ré Cardif não pode ser aceita, devido à abusividade da exigência de vínculo empregatício pelo período mínimo de doze meses para o pagamento da indenização contratada, assistindo razão ao autor nesse ponto.

De fato, a imposição de tal período mínimo de vínculo empregatício ao beneficiário, por ocasião da ocorrência do evento previsto no seguro (desemprego involuntário), é excessiva, não havendo justificativa para a sua fixação, ainda mais em caráter ininterrupto. Implica, efetivamente, como sustentado pelo autor, quebra do equilíbrio contratual entre as partes, por estabelecer obrigação iníqua ao demandante e colocá-lo em situação de desvantagem exagerada.

Observe-se que no desenrolar da contratação do seguro, em que a ré recebeu normalmente as parcelas do prêmio, o autor esteve empregado por longo período - de 01.06.2009 a 01.02.2010 e de 21.09.2010 a 18.06.2011 -, circunstância que basta afastar qualquer suposição de fraude ou malícia por parte do segurado ao celebrar o ajuste.

Ilícita, portanto, se mostra, à luz do disposto no art. 51, IV, do CDC, a recusa da ré Cardif, do que emergem, logicamente, a sua obrigação de cobrir o valor devido pelo autor, observado o limite segurado (R$ 1.000,00 - fls. 17), bem com a sua responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelo demandante, em virtude da inscrição do seu nome no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da aludida inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela recusa ilegítima da cobertura do seguro contratado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a cinco vezes o valor negativado, ou seja, R$ 5.614,44 (5 X R$ 1.122,88), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (art. 398 do Código Civil), ou seja, junho/2011, data do registro negativo (fls. 30).

No que concerne ao réu Banco CSF, porém, a situação é diversa. Isso porque, diante do não pagamento da fatura do cartão de crédito pelo autor, lícita se mostrou a inclusão do nome deste no cadastro de inadimplentes da SERASA, na forma autorizada, inclusive, pelo art. 43 do CDC. Assim, ausente ilicitude na conduta do réu Banco CSF, não há como responsabilizá-lo, em caráter solidário, pelos danos morais experimentados pelo autor. A responsabilidade, no caso, é exclusiva da ré Cardif, por ter, com a sua omissão no pagamento do seguro contratado, dado ensejo à negativação do nome do autor.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a nulidade da cláusula n. 3.1 do contrato de seguro denominado Conta Paga Família, na forma acima indicada;

(b) determinar à ré Cardif o cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura do valor devido pelo autor ao réu Banco CSF, observado o limite do seguro contratado (R$ 1.000,00), que deverá ser corrigido até o momento da ocorrência do evento danoso; e

(c) condenar a ré Cardif ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.614,44, com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes, em ambos os casos, a partir do evento danoso (junho de 2011).
 
Condeno, ainda, a ré Cardif ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00.

JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face do réu Banco CSF S.A. Deixo, porém, de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.



ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
