

SENTENÇA

Processo nº:0100027-09.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anésio Pereira de Lima
Requerido:Nissan do Brasil e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia



Vistos.

Anésio Pereira de Lima propôs a presente ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral contra Nissan do Brasil e Renome Japan Concessionária de Veículos Ltda. 

Alega o autor, em síntese, que adquiriu o automóvel descrito na inicial, e o bem apresentou defeitos, sendo que as requeridas não sanaram o vício, apesar de suas inúmeras tentativas para a solução do problema. Argumentou que teve gastos com consertos, mas o problema se manteve. Argumentou que os fatos o causaram desgaste moral e psicológico. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada substituir o veículo por outro da mesma espécie e marca, sem prejuízo da condenação à restituição dos valores despendidos com conserto e indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 145.000,00 (cento e quarenta e cinco mil reais). 

Instruiu a inicial os documentos de fls. 13/44. 

A ré Nissan do Brasil Automóveis Ltda apresentou contestação (fls. 81/99) alegando preliminarmente que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. Ainda em preliminar alegou a ocorrência da decadência. No mérito, alegou que a garantia contratual de seus veículos impõe uma série de obrigações ao consumidor, dentre elas a de apresentar o veículo para a revisão a cada 10.000 Km, providência que alega que o autor não tomou. Alegou que eventual defeito existente foi reparado. Sustentou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, e impugnou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica (fls. 106/109). 

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 130). 

A decisão de fl. 132 determinou a realização de prova pericial, vindo aos autos as informações do autor no sentido de que o veículo foi vendido (fls. 135/136). 

A decisão de fl. 138 determinou a realização de perícia indireta, tendo a ré apresentado quesitos às fls. 140/143, ao passo que o autor permaneceu inerte. 

Laudo pericial (fls. 154/170), seguido da manifestação da ré Nissan (fls. 183/190). 

Parecer do assistente técnico (fls. 191/198).

Manifestação do autor (fls. 260/262) e da ré Nissan (fls. 216/217). 

Alegações finais do autor (fls. 222/223) e da ré Nissan (fls. 225/228). 

É o relatório. 

Decido. 

Preliminarmente. 

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Nissan do Brasil não prospera, uma vez que o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a responsabilidade dos fornecedores é solidária. 
Igualmente não prospera a preliminar de decadência. A última reclamação do autor junto à concessionária é datada de 19 de julho de 2005, conforme informações da própria ré. Em 03 de outubro do mesmo ano ele formulou reclamação por escrito, notificando a ré dos defeitos existentes. Tal reclamação interrompe o prazo decadencial, iniciando-se novamente a partir da resposta negativa, que no caso é datada de 21 de outubro de 2005. A presente ação foi ajuizada ainda em 2005, sendo que o prazo decadencial de 90 dias só escoaria em janeiro do ano seguinte. Portanto, não ocorreu a decadência. 

Analiso o mérito. 

A discussão instalada em juízo diz respeito à existência de defeitos em um veículo adquirido pelo autor, fabricado pela a primeira ré. Os alegados defeitos são: falhas no funcionamento do ar condicionado, problemas de ignição e instabilidade.

Em decorrência destes vícios o autor teria sofrido prejuízos materiais e morais. 

Tendo em vista que a responsabilidade da ré é objetiva, a ré incumbia a demonstração de que o defeito alegado não existe. 

Ocorre que, durante o trâmite do processo, o veículo foi alienado, o que sem dúvida reduziu a possibilidade de defesa da ré. 

Realizada perícia indireta poucos foram os elementos trazidos, uma vez que ela foi feita a partir dos documentos acostados à inicial. 

Tal perícia, apesar do excelente trabalho de seu signatário, não traz elementos seguros aptos a formar o juízo de convicção deste magistrado. 

Por culpa do autor, a ré foi cerceada do direito de se defender devidamente, não podendo ela sofrer as conseqüências pelos atos não pensados pelo autor.

Poderia o autor ter-se valido da produção antecipada de provas, pleiteando a realização de perícia direta para assegurar seu direito, e posteriormente alienar o carro, mas ele optou por agir da forma que lhe foi mais conveniente. 

Destaco que, apesar da responsabilidade da ré ser objetiva, diante das circunstâncias do caso em tela não é crível a exigência de que ela demonstre que o defeito inexiste, uma vez que tal prova, em razão da conduta do autor, tornou-se de impossível produção. 

Portanto, caberia ao autor a demonstração clara da existência do defeito, ônus do qual não se desincumbiu, não havendo que se falar em substituição do produto, tampouco em reparação dos danos daí decorrentes. 

Isto posto, julgo improcedentes os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados por equidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

PRI.

Tupã, 14 de dezembro de 2010.

Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
