

SENTENÇA

Processo nº:0100570-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Janaina Andrade Sousa
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



JANAINA ANDRADE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais e antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face de BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 84,16 (oitenta e quatro reais e dezesseis centavos), sendo que, todavia, nunca estabeleceu relação jurídica com tal empresa. Assim, alega ser vítima de abuso de direito eivado de imperícia e imprudência, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes por meio da antecipação da tutela, além de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

Com a inicial vieram documentos de fls. 05/19.

Por decisão proferida a fls.20 foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes do SCPC e SERASA.

Citado, o réu contestou o pedido afirmando a existência do referido débito, originário de utilização de cartão de crédito. Disponibilizado à autora. Defendeu a inexistência de ato ilícito ensejador de dano moral e requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls.70/73, na qual a autora reiterou o pedido inicial, ante a não apresentação de quaisquer documentos que comprovassem a existência do aludido contrato.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão supostamente indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Alega o banco réu que a autora firmou com ele contrato de cartão de crédito e se utilizou do crédito a ela disponibilizado, deixando entretanto de quitar a fatura, tornando-se inadimplente. 

Ocorre que, não logrou o requerido fazer prova de suas alegações.

 Competia ao réu a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

 O requerido deixou de trazer aos autos cópia do suposto contrato, assim como de documentos comprobatório das despesas relativas ao uso do cartão de crédito.

 Possível, assim, que tenha havido uso indevido de documentos da autora por terceiros para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexistência e inexigibilidade em face da autora, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.


 A autora conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Presumem-se legítimas as anotações enquanto existentes.

Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 



 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente e INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.18.

 CONDENO o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                      Juíza de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
