

SENTENÇA


AUTOS:0100379-23.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORAgility Comercio de Veiculos Ltda
RÉU:Hsbc Bank Brasil S.a




Trata-se de ação indenizatória por danos morais com declaração de inexistência de débito. Alega o autor, Agility Comércio de Veículos Ltda., em síntese, que seu nome foi registrado em cadastro de inadimplentes pelo HSBC Bank Brasil S/A, ora réu, sem haver qualquer relação entre eles que justificasse o ato. Requer, liminarmente, a sustação do registro em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Liminar deferida a fls. 37.
O réu contestou asseverando que houve contrato entre as partes, permanecendo a autora inadimplente, bem como prescrição de sua pretensão.
Não houve apresentação de réplica.

É o relatório.
Decido.

Existem elementos nos autos suficientes à decisão de mérito.
A fls. 61/72 foi juntado contrato de prestação de serviços firmado pela autora.
Assim, não havendo impugnação da autora quanto à assinatura, provada a origem do débito. Agiu de má-fé a autora, lançando-se em aventura jurídica e alterando a verdade dos fatos quando afirmou que não havia relação alguma entre as partes a justificar a anotação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, condenando a autora nas custas e honorários de R$ 2.500,00. Condeno, outrossim, por ato de litigância de má-fé, a autora, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC em 1% sobre o valor da causa, a título de multa.
Revogo a liminar, oficiando-se.
P.R.I.C.
  
São Paulo,23 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
