

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      25   de      junho         de     2013      
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0100572-93.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Peterson Willians Ferreira Marinho Repres.p/Mãe ANA CÉLIA APARECIDA FERREIRA, Kimberly Larissa Ferreira Marinho Repres.p/Mãe ANA CÉLIA APARECIDA FERREIRA, Elio Carlos Tadeu Marinho, Ana Célia Aparecida Ferreira
Réu (ré) :Alfredo Yukio Amdo, Marlene Yuki Amdo e Allianz Seguros S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Peterson Willians Ferreira Marinho, Kimberly Larissa Ferreira Marinho, Elio Carlos Tadeu Marinho e Ana Célia Aparecida Ferreira contra Alfredo Yukio Amdo e Marlene Yuki Amdo objetivando a condenação dos réus a pagarem aos autores indenização por danos materiais e morais causados por ato ilícito praticado pelos réus. 
Narraram os autores que, no dia 27/01/2006, às 21:20 horas, o réu Alfredo Yukio Amdo dirigia um veículo automotor GM/Corsa, placas CNB-2615, de propriedade da ré Marlene Yukio Amdo, na Rodovia Ayrton Senna da Silva, sentido interior-capital, logo atrás do veículo VW/Gol, placas LVI-0431, ocupado pelos quatro autores, quando, sem qualquer motivo conhecido, atingiu violentamente o veículo onde estavam os autores, o que resultou em danos materiais e morais aos autores. Afirmaram os autores que o causador do acidente foi o réu Alfredo e que a ré Marlene deve também ser responsabilizada por ser a proprietária do veículo dirigido por Alfredo. 
Alegaram que o autor Peterson, que é portador de deficiência, em conseqüência do acidente ficou em choque por várias horas, teve sua saúde agravada por cinco meses, ficou com a perna engessada, locomovendo-se por meio de cadeiras de rodas, teve que utilizar fraldas geriátricas e outros insumos médicos, no valor de R$1.000,00 e ainda está em tratamento médico. Pretende indenização por danos morais no valor de R$35.000,00; que a autrora Kimbelry sofreu abalos psicológicos e pretende indenização por danos morais no valor de R$35.000,00; que o autor Élio, condutor do veículo onde estavam os autores, sofreu três fraturas na bacia, colocou próteses, ainda está em tratamento médico e afastado de suas atividades laborativas, sofre dores, não teve sua saúde restaurada, teve gastos médicos no valor de R$1.000,00 e pretende ser indenizado por danos morais que estimou em R$35.000,00; que a autora Ana Célia sofreu abalos emocionais e teve que paralisar suas atividades para cuidar de seu filho Peterson e seu marido Élio, o que fez com que ficasse afastada de suas atividades laborativas, nas quais tinha um ganho mensal aproximado de R$700,00, lucros cessantes que pretende ser indenizada e pediu também indenização por danos morais no valor de R$35.000,00.  
Os réus apresentaram contestação (fls. 59/72) alegando que a culpa pelo acidente foi do autor Élio, que trafegava pela terceira faixa, com velocidade reduzida, e realizou uma mudança brusca de faixa, sem sinalizar, colocando-se imediatamente à frente do veículo conduzido pelo réu Alfredo, que freou mas não conseguiu evitar a colisão. A ré Marlene, proprietária do veículo, acionou a seguradora AGF Brasil, que indenizou os autores, mediante acordo no qual os autores receberam, em 25/08/2006, a quantia de R$3.430,00. Pediu a denunciação da lide à seguradora citada. Sustentaram os réus a ausência de provas dos danos sofridos pelos autores e que a pretensão acerca da indenização por danos morais é excessiva. Sustentaram ainda que a ré Marlene não agiu com culpa, posto que sequer estava no local do acidente. 
Houve réplica (fls. 96/99) na qual os autores confessam que receberam a quantia de R$3.750,00 referente aos danos materiais causados em seu veículo pelos réus, mas não engloba os danos materiais e morais pedidos na presente ação. Afirmaram ainda que, para que a seguradora pague a indenização, como pagou, seria necessário que a ré Marlene, segurada, confessasse a culpa pelo acidente perante a seguradora. 
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 124) e a denunciada Allianz Seguros S.A., nova denominação social da AGF Brasil Seguros S.A. apresentou contestação (fls. 135/156). Afirmou a existência de apólice de seguro do veículo de placas CNB 2613, envolvido no acidente objeto da demanda, que obriga a seguradora a garantir danos materiais, danos corporais e reembolso por quantias a que o segurado for civilmente responsável. A responsabilidade da seguradora pelos danos pessoais limita-se a R$29.400,00, dos quais já foram gastos R$5.100,00 na remoção em ambulância dos autores Peterson e Élio. Sustentou também que não há previsão de cobertura para os danos morais, expressamente excluídos pelas cláusulas 6.4  (fls. 193) e 4.2 ?d? (fls. 179) do contrato de seguro. Portanto, entende a seguradora que os réus possuem direito de regresso em relação à seguradora no tocante às despesas médicas reclamadas e provadas pelos autores, mas não em relação aos danos morais pretendidos, cuja indenização não foi contratada pela segurada Marlene. No mérito, sustentou que a culpa do acidente foi do condutor do veículo dos autores, de modo exclusivo ou concorrente, porque este não sinalizou antes de mudar seu veículo de faixa de rolamento, causando a colisão. Sustentou, por fim, que as despesas médicas afirmadas pelos autores não foram comprovadas por documentos e que os danos morais devem ser arbitrados com parcimônia.   
Foi ofertada réplica pelos autores (fls. 228/230) na qual concordaram com a alegação da seguradora de que o seguro contratado pela ré Marlene não abrange indenização por danos morais. 
Os réus Marlene e Alfredo manifestaram-se sobre a contestação da seguradora (fls. 233/244) sustentando que a segurada deve ser indenizada pelos danos morais eventualmente arbitrados em favor dos autores porque tanto os danos materiais quanto os morais advém do mesmo evento e que o conceito de saúde corporal, abrangido no contrato de seguro, engloba também a saúde psicológica e mental. 
O Ministério Público atua no feito como curador dos menores. 
Foi afastada a preliminar de ilegitimidade da parte seguradora.
Em saneador de fls. 252/256, foram fixados os pontos controvertidos: 1) a culpa pelo acidente; 2) a existência e extensão dos danos materiais e morais sofridos pelos autores; 3) o limite da responsabilidade contratada pela seguradora; 
Em audiência foi tomado o depoimento dos autores Elio e Ana Célia, do réu Alfredo e do preposto da seguradora (fls. 269/309).
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais. Conforme certidão de fls. 427, a denunciada deixou de apresentar suas alegações finais.
Alegações finais do representante do Ministério Público a fls. 404/414.
Relatados, DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 


É uníssona a jurisprudência dos Tribunais no sentido de estabelecer a presunção de culpa em acidentes de trânsito dos condutores de veículo que se chocam na traseira de outro que está a sua frente.
Dessa forma, o ônus probatório recai sobre a atuação do réu Alfredo por se tratar de invocação de fato impeditivo/modificativo do direito invocado pelos autores, nos termos do que dispõe o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, sempre com o intuito de desconstituir presunção de culpa que milita em seu desfavor.
No presente caso, os autos demonstram que no momento do acidente, o réu, condutor do veículo GM/Corsa, Alfredo Yukio Amdo, não guardava a distância necessária do veículo dos autores que estava à sua frente, provocando o acidente noticiado e, assim, juntamente com a proprietária do veículo, Marlene Yukio Amdo,  devem responder pelos prejuízos advindos da colisão relatada nos autos. 
Os artigos 28 e 29, inciso II, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito Brasileiro estabelecem:
?Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
?II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;?
Em casos semelhantes ao presente, aliás, assim já se decidiu:
?ACIDENTE DE VEÍCULO REPARAÇÃO DE DANOS COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Não se pode considerar válidas as alegações feitas genericamente, sem nenhuma base concreta. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP. Ap. s/Rev. n.º 1.014.253-0/7, 26ª Câm., Rel. Des. Felipe Ferreira, J. em 29.10.07). 
A versão dos réus quanto à dinâmica do acidente não encontra respaldo nos elementos constantes dos autos, sendo certo que lhes incumbia, a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores, nos termos do art. 333, II, do CPC, e desse ônus, não se desincumbiram, ou seja, não trouxeram qualquer prova capaz de elidir a presunção existente.
Em seu favor, o réu tem apenas o seu isolado depoimento pessoal. Que restou contrariado pelos depoimentos pessoais dos autores. 
O autor Elio Carlos Tadeu Marinho narrou em Juízo sobre o acidente: 
J.: Era você quem dirigia o carro no momento do acidente?
D.: Sim senhor.
J.: Onde o senhor estava?
D.: Estava vindo pela Rodovia Airton Sena, sentido capital, próximo de Guarulhos.
J.: Que horas eram?
D.: Era cerca de nove horas da noite.
J.: Lembra que dia era da semana?
D.: Sexta feira.
J.: Como foi o acidente?
D.: Olha, eu vinha sentido interior - São Paulo,  eu vinha pela pista na faixa três.
J.: O senhor vinha pela faixa três da esquerda para a direita?
D.: Exatamente.
J.: Na última pista?
D.: Na penúltima, eu vinha devagar e de repente eu senti a batida atrás e eu rodei quatro vezes e só fui parar na outra faixa perpendicular, parei na quarta faixa do outro lado da pista.
J.: Ele pegou o seu carro na traseira?
D.: Sim, eu estava no meio da pista quanto eu senti o carro bater na traseira do meu. 
J.: Não pegou na lateral?
D.: Não, foi na traseira e fez com que o carro rodasse aí eu bati nas defensas da rodovia, pegou a lateral do meu carro do meio para trás .
J.: Você trocou de faixa um pouco antes do acidente?
D.: Não.

J.: O senhor tem certeza? Em nenhum momento o senhor mudou de faixa?
D.: Não, em nenhum momento eu  mudei de faixa.
J.: Você chegou a ver o carro que vinha atrás antes da batida, pelo retrovisor deu para você perceber o carro que vinha atrás?
D.: Eu não percebi, eu não vi o carro atrás, foi muito de repente, foi do nada, ele bateu eu rodei quatro vezes, depois disso eu bati e fiquei tonto com a batida, o banco onde estava o Peterson veio para frente e bateu as minhas costa no joelho dele e eu desmaiei e não vi mais nada.
J.: Danificou o seu carro em que parte?
D.: A parte detrás do carro danificou toda, quebrou o eixo, e toda a lateral esquerda ficou destruída, com a batida o carro rodou e foi parar na última pista, eu não consegui sair do carro, quando o carro parou no acostamento, acho que foi um motorista de um ônibus que parou e deu o braço, parou o trânsito e fez a proteção de toda a área onde estava o meu carro.
(...)
MP.: O senhor se recorda se a velocidade era baixa para o local?
D.: Eu devia estar a uns setenta por hora.
A autora Ana Célia Aparecida Ferreira, também vítima do acidente, narrou em uníssono: 
J.: A senhora estava junto com o Sr. Hélio no carro no dia do acidente?
D.: Sim senhor.
J.: Como foi o acidente.
D.: Eu estava do lado do meu marido, nós estávamos na rodovia Airton Sena, sentido capital, próximo de Guarulhos, era  por volta de nove horas da noite, estava indo tudo normal, e de repente nós sentimos que o carro foi empurrado na  traseira, mais para o lado de lá onde estava o meu filho Peterson e pegou o lado dele, nós rodamos umas três vezes e o carro foi para na quarta pista do outro lado, naquela hora vinha vindo um caminhão  na nossa direção e ele parou bem perto do acidente foi por pouco que o caminhão também não pegou o nosso carro, naquela hora a gente ficou sem saber o que fazer, nisso eu olhei para o Élio e vi que ele ficou meio de lado, ele desmaiou e eu vi que o banco dele estava pressionando o Peterson que estava no banco atrás do Élio, com a batia ele quebrou o banco e prendeu o joelho do meu  filho que não  conseguia sair do carro, nisso parou um ônibus e o motorista do ônibus quem nos ajudou, ele procurou parar o trânsito próximo ao local e tentamos socorrer o Élio e o Peterson, eu não tinha muito o que fazer tive que ficar com a minha filha Kimberly que ficou fora de si, e só gritava, para salvar a vida do irmão, minha filha entrou em choque naquela hora e eu fiquei com ela tentando acalmá-la.
O réu Alfredo, contudo, em isolado e contraditório depoimento, apresentou versão de que o acidente teria ocorrido por culpa do autor Elio, que teria mudado repentinamente de faixa de rolamento. Versão que não apresenta nenhum elemento que a corrobore e, ao contrário, encontra algumas contradições com os elementos colhidos nos autos e com as próprias declarações do réu Alfredo. 
JUIZ.: Sr. Alfredo como foi o acidente?
D.: Eu estava voltando para São Paulo, pela Airton Sena quase  chegando na rede vermelha, eu estava vindo a cem por hora e eu passei pela placa de oitenta, olhei para o velocímetro do meu carro e entre esse meio tempo, questão de segundos, que eu baixei os olhos quando eu vi o carro da frente tinha trocado de faixa para a minha faixa sem dar seta, aí houve o choque, naquele momento eu tentei parar o carro para não bater no carro da frente não consegui e joguei o carro para a direita, mas não consegui evitar o acidente, pegou a traseira do carro dele e com a batida ele rodou e parou perto do acostamento.
Note-se que o réu confessa que, momentos antes do acidente, não estava prestando atenção no trânsito, mas sim no painel de instrumentos de seu veículo. Estava preocupado em diminuir a velocidade de seu veículo, que estava a pelo menos 100 km/h, num trecho em que a velocidade era de 80 km/h, como confessou o próprio réu. Estava preocupado com a diminuição da velocidade no velocímetro do veículo e nisso concentrava sua atenção, conforme as informações prestadas em depoimento pessoal e, segundo ele, isso impediu que visse que o veículo do réu havia entrado na sua faixa de rolamento.  Prossegue o depoimento do réu Alfredo:
J.: Você disse que ele (o autor Élio) não deu a sinalização e entrou na sua frente e por isso você bateu atrás do carro dele. Quando você bateu, ele já tinha terminado de entrar na sua faixa ou ele estava entrando?
D.: Ele tinha já entrado na minha frente, foi uma mudança de faixa brusca, foi num segundo que eu baixei os olhos e quando voltei a olhar para frente ele já estava na minha frente, ele já tinha saído da outra faixa, não deu para evitar.
J.: Em qual faixa o senhor vinha?
D.: Na segunda faixa da esquerda para direita, eu estava seguindo na faixa mais rápida.
J.: E o Élio, vinha por qual faixa?
D.: Vinha pela terceira faixa.
J.: Então pelo que o senhor me disse, ele estava na terceira faixa para a direita e entrou na frente do senhor?
D.: Isso, ele estava indo pela terceira faixa, mas ele estava devagar e do mesmo jeito que ele vinha ele entrou na minha frente.
Este fato narrado pelo réu não condiz com o apurado nos autos. A colisão ocorreu na terceira faixa de rolamento, conforme o boletim de ocorrência trazido aos autos a fls. 14 verso, no item ?relatório? e conforme o narrado pelos autores. E não faz sentido que o veículo dos autores, em velocidade mais baixa, cerca de setenta quilômetros por hora, conforme narrado pelos autores, ou sessenta, conforme narrado pelo réu Alfredo, tenha se deslocado para a faixa de rolamento mais à esquerda, que é faixa de rolamento de maior velocidade, na Rodovia Airton Sena, de quatro pistas. Não faz nenhum sentido um carro a setenta ou sessenta km/h se deslocar da direita para a esquerda na Rodovia Ayrton Senna. Repentinamente e sem dar seta, na frente de um carro a cem quilômetros por hora então, seria quase um suicídio. Com a mulher e os dois filhos no banco de trás, fica muito difícil acreditar que o autor Élio tenha feito esta manobra, como quer fazer acreditar o réu Alfredo. Prossegue o réu Alfredo:
J.: O senhor sabe dize a quantos quilômetros por hora ele vinha?
D.: Não sei, mas ele não estava rápido, eu vinha normal, acho que eu estava mais rápido, porque eu me recordo que eu passei pela placa de cem por hora e quando estava chegando na placa de oitenta que eu olhei para o velocímetro e quando eu levantei os olhos foi onde o carro dele já estava na minha frente.
Faço mais um parêntesis. Ou o réu Alfredo ficou muitos segundos olhando o velocímetro, o que seria uma conduta imprudente e que causou a colisão, ou sua versão é mentirosa. Porque os pouquíssimos momentos que levam entre olhar o velocímetro e voltar os olhos para a pista não são suficientes para ser surpreendido com um carro já na sua pista, da forma como narrou o réu. Prossegue o depoimento:

J.: O senhor tentou tirar o carro para não bater?
D.: Sim, eu cheguei a tirar um pouco o carro para a esquerda, mas não deu tempo acabei pegando na traseira do carro dele no lado esquerdo, no lado do motorista, com isso ele rodou e foi para na outra pista.
J.: Você vinha pela pista da esquerda dele, você chegou a ver o carro dele entrando na sua frente?
D.: Quando eu vi ele já estava terminando a conversão sem dar seta.
J.: O que significa terminando a conversão? Ele já estava com a última roda na pista do senhor?
D.: Estava.
J.: Ele estava com o carro todo na mesma pista que você?
D.: Sim, ele já tinha terminado a conversão não deu para frear, eu tentei jogar o carro para a esquerda.
J.: Você tentou frear ou primeiro tentou jogar o carro para a esquerda?
D.: A minha primeira reação foi jogar o carro para a esquerda.
J.: Não deu para frear?
D.: Não, eu não tive essa reação de frear, foi instintivamente eu joguei o carro para a esquerda.
E muito interessante a afirmação do réu acerca de seu sentimento por ocasião do acidente: 
J.: O senhor ficou em dúvida sobre a culpa do acidente?
D.: Na época eu fiquei meio em dúvida, se a culpa foi minha ou dele.
Não há, portanto, provas que afastem a conclusão de que o acidente de trânsito ocorreu por culpa única e exclusiva do réu Alfredo, mostrando-se presentes todos os pressupostos necessários a ensejar sua responsabilidade extracontratual, nos termos do artigo 186, do Código Civil.
Em relação aos danos emergentes alegados pelos autores, não restaram demonstrados, razão pela qual restam improcedentes. 
Também em relação aos lucros cessantes, não restaram suficientemente demonstrados, de modo que são improcedentes. 
Os danos morais, por sua vez, são procedentes. 
As sequelas sofridas pelos autores, ocasionadas em razão do acidente causado pela conduta culposa do réu Alfredo acarretaram-lhes sofrimentos que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor, configurando dor psicológica extrema que justifica a imposição de sanção reparatória, na forma de indenização pecuniária.
Neste caso, a reparação a título de danos morais constitui a resposta social à violação causada pelos réus aos autores, servindo a indenização como uma forma de compensar o sofrimento, a dor e os fortes sentimentos causados pelos réus nas vítimas, inibindo, ao mesmo tempo, os causadores do dano, especialmente o réu Alfredo, de modo a evitar que venha ele a provocar novos acidentes. 
A Doutrina assim explica: 
?O dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalência, tem-se de reparar equitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54, § 5.536, n. 1, p. 61). 
?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, ?Reparação do Dano Moral?, in RT 631/35).
Do grave acidente sofrido é induvidoso que foram causados danos morais, pelos abalos causados às vítimas e de forma irreversível, representando a compensação econômica único meio para compensar o dano.
Verifica-se que, em razão do acidente noticiado, o autor Peterson, portador de deficiência mental, ficou extremamente abalado, teve fratura exposta na perna, teve que ser socorrido ao hospital de ambulância e não pode frequentar a escola por pelo menos 40 dias, prazo em que ficou imobilizado (fls. 15). O autor Elio sofreu cirurgia, ficou na UTI e treze dias hospitalizado. Ficou afastado do trabalho por seis meses (fls. 16 e 21) e narra que até hoje sente dores como consequências do acidente. As autoras Ana Célia e Kimberly viveram momentos de horror, pelo acidente e por terem que socorrerem Elio e Peterson, seus parentes, e depois cuidarem de sua convalescência, especialmente Ana Célia, que teve que cuidar de seu marido e filho por meses, inclusive com prejuízo de seu trabalho remunerado.    

Assim, conforme o acima expendido, considerando-se o desconforto e sofrimento experimentado pelas vítimas, tendo em vista, por outro lado, o critério de proporcionalidade e razoabilidade, atendidas as condições dos ofensores e dos ofendidos e do bem jurídico lesado, fixo a indenização dos danos morais devida pelos réus em R$35.000,00 para o autor Elio Carlos Tadeu Marinho, em R$25.000,00 para o autor Peterson Willians Ferreira Marinho, em R$20.000,00 para a autora Ana Célia Aparecida Ferreira e em R$15.000,00 para a  autora Kimberly Larissa Ferreira Marinho. 
A denunciada AGF Brasil Seguros S.A. não terá que reembolsar os réus, em ação regressiva, vez que não há cláusula no contrato prevendo indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar os réus Alfredo Yukio Amdo e Marlene Yuki Amdo a pagar indenização por danos morais no valor de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais) para o autor Elio Carlos Tadeu Marinho, de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para o autor Peterson Willians Ferreira Marinho, de R$20.000,00 (vinte mil reais) para a autora Ana Célia Aparecida Ferreira e de R$15.000,00 (quinze mil reais) para a autora Kimberly Larissa Ferreira Marinho. Sucumbentes na maior parte do pedido, condeno os réus a pagar as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Julgo improcedente a ação regressiva dos réus contra a seguradora denunciada e condeno os réus a pagar aos advogados da seguradora denunciada honorários advocatícios que fixo, por equidade, em cinco mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
