

SENTENÇA

Processo nº:0100299-48.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esquadrias Metálicas Centro Ltda
Requerido:Metalis Aluminium Brasil Indústria e Comércio Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.








Vistos.

ESQUADRIAS METÁLICAS CENTRO LTDA. Move ação de rescisão contratual cumulada com a de perdas e danos em face de METALIS ALUMINIUM BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. E OLGA COLOR PROTEÇÃO E DECORAÇÃO DE ALUMÍNIO LTDA., postulando  rescisão do contrato de compra e venda havido com METALIS, com a consequente anulação das duplicatas sacadas e cancelamento dos protestos havidos, bem como, sujeitá-la ao pagamento de DANO MORAL, no valor retro estimado ou que for fixado por V. Exa., assim como, tornar inexigível ou não ser responsabilizado pelo pagamento dos serviços executados pela OLGA anulando-se a respectivas duplicatas.

Alega a autora, em síntese, que adquiriu da corré Metalis dois lotes de chapas de alumínio com as descrições expostas na petição inicial e para atender as exigências de sua cliente, deveriam ser anodizadas em fosco, razão pela qual foram diretamente encaminhadas à corré Olga para execução desse serviço. Depois de executados os serviços, as chapas foram entregues à autora, porém, apresentavam defeitos e imperfeições visíveis, por isso os materiais foram retirados para serem refeitos. Entretanto, mesmo refeitas as chapas, não atendiam às especificações, sendo recusadas.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A corré Olga apresentou contestação, com preliminar de inépcia da inicial e legitimidade passiva. No mérito, sustenta ausência de responsabilidade, pois a autora aceitou o recebimento das mercadorias após o segundo processo de anodização  e apenas após alguns dias pronunciou divergência quanto à espessura das chapas.

A corré Olga também apresentou reconvenção com o pedido de condenação da autora ao pagamento das duplicatas nºs 009306 e 009482, nos valores de R$3.44,50 e R$859,50.

A corré Metalis trouxe contestação, afirmando que, por odem, conta e risco da autora, entregou o material à corré Olga, que o recebeu (para anodização) sem ressalva; pressume-se que o produto estava em perfeitas condições; não havia como fiscalizar, controlar e acompanhar o destino dado ao material. Não pode ser responsabilizada por algo a que não deu causa; impugna os fatos alegados pela autora e o pedido de indenização por dano moral.

Houve réplica e contestação à reconvenção.

Foi proferida r. Sentença (fls. 183/189), posteriormente anulada por V. Acórdão que entendeu ter havido cerceamento de defesa (fls. 233/237).

O processo foi saneado, com afastamento da matéria preliminar e determinação de realização de prova pericial (fls. 242/244).

Vieram laudo  e esclarecimentos (fls. 348/445 e 478/498).

Realizada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas testemunhas arroladas pelas rés.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Quando da prolatação da r. Sentença anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, por entender da necessidade de realização das provas requeridas, o MM. Juiz prolator do julgamento  corretamente analisou a prova documental:

Quanto à ré Metalis fornecedora do produto, é rigorosamente certo que ela não responde por defeito de beneficiamento feito pela co-ré Olga Color, mas não é disso que a autora reclama; reclama é da especificação fora do pedido.
Em tese, se a autora pediu a e o fornecedor entregou b, ele é responsável por substituir o produto errado pelo certo.
Todavia, as correspondências expedidas pela autora depõem contra ela própria, senão vejamos.
Na carta de 11-1-06  a autora afirma para a ré Metalis que ´tentaram nos "trapacear" entregando lotes de chapa totalmente fora do que adquirimos...'; além de reclamar de defeitos da má qualidade do serviço refeito, joga a responsabilidade nos ombros da prestadora do serviço (fl. 35).
No dia seguinte (12-1) a autora expede e-mail para a ré Olga Color (prestadora do serviço com a seguinte [e comprometedora] redação (fl. 36);
'Sr. Fritz, deve ter tido um engano na hora da entrega do material, pois realmente as chapas que foram entregues para a Centro, não são as nossas, pois as espessuras realmente não batem com as que entregamos para vocês no dia 05-01-06 para serem reanodizadas. Por favor verifique com seus funcionários, pois as nossas chapas devem estar aí na Olga Color ou foi entegue por engano para outro cliente' (sic).
Pois bem, essas afirmações não conferem com o que diz a própria inicial, de cuja leitura se entrevê que o serviço de anodização [antes] al feito foi [depois] refeito e aceito.
Não houve recusa da mercadoria a tempo e modo, a manifestação da autora expressa nas correspondências indica que os fatos não se passaram exatamente como descrito na petição inicial... (fls. 187/188)

Em obediência ao V. Acórdão, deu-se oportunidade para a produção de prova pericial e o experto concluiu:

Portanto, independente da informação prestada pela Corré Metalis, mas sim baseado na documentação juntada aos Autos pela Autora e, através de seus cálculos realizados, este signatário pôde concluir que as chapas entregues à Corré Olga pela empresa Metalis para a realização do processo de anodização, estavam dentro das especificações contratadas (fls. 489).

Daí a conclusão clara de que o pedido de rescisão do contrato de compra e venda havido com  Metalis, com a consequente anulação das duplicatas sacadas e cancelamento dos protestos havidos, bem como, sujeitá-la ao pagamento do DANO MORAL (fls. 5) não pode ser acolhido.

De outro lado, em relação à corré Olga Color, a autora pede  tornar inexigível ou não ser responsabilizado pelo pagamento dos serviços executados pela OLGA anulando-se a respectivas duplicatas  (fls. 5), enquanto, na reconvenção, Olga Color pede a condenação da autora ao pagamento das duplicatas pela prestação dos serviços.

Com respeito a eventual decisão contrária de meus pares mais elevados, entendo que o pedido deve ser acolhido, ficando a autora isenta do pagamento dos serviços prestados, cujos valores estão representados pela duplicatas objeto da reconvenção.

Afirmou o Perito que 98% do lote inspecionado das chapas (51) está rejeitado por discrepâncias nas suas espessuras e 58,85% das chapas (28) do lote inspecionado está rejeitado por apresentar defeitos na anodização  (fls. 429).

Então, de início, mesmo sem adentrar na discussão sobre o "mistério" da alteração das espessuras originais, não cabe o pagamento integral dos valores contratados, a maior parte das chapas apresentam defeitos na anodização.

E mais, se as chapas originalmente entregues pela Metalis tinham a espessura correta; se a autora não aceitou a mercadoria entregue pela Olga Color por defeito na anodização e de pronto devolveu o produto, o qual também, de pronto fora aceito para refazimento do trabalho, não pode se dizer tenha sido a autora a responsável pela troca das chapas.

Donde se conclui não ser lícito permitir a cobrança das duplicatas.

Posto isso:
I. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré METALIS ALUMINIUM BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado desde a propositura da demanda.
II. JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à corré OLGA COLOR PROTEÇÃO E DECORAÇÃO DE ALUMÍNIO LTDA. para declarar a inexigibilidade das duplicatas emitidas referentes ao contrato de prestação de serviço objeto deste processo.
Condeno a corré Olga Color ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado desde a propositura da demanda.
III. JULGO IMPROCEDENTE o pedido trazido na reconvenção e condeno a ré reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da reconvenção atualizado desde o ajuizamento.

P. R. I. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
