

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0100222-52.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmani Araújo de Souza, CPF 116.855.368-75
Advogado:Andressa Ribeiro Doro, OAB 246194
Requerido:Vivo S.a., CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Teresinha Teixeira Lopes Silva, RG 10514802-7
Advogado:Leandro Vinicius Caldas Reis, OAB 275888
Data da audiência:16/11/2010 às 14:00h




Aos 16 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Edgar Dare, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu alugo motonetas e utilizo dos serviços do autos para reforma delas, sendo certo que eu mantinha contato com ele através de aparelho de telefonia celular. Não me recordo o numero da linha. Não sei se a linha estava no nome dele. Eu sei que ele tinha uma linha fixa na casa dela, mas acabou mudando, sendo que o meu contato era através do celular. Eu sabia aonde o autor morava, mas acabei não indo pessoalmente porque era longe. Após um ano, fui pessoalmente na cada dele para procurar os seus serviços. As reperguntas do(a) autor(a):  O autor é bem conceituoso e possui uma boa demanda de clientes. Eu não sei se na época ele tinha logotipo para identificar seus serviços. Ele colocava adesivo com o nome do restaurador. Havia um numero de telefone celular no adesivo. Eu costumava indicar cliente para o autor e fiquei sem contato porque o celular já não mais atendia. Acredito que o trabalho de restauração gire em torno de uns dez mil reais. Às reperguntas do(a) ré(u): O autor fazia o serviço em uma oficina e quando eu precisava eu levava ate ele o serviço a ser restaurado. Ele havia mudado, mas hoje está no mesmo local anterior. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor, Geraldo Anticaglia Filho, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu:  Eu possuo uma oficina mecânica e tenho lambretas para locação, sendo que eu utilizava os serviços do autor para restauração. Ele tem uma oficina e eu levava os veículos até ela. O nosso contato era por telefone celular, uma vez que era mais fácil encontra-lo. Não me recordo se havia telefone fixo no cartão dele. Eu sabia aonde era a oficina dele e ela não mudou. Às reperguntas do(a) autor(a):  O autor tem muita demanda pela procura dos serviços dele. O autor colocava adesivo com o telefone celular dela nas lambretas restauradas. Eu fiquei mais de seis meses sem contato com o autor em razão dele não atender mais o telefone. Anoto que a distancia é muita grande para eu ir até a oficina dele. Ele cobra cerca de oito mil reais para restaurar uma lambreta. Pelo que atualmente ele está em outro endereço. Pelo que sei ele trabalhava sozinha na época. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente indefiro o pedido de assistência judiciária, uma vez que o autor não possui perfil para tal beneficio em face dos próprios valores alegados pelas testemunhas em torno da sua atividade laboral. Indefiro o pedido de ofícios para a Vivo, uma vez que deveriam ter sido requeridos com antecedência a essa audiência, alem do que em nada vão alterar o resultado do julgamento. Vistos etc. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente cabia a Vivo identificar o numero da linha e esclarecer quem era o usuário à época, até para poder alegar que não possui qualquer informação sobre o mencionado numero. Anoto que tratando-se de informação disponível para a ré, cabia a ela os esclarecimentos necessários, motivo pelo qual inverto o onus da prova para presumir que o autor era o legitimo possuidor da linha de telefonia celular questionada nos autos. Também, cabia a ré esclarecer o motivo para o cancelamento da mencionada linha, o que não fez, tornando verossímil os argumentos do autor. Os danos materiais precisam ser demonstrados, o que efetivamente não ocorreu no presente caso, uma vez que as testemunhas ouvidas conheciam o endereço da oficina do autor e teriam como encontra-lo caso efetivamente houvesse interesse. Inclusive, o serviço de restauração é artesanal e não se realiza constantemente, o que justifica a ausência de contato por alguns meses. Anoto que tratando-se de serviço de artesão, a qualidade técnica do profissional é fundamental para a sua escolha, sendo certo que quem precisa não costuma procurar outro profissional. Todavia, é inquestionável o pouco caso da ré para com o autor consumidor, fato gerador de dano moral. Porém, ao contrario do que pretende o autor, a indenização precisa ser proporcional à propria realidade fática. A questão é a falta de consideração pelo consumidor e não a perda de serviços, uma vez que além do telefone celular o proprio cartão de fls. 14 trazia um telefone fixo. Como se não bastasse, por certo, o artesão não deixou de entrar em contato com seus clientes para informar numero alternativo ao verificar o cancelamento da sua linha. Com efeito, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Faço consignar que a indenização se mostra adequada e dentro de um parâmetro lógico próximo de um salario minimo, valor auferido por pessoas após uma jornada de mais de vintes dias de serviço. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 303,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
