

SENTENÇA

Processo nº:001.09.100502-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Paulo Delgado
Requerido:Unimed Paulistana
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Pedro Paulo Delgado, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de Unimed Paulistana alegando, em suma, que era segurado da ré, em razão de seguro coletivo da empresa Tomé Engenharia Transportes Ltda. e, em razão de sua aposentadoria, migrou para o plano individual, passando a subsidiar particularmente o convênio. Disse, ainda, que a Unimed absorveu a carteira da Amesp Saúde à qual o autor era associado desde maio de 2001. Disse que necessitou realizar cirurgia para correção de doença degenerativa no joelho, havendo a necessidade de implantação de parafusos, placa pudu e de utilização de outros materiais devidamente especificados pela equipe médica. Entretanto, a ré negou cobertura à colocação do parafuso transversal, da placa pudu e do Kit de enxerto ósseo. Sustentou o autor que os materiais indicados pelos médicos são absolutamente essenciais ao sucesso do procedimento cirúrgico, não fazendo sentido a realização da cirurgia sem a colocação das próteses necessárias. Disse, assim, que a cláusula contratual que exclui a cobertura de próteses ligadas ao ato cirúrgico é abusiva à luz do CDC. Disse, ainda, que sofreu danos morais em razão da recusa. Requereu, assim, a condenação da Unimed ao pagamento dos custos médico-hospitalares referentes à cirurgia a que foi submetido, inclusive os materiais e próteses nela utilizados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.

A requerida apresentou contestação (fls. 60/87) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a falta de interesse processual, considerando que o autor é usuário da Unimed ABC. Requereu, ainda, a denunciação à lide da Unimed ABC. No mérito, negou a existência de dano moral. Juntou documentos.

Réplica (fls. 116/127).

Tentada a conciliação, restou infrutífera, pugnando as partes pelo julgamento antecipado do feito (fls. 287).

Em apenso, foi ajuizada ação cautelar inominada, concedendo-se a medida liminar para realização da cobertura de pagamento dos materiais cirúrgicos e próteses necessárias à realização da intervenção cirúrgica (fls. 35/36 ? apenso).

A ré apresentou contestação na ação cautelar, sob os mesmos fundamentos já mencionados na ação principal (fls. 88/109 ? apenso).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando a alegação das partes e a matéria tratada nos presentes autos, desnecessária maior dilação probatória, merecendo ambos os feitos (principal e cautelar) serem julgados conjuntamente e no estado em que se encontram.

A preliminar de ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana não prospera.

Sustenta a Unimed Paulistana que o autor possui contrato com a Unimed ABC e que, portanto, não teria legitimidade passiva para figurar na presente demanda.

Sem razão, contudo.

Ambas as unidades da Unimed integram o sistema nacional Unimed, de modo que se pode considerá-las empresas interligadas, daí emergindo uma natural solidariedade perante os consumidores, pouco importando qual das empresas coligadas deixou de prestar o serviço contratado.

Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos.

Confira-se:

PLANO DE SAÚDE - Celebração de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares pelo autor e pela Unimed Manaus, com área geográfica de abrangência do plano em todo o território nacional - Transferência do autor para São Paulo, através do intercâmbio com a Unimed Paulistana (integrante do Sistema Unimed) - Internação no Hospital Sírio Libanês - Rés que se negaram a efetuar o pagamento das despesas médico-hospitalares - Legitimidade passiva da Unimed Paulistana verificada - Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas - Existência de um sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimeds - Extinção afastada em relação à Unimed Paulistana - Inteligência do art. 515, §3°, do Código de Processo Civil - Existência de previsão no contrato de cobertura nacional - Hospital Sírio Libanês que pertence à rede credenciada da Unimed Paulistana - Cláusula excludente de cobertura de internação em hospitais que não sejam credenciados da Unimed Manaus que se reputa nula por ser abusiva - Hipótese, ademais, em que a menção a hospitais que atendam com tabelas práticas/diferenciadas ou hospitais de "alto custo" que se revela imprecisa - Consumidor que é colocado em posição de extrema desvantagem diante da empresa que lhe prestir assistência médico-hospitalar - Necessidadeyoe interpretar-se a cláusula em favor/do" contratante aderente - Observância do aváyAlj do Código de Defesa do Consumionr /- Pretensão do autor acolhida - Discjplina^da' sucumbência invertida - Recurso provido./ (TJSP. Des. Rel. Luiz Antonio de Godoy; 1ª Câmara de Direito Privado. Apel. com revisão 994080445320; j. 15/12/2009)


PLANO DE SAÚDE - Antecipação de tutela em obrigação de fazer ?  Indeferimento do pedido de denunciação da lide formulado pela agravante, que argúi existência de direito de regresso entre as empresas do mesmo grupo, sendo obrigatória, para tal mister, essa intervenção de terceiros, vez que possuem personalidades jurídicas distintas - Irrelevância - Empresas que são componentes de um Sistema Nacional, emergindo naturalmente solidariedade perante os consumidores, pouco importando em qual delas tenha se dado o contrato de prestação de serviços médicos ?  Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 196.992-4 - Ribeirão Preto - 9a Câmara de Direito Privado - Relator Evaldo Veríssimo - 10.04.01 - V.U)

Reconhecida a legitimidade passiva da Unimed Paulistana, fica prejudicada a pretendida denunciação á lide.

No mérito, os pedidos procedem em parte.

Senão, vejamos.

O contrato de seguro saúde tratado nos autos é adaptado à Lei n. 9.656/98 e, portanto, é sujeito aos termos dessa legislação.

O art. 10, inc. VII, da Lei de Planos de Saúde autoriza expressamente a exclusão de cobertura sobre o fornecimento de prótese, órteses e seus acessórios, mas desde que não ligados ao ato cirúrgico.

Ademais, segundo dispõe o art.35-F da mesma lei, a assistência deve compreender todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos da Lei e do contrato firmado entre as partes. 

No caso, resta evidente que as próteses em questão são essencialmente ligadas ao ato cirúrgico não podendo, portanto, ser excluídas da cobertura contratual.

Diga-se o mesmo em relação à utilização do material essencial ao bom desenvolvimento da intervenção cirúrgica.

O contrato firmado entre as partes é limitado pela legislação de ordem pública que regula a matéria de interesse social e, portanto, a cláusula que determina a exclusão de próteses deve ser interpretada à luz do art. 10, inc. VII e do art. 35-F da Lei de Planos de Saúde.

Mas, ainda que assim não fosse, a conclusão seria a mesma.

Quando o contrato exclui as despesas relativas à colocação de próteses, não pode estar se referindo aos materiais absolutamente imprescindíveis à realização da cirurgia.

No caso, o paciente tinha autorização do plano de saúde para realização da cirurgia necessária à manutenção de sua saúde.

Viola a presunção de boa-fé contratual a negativa de cobertura de colocação de aparelho absolutamente imprescindível para a realização do ato cirúrgico autorizado pelo plano de saúde.

O equilíbrio contratual e a proibição de imposição de cláusulas iníquas em contrato de adesão são princípios básicos que sempre regeram as relações de direito privado, mesmo antes de serem objeto de legislações protetivas específicas.

Mesmo à luz da total liberdade de contratar, sem imposição de qualquer restrição à atividade dos contratantes, não se pode interpretar que a prótese em questão seja excluída da cobertura contratual, já que essencialmente ligada ao ato cirúrgico.

Vale dizer, a cláusula que exclui a cobertura de próteses não abrange aparelhos que são absolutamente necessários à realização do ato cirúrgico coberto pelo contrato, sob pena de insuperável contradição entre cláusulas do mesmo contrato, em flagrante violação à boa-fé e ao equilíbrio contratual.

Repita-se: a partir do momento em que o contrato prevê a cobertura para o procedimento cirúrgico, não é possível que negue cobertura para a colocação de elemento absolutamente indispensável para a realização da cirurgia.

Não se trata, exatamente, de declarar a nulidade da clausula do contrato, mas apenas de determinar que a interpretação pretendida pelo réu para negar cobertura ao pagamento das despesas relativas ao dispositivo em questão não é adequada.

Quanto ao dano moral, todavia, entendo não haver motivo para qualquer indenização.

O descumprimento contratual pode, em tese e presentes os requisitos específicos, ensejar uma série de conseqüências previstas na legislação de regência como o cumprimento específico da obrigação e até mesmo a indenização pelos prejuízos materiais emergentes e lucros cessantes.

Todavia, no caso, não vislumbro motivo algum para dano moral.

A condenação por dano moral limita-se aos fatos extraordinários que agridem com tal intensidade a emoção do agente que lhe provoca seqüelas morais.

O aborrecimento diante de fatos inesperados e desagradáveis do cotidiano não é indenizável.

Pertinentes as palavras de Sérgio CAVALIERI FILHO, consignadas no acórdão do TJRJ proferido em Apelação nº 4.551/97, publicado em 25 de fevereiro de 1999, Rel. JUIZ JOAQUIM ALVES DE BRITO:

"Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social moral. Deve-se tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada"

No caso, os dissabores sofridos pelo autor e relatados nos autos, decorrentes do descumprimento contratual, são inerentes a toda relação humana onde há interesses contrapostos, não havendo sequer indícios de que o autor tenha sofrido maiores conseqüências desse embate.

Conforme vem entendendo nossa jurisprudência, em situações análogas:

CIVIL ? INFORMAÇÃO EQUIVOCADA ? MERO ABORRECIMENTO ? DANOS MORAIS ? INOCORRÊNCIA ? O mero aborrecimento "não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (Precedentes do STJ: RESP nº 403.919/MG). - Apelação provida. (TRF 5ª R. ? AC 2002.82.00.007748-9 ? (353525) ? PB ? 1ª T. ? Rel. Des. Fed. Francisco Wildo Lacerda Dantas ? DJU 20.05.2005 ? p. 839)


A conduta da ré não passou de uma negativa indevida de cumprimento do contrato, resultante da equivocada interpretação de cláusulas contratuais e, nesse sentido, deve ser considerada como motivo de dissabor para o autor, um mero aborrecimento.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido da ação principal e procedente o pedido cautelar para declarar que a cláusula que exclui a cobertura ao fornecimento de próteses não se aplica ao caso dos autos sendo, portanto, de responsabilidade da ré o pagamento das despesas concernentes à colocação da prótese e dos materiais expressamente indicados a fls. 09 (do pedido) da ação cautelar em apenso. Torno definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar.

Havendo sucumbência recíproca na ação principal dividem-se pela metade entre as partes as custas processuais, nada sendo devido a título de honorários de parte a parte.

Na ação cautelar, condeno a ré Unimed Paulistana ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.

Certifique-se o julgamento conjunto das demandas, nos autos da ação cautelar.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
