

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.100243-5 - Procedimento Ordinário
RequerenteELIAS DE AMORIM LIMA, CPF 379.247.108-68
RequeridoUnibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Proc.  42/09
Visto.
 
Versam estes autos sobre ação de cobrança de diferença de correção monetária em cadernetas de poupança, referente ao mês de janeiro de 1989, movida por ELIAS DE AMORIM LIMA, em relação ao BANCO UNIBANCO S/A., qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que, suas contas poupança, abertas perante o banco réu, em sua agência de nº 009, de nº 6.517-6 e 2.188-8, as quais foram alteradas para nºs 041013-0 e 040314-1, por força dos atos normativos que introduziram o plano Verão, foram reajustadas, em relação ao mês já mencionado, por índice inferior ao do IPC que, em janeiro de 1989 foi de 42,72 %. 
Pediu, assim, a incidência, em relação a janeiro de 1989, do IPC nos saldos respectivos de suas contas poupança, valores esses que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros moratórios. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 23/34). 
O réu, citado (f. 42), ofereceu contestação (f. 58/76).
Argüiu preliminares de (a) nulidade da citação porque deveria ela ter sido realizada na sede da instituição bancária, não em uma de suas agências; (b) inépcia da inicial porque não veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação.
No mérito, debateu-se pela improcedência da ação (a) argüindo a ocorrência da prescrição vintenária, pois o prazo de vinte anos previsto no art. 177 do antigo CC encerrou em 31 de dezembro de 1988 e esta ação foi proposta apenas em 13 de janeiro de 1989; e (b) sustentou (b1) agiu o banco réu em estrito cumprimento das normas legais editadas pelo Conselho Monetário Nacional; (b2) não existe de direito adquirido por parte dos poupadores antes de completado o trintídio; (b3) a alteração do regime monetário das contas de poupança é legítima, tendo sido realizada pelo Conselho Monetário Nacional, que possuía atribuição para a fixação de novos índices de correção monetária para os saldos de caderneta de poupança; (b4) as normas monetárias possuem aplicação imediata, atingindo a poupança no período mensal em curso; (b5) sustentou a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Impugnou, ademais, a forma requerida na inicial para a correção monetária e a aplicação dos juros.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 82/94).
Sobreveio o despacho de f. 95 que concedeu prazo ao banco réu para que apresentasse os extratos das contas indicadas na inicial, sendo tal prazo dilatado pelo despacho de f. 97, que determinou também ao autor que juntasse documentos comprobatórios da existência de suas contas.
Manifestou-se o autor a f. 99/101, juntando alguns documentos (f. 102/107).
Após nova concessão de prazo (f. 109), o banco réu apresentou os extratos (f. 114/119), manifestando-se o autor sobre eles (f. 122/123).
 É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Não há nulidade da citação.
A jurisprudência é firme no sentido de ser válida a citação na agência bancária onde celebrado o contrato em discussão.
Menciono, nesse sentido, os seguintes precedentes:
PROCESSUAL CIVIL. CITAÇÃO. GERENTE. AGÊNCIA BANCÁRIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. PERCENTUAL. 1 - É válida a citação feita na pessoa do gerente da agência bancária, onde celebrado o contrato em discussão, independentemente de aposição de ciente no mandado. (...). (AgRg no REsp 646.526/RS, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 07.10.2004, DJ 08.11.2004 p. 248).

PROCESSO CIVIL. CITAÇÃO.  GERENTE DO BANCO. FALTA DE PODERES DE REPRESENTAÇÃO. POSSIBILIDADE. RECUSA EM ASSINAR A CONTRAFÉ. IRRELEVÂNCIA. PRINCÍPIO DA INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS. I - É possível a realização da citação do gerente de agência bancária que não dispõe de poderes para representá-la judicialmente, independentemente de sua recusa em assinar a contrafé do mandado, quando a controvérsia se refere a contratos firmados na agência ou sucursal II - Aplicação, na espécie, do princípio da instrumentalidade das formas, vez que o ato, ainda que de outra forma, atingiu sua finalidade. Recurso especial  não conhecido. (REsp 540.376/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 09.09.2003, DJ 29.09.2003 p. 252).

Citação pelo correio. Recebimento pelo gerente da agência. Precedentes da Corte. 1. A jurisprudência da Corte se consolidou no sentido de admitir, presentes as circunstâncias do caso concreto, que é válida a citação pelo correio quando recebida pelo gerente da agência. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 389.696/BA, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 01.10.2002, DJ 16.12.2002 p. 316).

CITAÇÃO. Banco. Gerente. Pode ser efetivada na pessoa do gerente, quando o litígio se referir a contratos firmados na agência ou sucursal, mesmo que a sede da empresa se encontre em outra comarca. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 332.806/MG, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 09.04.2002, DJ 27.05.2002 p. 177).

Não há, também, inépcia da inicial.
Os extratos do período mencionado poderiam ser juntados posteriormente aos autos, como efetivamente o foram. Ademais, juntou o autor os pedidos administrativos feitos ao banco réu para apresentação dos extratos.
Em razão da capitalização mensal da remuneração das cadernetas de poupança, predominou no STJ a tese de que a prescrição para ação de cobrança das diferenças entre os índices remuneratórios de tais aplicações era a vintenária.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes dessa Corte:  
Processual Civil. Ausência de Prequestionamento. Súmula 282 do STF. Dissídio Pretoriano Não Demonstrado. Caderneta De Poupança. Correção Monetária. Juros Remuneratórios. Prescrição Vintenária. 1. A falta de prequestionamento da questão federal impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 282 do STF).  2. A divergência jurisprudencial ensejadora do conhecimento do recurso especial pela alínea c deve ser devidamente demonstrada, conforme as exigências dos arts. 541, § único, do CPC e 255 do RISTJ. 3. Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária (REsp 707.151/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma, DJ de 01.08.2005). Precedentes do STJ (AgRg no REsp 705.004/SP, Rel. Min. Castro Filho, 3ª Turma, DJ de 06.06.2005; AgRg no REsp 659.328/SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, DJ de 17.12.2004). (REsp 780085 / SC ; RECURSO ESPECIAL 2005/0145995-9; Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI; 1ª T., 17/11/2005).

Agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial. Ação de cobrança. Caderneta de poupança. Juros e correção monetária. Prescrição. Precedentes do STJ. Conforme entendimento firmado pela Egrégia Segunda Seção desta Corte, no julgamento do REsp. n. 602.037-SP, os juros e a correção monetária referentes aos depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão por que, para a sua cobrança, incide o maior prazo prescricional, que, no Código Civil de 1916, é de vinte anos. Subsistente o fundamento do decisório agravado, nega-se provimento ao agravo. (AgRg no REsp 729231 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0034150-1; Ministro CESAR ASFOR ROCHA; T4, 16/08/2005).

Sendo vintenária a prescrição, o prazo prescricional se iniciou não a partir da vigência do plano Verão, mas, sim, do aniversário das poupanças do autor, posteriores à vigência desse plano, pois foi nessa data que o valor aplicado nessas contas foi corrigido por índice inferior ao IPC, surgindo, a partir daí, o dano do autor e seu direito de postular a cobrança da diferença oriunda da aplicação do índice correto para atualização do valor aplicado nessas contas, referente ao período mensal anterior, em cuja fluência veio à luz o aludido plano. 
Ora, tais datas são 08 de fevereiro de 2009 para a conta 044100-3 e 15 de fevereiro de 2009 para a conta 043522-4.
Tendo sido esta ação proposta em 13 de janeiro de 2009, não se verifica, no presente caso, a ocorrência da prescrição vintenária.
Restou comprovada nos autos a existência das duas contas poupança quando da vigência do plano Verão, esclarecendo o banco réu a f. 111/112 que, na verdade, a conta 6517-6 migrou para 044100-3 (f. 114/116) e a conta 2188-8 migrou para 043522-4 (f. 117/119), tendo o autor provavelmente se equivocado ao indicar na inicial os nºs  041013-0 e 040314-1.
Busca o autor, nesta ação, a condenação do banco depositário no pagamento da diferença do reajuste de tais contas, em janeiro de 1989, sustentando que elas deveriam, nesse período, ser reajustadas pela variação do IPC, e não pelos índices determinados pelo plano Verão.
Tem o autor direito, assim, à diferença dos reajustes aplicados em suas contas poupança 044100-3 (f. 114/116) e 043522-4 (f. 117/119), entre o IPC de janeiro de 1989 (42,72%) e o índice de reajuste relativo a esse mês efetivamente aplicado nessas contas.
Nesse sentido, também, já se pacificou o entendimento no E. STJ, merecendo ser colacionado os seguintes precedentes: 
Econômico. Caderneta de Poupança. Correção monetária. Critério. IPC de junho de 1987 (26,06%). Plano Bresser. IPC de janeiro De 1989 (42,72%). Plano Verão. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes. II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89 então em vigor. III - Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 740791/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0057914-5; Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); T4 - QUARTA TURMA; 16/08/2005; DJ 05.09.2005; p. 432). 

Civil. Contrato. Poupança. Plano Bresser (Junho de 1987) e Plano Verão (Janeiro de 1989). Banco depositante. Legitimidade passiva. Prescrição. Vintenária. Correção. Deferimento. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido. (REsp 21085 / SC ; RECURSO ESPECIAL 1992/0008700-0; Ministro DIAS TRINDADE, T3 - TERCEIRA TURMA; 14/09/1992; DJ 13.10.1992, p. 17693). 

Civil. Cadernetas De Poupança. "Plano Verão". Não contraria o art. 17 da Medida Provisória 32/89, depois Lei 7730/89, o acórdão que reconhece a sua não aplicação  às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15 de janeiro, ainda quando completado até 15 de fevereiro de 1989. (REsp 707151 / SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0169543-6; Ministro FERNANDO GONÇALVES, T4 , 17/05/2005).

O plano Verão, quanto à poupança, só poderia ser aplicado no período posterior ao aniversário desta seguinte à sua vigência. Não poderia ele atingir tal conta em seu período que já fluía quando entrou em vigor, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito, considerando que tais contas são remuneradas (reajustadas e acrescidas de juros) a cada período mensal. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o banco réu no pagamento ao autor das diferenças de reajustes de suas contas poupança 044100-3 (f. 114/116) e 043522-4 (f. 117/119), referente ao mês de janeiro de 1989 (plano Verão), em seus vencimentos no mês seguinte a esse, entre o índice aplicado pelo réu, nessa ocasião, e os índice de inflação de 42,72%, medido pelo IPC para  janeiro de 1989. 
Essa diferença será reajustada e remunerada pelos índices e juros posteriores da poupança, com inclusão dos expurgos referentes ao plano Collor I (março de 1990: 84,32%, abril de 1990, 44,80%, maio de 1990, 7,87%),  e do plano Collor II (janeiro de 1991: 20,21%), a partir de seu primeiro aniversário posterior à vigência do Plano Verão, durante o período da existência das contas poupança do autor, passando após o término desta, a ser atualizada pelos índices da tabela prática do TJSP, com acréscimo, a partir da citação, de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores que este gastou com tais verbas, corrigidos desde o desembolso, e no pagamento de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
Para fins de cálculo das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2010.
