

SENTENÇA

Processo nº:0100083-03.2009.8.26.0004 - Embargos À Execução
Requerente:Gerson da Silva Reis Junior e outro
Requerido:Celia Maria Aparecida de Mattos Lourenço Menezes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


Trata-se de embargos à execução de contrato de locação cujos locadores teriam acionado os fiadores. Todavia, estes negam conhecer o locatário e que tenha assinado o referido contrato, razão pela qual foi determinada a realização de prova pericial.

Conforme demonstra a conclusão do laudo pericial (fls. 179/184) as assinaturas são divergentes, ou seja, não saíram do punho subscritor dos embargantes.

Assim, apontada a ilegalidade do documento, nesta parte, não restando alternativa a não ser a nulidade da garantia com relação aos embargantes e, por conseqüência, sua ilegitimidade para estar nos autos no polo passivo.

À embargada, que poderia concordar com tais alegações desde o início, preferiu o contraditório, inclusive com a necessidade de realização de perícia.

Assim, face ao princípio da causalidade, devem arcar com o ônus da sucumbência.

Interpretando o parágrafo único do artigo 392, do Código de Processo Civil, caberia à embargada, entendendo-se vítima juntamente com o embargante, renunciar ao direito com relação a este.

Preferiu arriscar para ver o resultado da perícia, formando o contraditório e a fase instrutória, com perícia especializada produzida.

Assim, deve arcar com tais ônus, por ter dado causa a eles.

Yussef Said Cahali explica: A lei, no ápice de uma longa evolução histórica, acolhe a regra da sucumbência, entendendo, com isso, que o direito deve ser reintegrado inteiramente, como se a decisão fosse proferida no mesmo dia da demanda. Se as despesas tivessem de ser pagas pelo vencedor, a recomposição do direito reconhecido pela sentença seria, sem qualquer justificação, apenas parcial (in Honorários Advocatícios, 3ª ed., RT, 1997, pág. 50).

Ressalta ainda: Na lição de Carnelutti, válida para nosso Direito, a raiz da responsabilidade está na relação causal entre o dano e a atividade de uma pessoa. Esta relação causal é denunciada segundo alguns indícios, o primeiro dos quais é a sucumbência; não há, aqui, nenhuma antítese entre o princípio da causalidade e a regra da sucumbência como fundamento da responsabilidade pelas despesas do processo: se o sucumbente as deve suportar, isso acontece porque a sucumbência demonstra que o processo teve nele a sua causa. Mas o princípio da causalidade é mais largo do que aquele da sucumbência no sentido de que esta é apenas um dos indícios da causalidade (idem, pág. 51).

Acórdão do TJSP espancou qualquer dúvida quanto ao critério adotado pelo nosso sistema processual: 'a ratio do princípio da sucumbência está na causação, sem justo motivo ? ainda que de boa-fé ? de um processo. Normalmente, o fato da sucumbência demonstra resistência injustificada à pretensão da parte contrária: aquele a quem o juiz acabou por não dar razão pode, de ordinário, ser considerado o responsável pela instauração do processo, e, assim, a posteriori, ser condenado nas despesas (Liebman, Manuale, vol. I, pp. 166/167). Casos há, porém, em que a aplicação do princípio puro da sucumbência (senz'altro, adverte Sergio Costa) não tem nenhuma razão de ser e fere o da eqüidade. Daí dizer Liebman que, em tais hipóteses, a obrigação de pagar as despesas judiciais desaparece sempre que a parte, embora vencida, demonstre, com seu comportamento, di non aver causato la lite. Tal entendimento, resultante da interpretação do art. 91 do Código italiano, que, como o nosso, adota o princípio da sucumbência, encontra guarida no Direito pátrio no art. 22 do Código, do qual se infere que a parte, mesmo vencedora, que por sua conduta no processo, fizer com que este se prolongue desnecessariamente, e, com isso, acarretar despesas injustificadas, com elas arcará. A contrariu sensu, se as despesas acarretadas pela parte vencida com a instauração do processo (tratando-se do autor) foram despesas justificáveis, nelas não deverá ser condenada. De tudo, vê-se que, no Direito brasileiro, com no italiano, domina o princípio da causalidade para a aferição da responsabilidade pelas despesas do processo, posto que inexista sequer menção a ele nos textos legais respectivos. E não se veja nele um corretivo ou um sub-rogado do princípio da sucumbência, mas, antes, o verdadeiro elemento informador da responsabilidade pelas despesas do processo, do qual o da sucumbência é simples indici revelatori, como parece a Gualandi (Spese e danni nel processo civile, p. 251)' (op. cit., págs. 51/52).

Theotônio Negrão colaciona em nota de rodapé: 'Com as despesas do processo haverá de arcar quem, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão' (STJ-JTAERGS 77/332, maioria) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 28ª ed., Saraiva, 1997, pág. 92).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos, declarando a falsidade da assinatura do contrato com relação aos fiadores e, por conseqüência, JULGO EXTINTA a execução, por ser parte ilegítima, o que faço com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os embargados com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários periciais que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) e advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.800,00.

Observo à embargada que nos termos do art 5º, par. 3º do CPP, que também tem legitimidade para a notitia criminis.

R.P.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.
