

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.100769-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Diniz da Almeida
Requerido:Bcp Claro Sa


Aos 10 de fevereiro de 2010 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente a autora. Ausente quem representasse a empresa BCP CLARO SA., a despeito de aguardada a presença de preposto até as 15:20 horas, quando feito o ultimo pregão. A autora quis salientar que havia acabado de completar 18 anos quando foi feita a negativação, sendo que essa foi a sua única restrição ao crédito. Pela  MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A ré é revel, posto que, intimada, não se fez representar em audiência e tampouco justificou a ausência. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora contidas an inicial, especialmente a respeito da nulidade do contrato, já que não foi por ela firmado, e da inexigibilidade de dívida, que acabou inclusive levando à negativação de seus dados. A negativação esta comprovada às fls. 06 e os danos morais que dela decorrem para a autora são evidentes, tendo em vista que, logo após completar a maioridade, já foi tachada como se inadimplente fosse, o que, por óbvio, lhe trouxe angústia, humilhação e constragimento. Esses danos decorram da manifesta negligência da ré, que não tomou os cuidados necessários ao firmar contrato em nome  da autora, que em nada contribui para a fraude. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8.000,00, visto que valor inferior não se prestaria a coibir que a ré, cujo o poderio econômico é evidente, continue a contratar a venda de linhas celulares sem qualquer cautela. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE  ação e, assim, EXTINTO O FEITO, com a apreciação do mérito na forma do artigo 269, I do CPC., para declara a nulidade do contrato de linha celular n. 11-7640-8390, firmado em nome da autora, bem como a inexigibilidade dos R$35,00, objeto da negativação e de qualquer outro valor atrelado ao contrato de tal linha telefônica. Condeno ainda a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, corrigido monetariamente da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também a partir desta data. Advirto a ré de que o não pagamento do valor de indenização no prazo de até 15 dias após o trânsito em julgado implicará automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.. Considerando que a ré em advogado constituído nos autos, intime-se-a da sentença através deste via imprensa oficial. Publicada em audiência dou a autora por intimada. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA

AUTOR (A):
