

SENTENÇA 


            C O N C L U S Ã O 
Em      22 de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,      Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.100323-9
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Rede Hort Mais Hortifruti Ltda.
Réu (ré) :Tamashiro Comércio de Bananas Climatizadas Ltda.




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rede Hort Mais Hortifruti Ltda. contra Tamashiro Comércio de Bananas Climatizadas Ltda. objetivando a declaração de nulidade de relação jurídica, a sustação de protesto e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais causados por ato ilícito. 
Narra a autora que mantinha relacionamento comercial com a ré e que em agosto de 2007 recebeu da ré bananas do tipo nanica e prata em péssimo estado, com apenas 30% delas em condições de serem vendidas, por apresentarem tamanho menor que o normal e manchas queimadas, razão pela qual foram inutilizadas. As caixas apresentavam bananas de boa qualidade na cobertura e bananas de má qualidade logo abaixo, dificultando a conferência da mercadoria. Ademais, é comum nestes casos um posterior abatimento do preço pelo fornecedor, razão pela qual a autora informou à ré que somente pagaria as duas primeiras das cinco duplicatas emitidas, mas a ré não concordou e encaminhou as três duplicatas não pagas a protesto. Posteriormente, as partes fizeram um acordo verbal, pelo qual a autora pagaria mais uma das duplicatas e a ré retiraria as duas outras do protesto. Portanto, permanecem protestadas as duplicatas nº 7150, com vencimento em 03/09/07, no valor de R$2.651,00 e nº 6719, com vencimento em 03/09/07, no valor de R$1.943,50, que são o objeto da demanda. Afirma a autora que este protesto indevido lhe causou danos morais, que pretende sejam indenizados. 

Foi deferida a antecipação da tutela para sustar os efeitos dos dois protestos efetuados (fls. 55). 
A ré apresentou contestação (fls. 95/100) alegando, preliminarmente, decadência, vez que a autora nada reclamou no prazo de trinta dias previsto do CDC. No mérito, alegou que entregou as mercadorias em perfeitas condições de consumo e que se houvesse qualquer problema, a praxe era devolver as mercadorias imediatamente. Mas as mercadorias referentes às duplicatas protestadas foram recebidas sem ressalvas pela autora. Apenas 22 dias após a entrega das mercadorias é que a autora enviou uma correspondência para a ré, alegando que as mercadorias estavam sem condições de comercialização. Afirmou que retirou os títulos do protesto, num primeiro momento, porque a autora afirmou que iria pagar a dívida, porém a autora não cumpriu sua promessa e nada pagou, razão pela qual a ré enviou os títulos novamente a protesto. 
A autora ofertou réplica (fls. 150/153). 
A ré apresentou também reconvenção (fls. 111/116) objetivando a condenação da ré a pagar indenização por danos morais decorrentes do ato ilícito, alegando que as afirmações da autora, na ação, lhe causaram abalo em seu bom nome comercial. 
A autora contestou a reconvenção (fls. 153/156) sustentado que o simples fato da ré estar sendo processada não representa dano moral. 
Em audiência (fls. 197/262), inconciliadas as partes, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e quatro arroladas pela ré. 
As partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
Afasto a preliminar de decadência porque não se trata de relação de consumo, na medida em que a autora não é a destinatária final dos produtos. 
No mérito, a ação e a reconvenção são improcedentes. 
Em relação à ação, cabia à autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333 inc. I do CPC), no caso, cabia à autora demonstrar que as mercadorias que recebeu não estavam em condições de comercialização. 
Contudo, a autora não logrou demonstrar estes fatos, de modo que a ação é improcedente. 

Realmente, a autora recebeu as mercadorias sem qualquer ressalva e não se manifestou perante a ré senão algumas semanas depois da entrega, impossibilitando, inclusive, a ré de verificar as condições das mercadorias recebidas pela autora. 
Sobra a alegação de que a mercadoria estava boa apenas por cima, estragada por baixo, o testemunho do Sr. Márcio Ribeiro da Silva afirmou que isto seria impossível não ser verificado pelo conferente da empresa autora: 
A.A.: Se na conferência dessas caixas, as caixas eram abertas ou fazia a conferência com as caixas fechadas?D.: Não tem caixa fechada, a caixa é totalmente aberta. J.: Quando abre a caixa dá para ver toda a mercadoria, não tem mercadoria escondida?D.: Não tem mercadoria escondida, toda a mercadoria está ali na frente da gente, é um engradado a gente olha e está aberto por todos os lados dá para ver a mercadoria. J.: Não tem mercadoria por cima bem selecionada e por baixo mercadoria estragada?D.: Não, não tem nada escondido é totalmente aberta. J.: Dá para ver as bananas que estão por baixo sem tirar as de cima?D.: Vê sim. J.: A caixa é pequena?D.: Sim. J.: Qual a altura de cada caixa? D.: Tem em média vinte centímetros, é um engradado baixo, quando abre a caixa dá para ver toda a mercadoria (fls. 254/255).
Isto foi confirmado pela testemunha José Cláudio Marçal: 
A.R.: Gostaria de saber se o depoente participou, se ele viu a conferência dessa entrega?D.: Eu fui o conferente dessa mercadoria na hora do carregamento para depois fazer a entrega. J.: Alguma vez teve reclamação da qualidade da mercadoria entregue?D.: Não, eu digo que a mercadoria era de boa qualidade. A.R.: Como é a conferência? J.: Qual é o procedimento para o senhor conferir a mercadoria, o senhor olha caixa por caixa?D.: Olho, se a mercadoria está de acordo para a entrega eu mando embora. J.: O senhor olha caixa por caixa? D.: Caixa por caixa. A.R.: A caixa é funda ou rasa? D.: É rasa. A.R.: Em média cada caixa tem quantas camadas de cachos de bananas? D.: Duas camadas. A.R.: Dá para ver todas as camadas? D.: A caixa é baixa, a mercadoria dá para ver todinha. (fls. 259/260). 
Em relação à reconvenção, de rigor julgá-la improcedente, eis que o fato da autora ter proposto ação contra a ré alegando que as mercadorias não tinham qualidade suficiente para serem comercializadas não representa abalo à ré reconvinte que justifique a condenação da autora a pagar indenização de cunho pecuniário à ré. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbentes ambas as partes, a autora arcará com as custas da ação e a ré com as custas da reconvenção, e cada uma delas arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Tabelionato de Protestos para cancelamento da sustação dos protestos anteriormente determinada, restaurando-se os protestos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
