

SENTENÇA

Processo nº:005.09.100103-2
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Marcio Augusto Arrepia Sampaio
Requerido:Aurea Palmira Arrepia Jauker e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

MARCIO AUGUSTO ARREPIA SAMPAIO  ajuizou esta ação renovatória de contrato de locação de imóvel comercial contra AUREA PALMIRA ARREPIA JAUKER  e  GHEORG JAUKER  alegando, em suma, que mantém contrato de locação do imóvel que cita na inicial, com fim comercial, e que, na pretensão de renová-lo, não conseguiu o consenso dos locadores, de modo que pretende a renovação judicial, argumentando que cumpriu rigorosamente as cláusulas impostas nos contratos anteriores. Propõe o pagamento de preço certo que entende devido, e, no caso de improcedência, pede indenização pelos danos sofridos com a perda do fundo de comércio.
Citados, os réus contestam. Alegam ter havido decadência do direito, na medida em que a ação foi proposta fora do prazo legal. Dizem que houve descumprimento de cláusula anterior, porque não se contratou seguro contra incêndio. Por fim, impugna o valor do aluguel ofertado.
 O autor replicou.
 É o relatório.
 Decido.
 O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova trazida aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
Rejeito a preliminar de decadência. É sabido que por força de provimento emanado do Conselho Superior da Magistratura, não houve expediente forense no dia 02 de janeiro de 2009, data fatal para o ajuizamento desta demanda. Muito embora se trate de prazo decadencial, o certo é que o Superior Tribunal de Justiça vem sedimentando entendimento de que na impossibilidade justificada de se propor a medida na data limite, o prazo se prorroga para o primeiro dia útil imediato, exatamente como se procedeu no caso dos autos. a propósito: Conquanto conceituado como decadência, o prazo do art. 4º do Decreto n. 24.150 prorroga-se até o primeiro dia útil seguinte ao termo final que recai em dia não útil. Precedentes jurisprudenciais aconselháveis à moderna  compreensão da matéria (REsp. 27.574-3 ? RJ 5ª T do STJ j. 7.10.92, rel. Min. José Dantas, v.u.)
 Mas no mérito, o pedido improcede.
 O sucesso da ação renovatória está condicionado ao cumprimento fiel de todas as cláusulas previstas no contrato que se pretende renovar. Na hipótese em debate, há clausula contratual que obriga o inquilino a pagar seguro contra incêndio ao imóvel locado (cláusula 2ª, parte final). A contestação foi manifestamente clara ao impugnar o pedido e apontar a falta de cumprimento desse item contratual pelo autor, o qual, em réplica, sequer se manifestou a respeito.
 E, conforme jurisprudência maciça do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, a não contratação de seguro contra incêndio, se existente obrigação contratual de fazê-lo, é causa que impede a renovação do contrato de locação: Locação. Renovatória ? Seguro do imóvel ? Ausência de prova do cumprimento da obrigação ? Obstáculo à Renovação ? Improcedência mantida ? A ausência de prova de que o locatário, como estava obrigado, segurou o imóvel contra incêndio, constitui óbice à renovação compulsória do contrato (Apelação n. 1085298-0/0, rel. des. Mendes Gomes). 
Portanto, não tendo o autor cumprido na integra a obrigação contratual, improcede o pedido renovatório.
Não há que se falar em indenização em favor do autor, porque a improcedência se dá por conta do não cumprimento de cláusula contratual por ele mesmo não observada.
À vista de pedido expresso em contestação, decreto o despejo do réu, com prazo de 6 meses para desocupação.
 Prejudicada a questão pertinente ao valor do aluguel, que ficou, aliás, decidida na ação anterior que se encontra em grau de recurso.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido do autor, e acolho o pedido feito em contestação para decretar o despejo do réu, com prazo de 6 meses para desocupação. Custas e despesas pelo autor que arca com honorários de advogado que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), reajustados a partir desta data.
PRIC.
São Paulo, 04 de abril de 2010.

                                   Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
