

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0100486-25.2007.8.26.0009 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:João Lemes de Moraes
Requerido:Cardoso Veículos Ltda






 Vistos. 



João Lemes de Moraes ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido alternativo de rescisão contratual e reparação de danos  contra  Cardoso Veículos Ltda  alegando ter adquirido da ré o veículo mencionado na inicial, sendo que, posteriormente, ao tentar fazer contrato de seguro, descobriu vícios que impediram a celebração do mesmo. Pleiteou a substituição do automóvel e, alternativamente, a rescisão contratual com a devida reparação dos danos materiais relativos à devolução dos valores pagos e demais taxas e despesas realizadas, bem como, a quitação integral do contrato de arrendamento mercantil. 
 
Em contestação (fls. 52/63), a requerida suscitou denunciação da lide e decadência, rechaçando as alegações contidas na exordial. Em réplica (fls. 74/76), o autor reiterou sua manifestação vestibular. 

A ação foi  julgada improcedente, reconhecendo-se a decadência do direito alegado pelo autor (fls. 82/85). Interposto recurso de apelação (fls. 87/98), a sentença foi anulada pelo v. acórdão de fls. 119/123, tendo sido afastada a decadência e determinando-se o retorno dos autos ao juízo de origem para a correta instrução processual. 

Manifestação do requerente a fls. 135/137. 


É o Relatório. 

DECIDO. 


Afastada a decadência por decisão do v. acórdão acima mencionado, resta analisar o mérito da questão trazida aos autos pelo autor em sua peça exordial. 

O pedido de denunciação da lide, feito pela requerida, deve ser indeferido, eis que incabível no caso de mero direito regressivo eventual, a surgir da sentença condenatória do réu (RT 598/171), bem como, por se tratar de ação de reparação de danos causados a consumidor, nos termos do art. 88 do Código de Defesa do Consumidor.  

A ação MERECE prosperar EM PARTE.

O autor adquiriu um automóvel ano 1999/2000, em julho/2006. 

Apesar de o recibo de sinal e princípio de pagamento, juntado a fls. 10, dispor que o comprador declara que vistoriou o veículo e que estava ciente de seu atual estado de conservação e de funcionamento, verifica-se a existência de vícios ocultos que impediram que a contratação de seguro para o bem.

Nota-se que o comprovante de realização de vistoria prévia (fls. 12) indica ?veículo sem cobertura?, o que denota reprovação da contratação do seguro para o automóvel em questão. 

A vistoria prévia efetivada, nos moldes do documento de fls. 26, comprova as razões da denegação do seguro. O status da vistoria indica que a estrutura do veículo está fora dos padrões, registrando que, ainda, o bem foi recuperado de colisão. 

Tal documento especifica, ainda, as avarias que levaram a perícia da companhia de seguro a reprovar a contratação, conforme se observa do campo ?avarias?. E, também, indica o número da vistoria (530592470), o qual confere com o documento de reprovação do seguro (fls. 12).

Desta feita, inegável é o fato de que, através da vistoria prévia feita pela empresa de seguro, o autor tomou conhecimento de que o veículo que lhe fora vendido pela ré era sinistrado. Portanto, em condições totalmente diferentes daquelas anunciadas quando do contrato de compra e venda. 

Ao contrário do alegado pela requerida em sua manifestação contestatória (fls. 59), o veículo vendido deve ser considerado como sinistrado, conforme documentação acima mencionada. 

Em cumprimento ao v. acórdão proferido, houve determinação para que as partes se manifestassem em relação à produção de provas (fls. 132 e 138). Somente o autor se manifestou, reiterando a documentação já produzida nos autos (fls. 135/137). A ré, por sua vez, não se manifestou pela produção de outras provas. 

O requerente trouxe a notícia de que vendeu o veículo (fls. 136), não sendo possível o deferimento do pedido de obrigação de fazer para a substituição do mesmo (fls. 4). Assim, resta, apenas, o acolhimento do pedido alternativo e, mesmo assim, de forma parcial, em razão, também, da venda do auto por parte do autor.

Nessa esteira, a requerida deverá arcar com a indenização de danos materiais consistentes no pagamento de valor referente a depreciação do bem vendido, qual seja, importe de 40% do valor da venda do automóvel. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para CONDENAR a requerida ao pagamento de 40% do preço do veículo, nos termos do contrato de fls. 10, a título de danos materiais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.  

Sucumbência recíproca. 

Fls. 141: Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
