

SENTENÇA

Processo nº:0100133-47.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Fernando Donizeti Soares
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro


Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires






Vistos.






Trata-se de ação na qual se afirma que o autor teria contraído graves sequelas em sua saúde em face de erro médico; alega que durante o tratamento psicológico que recebia no Hospital de Saúde Mental de Pirituba foi diagnosticado como portador de Transtorno Afetivo Bipolar; relata que tal tratamento consistia na utilização de medicamentos fortes voltados aos sintomas do transtorno; defende que ao perceber indiferença no seu quadro médico, optou ser atendido no Hospital Maringá, também da rede pública, onde foi concluído que, na verdade, era portador de Esquizofrenia; argumenta que no momento recebe tratamento adequado para a sua condição, entretanto, os medicamentos que foram ingeridos na época em que foi diagnosticado de maneira equivocada teriam deixado o autor com sequelas em sua saúde; sustenta a responsabilidade civil objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Requer, em suma, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 17/150).
A Municipalidade de São Paulo contestou (fls. 160/170) para alegar preliminarmente a sua ilegitimidade passiva e, subsidiariamente, denunciar a lide à Fazenda do Estado de São Paulo; afirma que há uma linha tênue entre as doenças diagnosticadas impedem que haja responsabilidade de eventual erro médico; defende que diversos médicos do referido Hospital Estadual realizaram diagnósticos diferentes, demonstrando a complexidade no quadro do autor; argumenta que obrigação dos médicos é de meio e não de resultado; sustenta que não houve qualquer comprovação do dano ao autor, inexistindo nexo de causalidade uma vez que não foi aferida a culpa do médico. Requer que as preliminares arguidas sejam acolhidas e, se superadas, que a ação seja julgada improcedente.
O Estado de São Paulo contestou (fls. 230/248) para alegar preliminarmente a sua ilegitimidade passiva e a ocorrência da prescrição; afirma que o autor possui tanto os sintomas do Transtorno Bipolar quanto da Esquizofrenia, sendo adequados os medicamentos ministrados; afasta a incidência da responsabilidade civil objetiva do Estado, pois ausente o nexo de causalidade; sustenta que ocorreu no caso um mero aborrecimento em razão na demora da fixação da medicação mais apropriada, fato não indenizável. Requer, por fim, que as preliminares arguidas sejam acolhidas e, se superadas, que a presente demanda seja julgada improcedente.
Houve réplica (fls. 183/195; 259/271). Houve a realização da prova pericial (fls. 307/356).
É o relatório. Decido.
As preliminares se confundem com o mérito, e como tal é que serão julgadas.
Cuida o mérito sobre saber se as rés são responsáveis, e se sim, em qual extensão, por um agravamento no quadro de saúde do autor ? é dizer, se o dano foi causado por erro médico, ou se não havia o que ser feito a evitar o resultado.
  O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
                                 A divergência encontrada no presente caso é descobrir se houve um erro diagnóstico para a condição clínica apresentada pelo autor.
                                  Na inicial, supõe-se um erro diagnóstico da enfermidade do autor, quando do tratamento realizado nos dois hospitais públicos, uma vez que o diagnóstico apresentado foi trocado de Transtorno Afetivo Bipolar para Esquizofrenia. Ao contrário do alegado, entretanto, não houve o erro médico.
                                  O laudo pericial realizado às fls. 307/357 transcreveu um resumo detalhado do histórico de tratamento pelo qual se submeteu o autor, desde a primeira manifestação de um possível distúrbio psiquiátrico até a última consulta médica, explicando de maneira clara e objetiva a diferença entre as doenças sustentadas pelos diversos médicos que o monitoraram, traçando se há, ainda, relação de causalidade entre as drogas ministradas por esses médicos e a sequela mencionada.
                                    A confusão que foi estabelecida quanto à definição do diagnóstico existiu em decorrência da semelhança entre as duas enfermidades, demonstrando a complexidade na análise do caso, tendo o laudo pericial comprovado tal dificuldade às fls. 325: a evolução dos Transtornos esquizofrênicos pode ser contínua, episódica, com ocorrência de um déficit progressivo ou estável, ou comportar um ou vários episódios seguidos de uma remissão completa ou incompleta. Uma Esquizofrenia de curso mais episódico pode ser confundida com Transtorno Bipolar.
                                  Além disso, devido à complexidade citada, o Perito Judicial afirma que não se caracterizou o erro médico, pois o periciando recebeu na maior parte do tempo, conforme, inclusive, expõe o autor na exordial, o diagnóstico de Transtorno Bipolar, o que, embora conteste, é o diagnóstico correto. O diagnóstico de Esquizofrenia, também recebido por vezes, conforme demonstrado acima, não constitui propriamente um erro (fls. 330). Não houve, portanto, erro de diagnóstico, sendo o autor, portador de Transtorno Bipolar do tipo I (CID 10 F31) e não portador de Esquizofrenia (CID F20).
                                 Quanto às referidas sequelas, o laudo pericial declara que não há como estabelecer uma relação direta e simples de causa e efeito entre a droga ingerida e a sequela apresentada, no caso uma Distonia Cervical. Contrapondo as alegações feitas pelo autor, o perito judicial afirma que não somente a droga, mas o tipo de doença em questão influi no surgimento da Distonia (...) no máximo, temos uma relação de concausa, onde a droga utilizada pode ter precipitado o quadro (...) na maior parte do tempo da evolução clínica do periciando, ele foi atendido no ambulatório de saúde Mental de Pirituba. Igualmente, nessa instituição recebeu, na maior parte do tempo, Lítio e Carbamazepina, que são drogas padrão ouro no tratamento da doença que acomete o Periciando e que rarissimamente, de per si, provocam Distonia (fls. 342).
                                  Outro fator que pode ter desencadeado a Distonia foi a própria aceitabilidade do autor ao tratamento oferecido nesses Hospitais, pois ao se analisar o histórico do autor, tende-se a concluir que o mesmo parou de ingerir a medicação por conta própria, resistia ao tratamento, abandonando-o por várias vezes, não aderindo, de fato, ao que era recomendado para ele.
                                    
Não havendo erro de diagnóstico, com os remédios ministrados e o tratamento oferecido de maneira adequada, pois servem para os dois diagnósticos, resta comprovada a ausência do dano, inexistindo o nexo de causalidade que possa ensejar a reparação do Estado pela responsabilidade civil objetiva.
                                   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais, bem como a verba honorária que fixo em 10% do valor da causa.
                                     P.R.I. 
 São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
