

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Manoel Luiz Ribeiro. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.09.100322-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú XL Seguros Corporativos S/A
Requerido:Granero Transportes Limitada.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

ITAÚ SL SEGUROS CORPORATIVOS S/A, qualificada nos autos promove ação regressiva de ressarcimento contra GRANERO TRANSPORTES LIMITADA, também qualificada nos autos. Sustenta a subrrogação nos direitos da segurada, que celebrou contrato de transporte rodoviário com a ré e teve sua carga roubada. Na medida em que indenizou sua segurada, subrrogou-se em seus direitos para demandar a transportadora, responsável pela garantia da carga. Fundamenta a pretensão regressiva no fato de a transportadora não ter empreendido todas as cautelas devidas para a conclusão, com êxito, do contrato. O roubo da carga era fato previsível, de sorte que não configura caso fortuito ou força maior, excludente de responsabilidade. Diante da responsabilidade objetiva da transportadora, esta tem o dever de ressarcir os prejuízos da autora. Pede a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$82.541,13 (fls. 231/233), com correção monetária e juros de mora, estes devidos a partir da citação.
Citada, a ré oferece contestação, aduzindo, em preliminar, prescrição. No mérito, sustenta a presença da excludente de responsabilidade do caso fortuito ou força maior, em que se enquadra o roubo perpetrado contra o transportador. Pede a improcedência da ação (fls. 242/252).
Réplica às fls. 266/283.
Determinada a especificação de provas, a autora pede o julgamento antecipado ou, em caso contrário, a produção de prova oral. No mesmo sentido pronuncia-se a ré.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, I, do CPC. A matéria fática já está suficientemente comprovada através dos documentos juntados.
Afasto a preliminar de prescrição, já que a autora deduziu medida cautelar de protesto interruptivo da prescrição, distribuindo-o em 08/02/2008. A data da distribuição da cautelar interrompe a prescrição, na forma do artigo 219, §1º, do CPC.
A autora foi cientificada do sinistro em 15/02/2007 e ajuizou o protesto interruptivo em 08/02/2008. Portanto, antes do decurso do prazo de 01 ano.
Interrompida a prescrição, novo prazo passou a correr.
A presente ação foi ajuizada em 20/01/2009, ou seja, dentro do prazo de 01 ano do novo prazo em curso.
Nesse contexto, não está operada a prescrição.
No mérito, a ação é procedente.
É incontroversa a ocorrência do roubo da carga, verificado durante o transporte rodoviário pela via Anhanguera, na entrada do Rodoanel. O veículo dos ladrões fechou o caminhão, sendo o motorista obrigado pelos assaltantes armados a descer, entregando o veículo. Operou-se, então a subtração do caminhão e da carga segurada nele contida..
Os documentos que instruem a inicial, não impugnados, atestam que o veículo transportador não possuía qualquer sistema de segurança, nem se fazia acompanhar por escolta armada.
A autora demonstrou que a carga é valiosa, sendo visada por assaltantes rodoviários. Tais circunstâncias recomendavam maior cautela da transportadora, que detinha a obrigação de adotar medidas tendentes a impedir a ocorrência de fato previsível, como é o caso de roubo de carga, mormente na estrada onde se operou o evento em exame.
A responsabilidade da transportadora é objetiva, não se constituindo o roubo em questão caso fortuito ou força maior.
Nos termos do que dispõe o artigo 749 do Código Civil, o transportador conduzirá a coisa a seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto. A norma determina à seguradora a adoção de cautelas indispensáveis ao transporte, só havendo exclusão da responsabilidade caso fique demonstrada a ocorrência de evento imprevisível e inevitável, o que não é o caso dos autos.
Restou demonstrado documentalmente e o fato está admitido pela ré que as cautelas por ela adotadas consistiram basicamente na checagem dos antecedentes pessoais do motorista credenciado, condutor do veículo transportador. A ré escolheu um motorista credenciado, terceirizando o transporte, que se efetivou em caminhão sem qualquer dispositivo de segurança, entregando-lhe carga valiosa e visada, para transporte sem escolta, ou outro mecanismo se segurança. Inegável, pois, a falta das cautelas necessárias.
Nesse contexto, a transportadora é responsável pelo ressarcimento dos danos sofridos pela seguradora, que se viu obrigada a indenizar sua segurada, proprietária da carga e contratante do transporte.
A jurisprudência não discrepa desse entendimento, consoante precedentes de nosso Tribunal:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE CARGA. ALEGAÇÃO DE FORÇA MAIOR ORIUNDA DO ROUBO DAS MERCADORIAS TRANSPORTADAS. CULPA DA TRANSPORTADORA EVIDENCIADA. Hipótese em que não foram tomadas as cautelas necessárias a evitar o evento danoso, eis que perfeitamente previsível a subtração de carga muito visada (fios para utilização em indústria têxtil) em rodovia com altos índices de roubo (Via Dutra). Situação que estaria a exigir ao menos escolta armada ou formação de comboio, especialmente porque acondicionada a carga em caminhão destituído de equipamento de segurança. Fato que não se enquadra no conceito de caso fortuito ou força maior. Pedido inicial julgado procedente. Sentença mantida. Recurso improvido. SEGURO. Roubo de carga. Alegação de averbação extemporânea da carga pela transportadora. Hipótese em que as provas anexadas aos autos não prestigiam a alegação da litisdenunciada, que não produziu prova da ocorrência de fato modificativo do direito da litisdenunciante. Omissão da seguradora em anexar aos autos os documentos comprobatórios da alegada averbação extemporânea da carga. Desídia da seguradora na realização da perícia, ocasionando a preclusão desta prova. Lide secundária julgada procedente. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; APL 991.09.031940-1; Ac. 4354263; São Paulo; Décima Nona Câmara de Direito Privado; Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa; Julg. 23/02/2010; DJESP 30/03/2010).
RECURSO. APELAÇÃO. AÇÃO REGRESSIVA. CONTRATO DE SEGURO. TRANSPORTE RODOVIÁRIO. ROUBO DE CARGA. Ré que alega não ter nenhuma responsabilidade na ocorrência do sinistro, uma vez que o roubo se caracteriza como caso fortuito. Inadmissibilidade. Responsabilidade objetiva da transportadora configurada. Inexistência de caso fortuito ou força maior. Preliminar afastada. Recurso improvido. (TJSP; APL 1286167-3; Ac. 3664636; Guarulhos; Décima Oitava Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Roque Mesquita; Julg. 26/05/2009; DJESP 29/06/2009).
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$82.541,13, com correção monetária a partir da data do desembolso, bem como juros legais de mora de 1% ao mês, estes devidos a contar da citação.
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.       
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
