

SENTENÇA

Processo nº:0100719-03.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiza Zandoná dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 22 de novembro de 2010.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado às fls. 140/142, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer.
Certifique-se o trânsito em julgado.
Já depositado o montante ajustado a fls. 146, expeça-se mandado de levantamento judicial em favor da autora e arquivem-se os autos.
Sem custas, despesas processuais e verba hoorária.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
