

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100922-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jandir de Freitas, CPF 630.624.618-53
Advogado:Maria Francisca Franco   OAB/SP 102.346
Requerido:Telefonica
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos   RG 3.252.196
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:20/09/2010 às 14:30h


Aos 20 de setembro de 2010, às 14:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará para ao autor a importância de R$ 385,00, em uma única parcela, em até 30 dias úteis, mediante depósito judicial, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
