

C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.06.100880-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Miguel Carlos Seba
Requerido:José Luiz Granieri






Vistos.
MIGUEL CARLOS SEBA, qualificado nos autos, ajuizou ação de exclusão de sócio c.c. indenização por danos material e moral contra JOSÉ LUIZ GRANIERI, também qualificado, em que alega que é sócio junto com o réu na Clínica Médica Astarte S/C Ltda desde 1996 e em meados de dezembro/2004 começou a notar comportamento estranho do sócio, ora réu, por limitar o número de consultas diárias na agenda, bem como não permanecia na clínica em tempo integral. Descobriu, ao depois, que o réu havia aberto uma outra clínica, de nome Clínica Start, próxima à Clínica Astarte. Assim, diante da concorrência desleal perpetrada pelo réu, o autor pretende com a presente ação a exclusão dele pelo término da affectio societatis, bem como a condenação deles em danos materiais e morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.000,00.
Com inicial de fls. 02/38, junta documentos de fls. 39/86.
Citado (fls. 94), o réu oferece contestação de fls. 99/122, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 179/185.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 192.
Instadas a especificarem provas (fls. 194), as partes se manifestam a fls. 199/200 e 203/204.
As 4 preliminares levantadas pelo réu são afastadas pela decisão de fls. 221, pela qual ainda o juízo determina realização de perícia.
Agravo retido interposto a fls. 233/237 pelo réu contra a decisão de fls. 221.
A fls. 249, o juízo decide que a alteração de fls. 219 firmada em 10.10.1996 é que está a vigorar até hoje.
Novo agravo retido a fls. 263/267.
Relatório preliminar do perito a fls. 275/302, com documentos de fls. 303/636.
Laudo a fls. 944/1019, com documentos de fls. 1020/1608, com manifestação do autor a fls. 1616/1624 e do réu a fls. 1658.
Parecer do assistente técnico do réu a fls. 1630/1657.
Esclarecimentos do perito a fls. 1724/1741.
É o relatório da ação principal.
À guisa de medida cautelar antecipada, o autor ajuizara produção antecipada de provas c.c. busca e apreensão, deferida a fls. 86 dos autos em apenso.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação principal e procede a ação cautelar. 
A preliminar de decadência levantada pelo réu foi decidida a fls. 226 dos autos da cautelar, objeto de agravo retido a fls. 227.
A segunda e terceira preliminar de carência do pedido de indenização por dano material e moral igualmente não subsiste, pois no caso sub judice à ação de exclusão de sócio foi imprimido o rito ordinário e não especial (fls. 92) o que não inviabiliza a cumulação de pedidos.
Por fim, a quarta preliminar também não vinga.
Em 26/03/1996, as partes firmaram instrumento particular de contrato social para constituírem a Clínica Médica Astarte S/C Ltda (fls. 55/57). Em 10/10/1996, as partes procederam à alteração desse contrato (fls. 125). Finalmente, em 09/12/2004 nova alteração foi realizada (fls. 58/59).
Pretende o réu que este juízo acolha a falta de interesse de agir por parte do autor uma vez que a última alteração do contrato social concretizada em 09/12/2004 não foi inscrita no Cartório de Registro Civil das Pessoas Jurídicas. Segundo o réu essa falta de inscrição retira da sociedade sua existência legal, requisito do art. 45, caput, co Código Civil.
Contudo, a inscrição prevista neste dispositivo legal diz respeito tão só ao contrato inicial, inaugural, institucional das sociedades e não das alterações contratuais posteriores. Ora, o contrato inicial foi devidamente inscrito no Cartório (fls. 55/57); as alterações posteriores, caso não averbadas no Cartório surtirão efeitos somente entre os sócios, vale dizer, não terão eficácia erga omnes, de acordo com a exegese do art. 999, parágrafo único, do Código Civil.
Afastadas as preliminares, no mérito procede a ação.
O pedido do autor quanto à exclusão judicial do réu está escorado no art. 1.030, caput, do CC, em decorrência de falta grave no cumprimento de suas obrigações, no caso, em razão da concorrência desleal.
Insiste o autor em afirmar que o réu teria descumprido a clausula 6ª do contrato, a saber, a gerência e administração da sociedade poderá ser exercida por ambos os sócios ou individualmente, ficando, porém, vedado seu uso e emprego em quaisquer negócios estranhos ao interesse da sociedade (fls. 56). A vedação aqui se refere ao uso da firma social, o que não se verificou no presente caso.
Igualmente o autor imputa ao réu a figura de sócio remisso com base no art. 1004 do Código Civil em vigor com aplicação do disposto no art. 1031, § 1º, do diploma em tela, sob o pretexto de descumprimento dos deveres de sócio. Sucede que sócio remisso é a qualificação dada ao sócio que deixa de cumprir especificamente com um tipo de obrigação, que não é o caso. Conforme lição de De Plácido e Silva (Vocabulário Jurídico. 8ª ed. Forense: Rio de Janeiro. 1984. v. III. pág. 262), sócio remisso é o sócio que não cumpre com a sua obrigação fundamental de contribuir, na forma e no prazo ajustado, com a parcela de capital, que ficou ao seu cargo, ou seja, é quem não paga a soma devida por suas cotas. No caso concreto, não há nenhuma alegação de que o réu não tenha cumprido com esse dever.
O réu ao transcrever a lição de J. X. Carvalho de Mendonça de que a lei não proíbe que os sócios abram concorrência à sociedade exercitando o mesmo comércio por conta própria ou de outro (fls. 105, 3º § e 114, 2º §), não se ateve que, logo em seguida a essa lição, o comercialista impõe a ressalva: desde que não se sirvam dos fundos ou efeitos da sociedade (Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 4ª ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1945. Vol. III. p. 74), entendendo-se fundos ou efeitos da sociedade em português atual como créditos ou bens sociais.
A própria legislação prevê expressamente que o sócio pode figurar como sujeito ativo no crime de violação de segredo de negócio, que é uma das formas de crime de concorrência desleal (Lei 9.279/96, art. 195, 1º §).
Presentes os pressupostos da concorrência desleal no presente caso, a saber, a culpa do agente; campos colidentes de interesses (identidade do negócio e mesmo território); clientela; ato suscetível de reprovação e confusão para o cliente.
Conforme lição de Hermano Duval (Concorrência Desleal. São Paulo: Saraiva, 1976, p. 126): Concorrência desleal é a agressão à atividade do concorrente em violação aos preceitos éticos da correção profissional.
Celso Delmanto (Crimes de Concorrência Desleal. São Paulo: Bushatsky, 1975, p. 10 e 12) ao tratar do conceito de concorrência desleal traz à baila resposta dada por um aluno do professor americano Edward S. Rogers que ao ser indagado sobre a definição de concorrência desleal explicou-lhe tratar-se de truques sujos (dirty tricks) que os juízes procuram impedir e refere-se ainda à frase do jurista H. Nims, para quem a todos cabe o direito de aproveitar os raios de sol, mas não de usá-los para queimar a casa do vizinho.
Leciona José de Oliveira Ascensão (Concorrência Desleal. Coimbra: Almedina, 2002, p. 235) que o ato consumado de concorrência desleal é um ato ilícito. É uma qualificação que encontramos atrás, e nenhuma razão há para pôr em causa. O ato, quando se produz, viola regras de comportamento, no ponto de vista civil e penal. É portanto um ato ilícito.
Caracterizada a prática de concorrência desleal pelo réu ao constituir juntamente com a esposa, Sonia Maria Celestino Granieri, por sinal esteticista, a Clínica Start em 11.05.2004 (fls. 69/71), a aproximadamente 150m de distância da Clínica Astarte (fls. 113, 3º §) e se valer do nome, da clientela e dos recursos desta última.
A propósito, o objeto social/ramo de atividade das duas empresas é idêntico, a saber, serviços médicos (fls. 55, cláusula 1 e fls. 69, cláusula 2).
A alegação do réu consiste em que o fim precípuo de atendimento da clínica Start reside na área estética e intermediadora de cirurgia plástica, bem como especialidades afins como dermatologia para tratamento de estética com rejuvenescimento facial, peeling etc. Lembra o réu que esse serviço era prestado pela Clínica Astarte e com o intuito de melhorar o faturamento da empresa as partes teriam concordado que esse serviço fosse efetuado em outra clínica. Segundo o réu, os sócios, ora litigantes, concordaram que os pacientes que procurassem a Clínica Astarte para continuar ou iniciar algum tratamento estético, deveriam ser encaminhados para a Clínica Start e as fichas desses pacientes seriam encaminhadas também para a nova clínica.
Entretanto, não só de estética vive a Clínica Start, conforme se extrai do documento de fls. 67 em que várias outras atividades são exercidas pela clínica, a saber, nutricionista, psicólogo, RPG-acupuntura. 
Até na escolha do nome da empresa, o réu lança mão do expediente da imitação, Start, (termo em inglês cujo significado em vernáculo é início, iniciar), em oposição a Astarte (deusa fenícia da fertilidade e da reprodução). Salta aos olhos a imitação, senão pela semelhança gráfica, pelo menos pela semelhança fônica já que Start se realiza foneticamente em istárti. A semelhança é tanto mais evidente no segmento frasal Clínica Start ao ser pronunciado sem pausa numa única seqüência fonética: clínicaistárti. A similaridade entre os dois vocábulos não pára por aí, também no sentido se aproximam ao se situarem num mesmo campo semântico, qual seja, ao do domínio relacionado com tudo que diz respeito ao princípio, ao começo etc.
João da Gama Cerqueira (Tratado da Propriedade Industrial. Vol. II. São Paulo: RT, 1982. p. 914) ao distinguir reprodução de imitação leciona que neste caso: não há cópia servil da marca registrada, mas apenas semelhança capaz de criar confusão prejudicial ao titular da marca anterior e aos próprios consumidores: A identidade caracteriza a reprodução; a semelhança caracteriza a imitação.
Nos Comentários à Lei da Propriedade Industrial (IDS - Instituto Dannemann Siemsen de Estudos de Propriedade Industrial. Rio de Janeiro: Renovar, 2005. p. 227), os colaboradores da obra ensinam que imitar é arremedar, é captar e encapsular a essência dentro de forma extrínseca aparentemente diversa, mas perceptível pelos elementos anímicos da marca, ali condensados. As modalidades de imitação são tão numerosas quanto a imaginação do homem. A fraude não conhece limites e o campo das marcas oferece terreno fértil para a sua prática. A Lei nova, a exemplo das que precederam, não fixa parâmetros e bem faz o legislador, pois que se trata de conceitos a serem fixados pela doutrina e pelas jurisprudências administrativa e judicial. 
À luz do art. 124, XIX, do diploma em tela, depreende-se que a semelhança entre as marcas em questão é suscetível de causar confusão. Mercê do uso da expressão suscetível de causar confusão, o dispositivo legal não exige que se comprove a confusão, senão, o risco de confusão. Eis a lição de Clóvis Costa Rodrigues (Concorrência Desleal. Editorial Peixoto, 1945. p. 135): Bastará, tão-só, existir possibilidade de confusão, caracterizada pela dúvida, pela incerteza, pela iminência de fraude.  
Não se deve nem ainda pôr em discussão se houve vontade expressa da ré em forjar a marca imitativa, haja vista que na lição de Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado. Tomo XVII. 4ª ed. São Paulo: RT, 1983. p. 43) a imitação pode existir ainda que não tenha havido intenção de imitar.
O réu ao se utilizar da lista dos pacientes da Clínica Astarte, violou segredo de negócio (Lei n. 9.279/96, art. 195, X). Consoante lição de Celso Delmanto (Crimes de Concorrência Desleal. São Paulo: Bushatsky, 1975. p. 237): A prática tem demonstrado que o mais desejado de tais sigilos é a listagem de fregueses. O aliciamento da clientela se deu por meios fraudulentos e esse desvio de clientela alheia assume caráter antijurídico 
Corolário do ato de concorrência desleal perpetrado pelo réu é a perda do status socii e sua exclusão da sociedade por consistir essa concorrência em falta grave no cumprimento de suas obrigações como sócio (CC, art. 1030).
Segundo Fábio Konder Comparato (Ensaios e Pareceres de Direito Empresarial. Rio de Janeiro: Forense, 1978. p. 146/147), o dever de colaboração e fidelidade à sociedade implica ao sócio a proibição de exercer, de modo direto ou indireto, em nome próprio ou alheio, qualquer atividade de concorrência à sociedade. O concorrente é o contrário do colaborador... Viola esse dever não apenas o sócio (e sobretudo o sócio-administrador) que se estabelece por conta própria, em condições de desviar a clientela da sociedade, mas também o que se faz administrador de outra sociedade concorrente... O descumprimento desse dever de colaboração do sócio, tais sejam as circunstâncias, enseja a sua exclusão do convívio social, mesmo na ausência de específica previsão legal ou contratual.
Leciona Avelãs Nunes (O Direito de Exclusão de Sócios nas Sociedades Comerciais. 1ª ed. Brasileira. São Paulo: Cultural Paulista, 2001, p. 138): Poderá fazer-se a prova de que o sócio se vale de sua posição de sócio para fazer concorrência à sociedade, impedindo ou dificultando a realização do escopo social. E, sendo assim, o exercício de atividade concorrente com a da sociedade, em violação do dever de colaboração, pode justificar, de acordo com as circunstância do caso a exclusão do sócio concorrente? O art. 31 da lei espanhola sobre sociedade de responsabilidade limitada expressamente autoriza a exclusão do sócio gerente que viola a proibição de concorrência.
No que toca à perícia realizada, o perito esclarece que o exame contábil restou prejudicado em decorrência da inexistência de escrituração contábil oficial, mesmo que simplificada, inclusive de livro caixa (fls. 956) e, por isso, o perito se valeu de exame contábil alternativo (fls. 956).
A fls. 249, o juízo decide que a alteração de fls. 219 firmada em 10.10.1996 é que está a vigorar até hoje, ou seja, do total do capital social de 1000 cotas, metade pertence ao autor e a outra metade ao réu. O perito calcula o patrimônio líquido do balanço ajustado de 31.12.2007 em R$ 159.924,11 e o valor do fundo de comércio em R$ 771.591,48, o que totaliza R$ 931.515,59 (fls. 975). Assim, sendo as cotas sociais na proporção de 50% para cada sócio, conclui o trabalho pericial que os haveres do sócio na proporção de suas cotas sociais foi de R$ 465.757,80 na data de 31.12.2007 (fls. 975).
Para apuração do fundo de comércio o perito levantou o período de 2001 a 2004 e foi ao fim de 2004 e início de 2005 em que se observou o início da concorrência desleal, estando comprometidos os resultados operacionais a partir de então. Para a valoração do patrimônio o perito tomou com base o valor de 31.12.2007, pois se considerou durante a prova pericial realizada em 2008 que essa seria a data base para apuração do valor patrimonial das cotas sociais e projeção futura para apuração de haveres (fls. 1729 e 1732).
Esclarece o perito que: é totalmente equivocado o posicionamento do assistente técnico em querer considerar o patrimônio líquido de R$ 2.948.665,84 relativo aos lucros acumulados, vez que bem sabe ele não existir fisicamente ativo correspondente a esse valor na pessoa jurídica em questão (fls. 1733).
Continua o perito a dizer que na parte em que o assistente técnico obteve os haveres de R$ 1.860.128,66, ao invés de R$ 465.757,80, restou incorreto por considerar o patrimônio líquido incluindo os lucros acumulados que, como já ficou esclarecido, foram distribuídos aos sócios. Somente poderá ser admitido referido valor de patrimônio, caso o assistente técnico prove que a empresa detém ativo correspondente ao referido lucro (fls. 1737).
O laudo ainda conclui pela caracterização da concorrência desleal entre as duas clínicas. Em primeiro lugar pela atividade concorrente exercida na Start Leste Medicina, conforme as notas fiscais emitidas a fls. 981 e verifica-se insignificante e irrisório o valor demonstrado no valor de R$ 7.527,00 no período de setembro de 2005 a maio de 2007.
Em segundo lugar, diz o perito que o contrato social de fls. 69/71 da empresa Start Leste Medicina tem como objeto a prestação de serviços médicos e estética, portanto, abrangente o suficiente para alcançar todos os serviços concorrentes da Clínica Astarte (fls. 982b), por exemplo, a fls. 75/78 é juntada cópia de nota fiscal emitida em 29.09.2005, recibo e receita médica sobre consulta com ginecologista, assinada pelo médico, ora réu. A fls. 186, consta recibo referente a consulta ginecológica e receituário médico da Clínica Start Leste Medicina assinada em 17.08.2000 pelo réu.
Em resposta ao quesito 4, o perito diz que os documentos que se encontram nos autos além dos apreendidos comprovam o exercício na Clínica Start Leste Medicina da área médica de ginecologia, obstetrícia, pré-natal, dermatologia, nutrição, psicologia, cirurgia plástica e outras atividades que fogem da área simplesmente de estética (fls. 991).
Em terceiro lugar, pela localização física próxima entre as clínicas (fls. 983).
O perito não logra demonstrar redução de faturamento que permitisse quantificar eventual prejuízo incorrido pela clínica Astarte, em face da Start Leste Medicina (fls. 986).
Não obstante isso, o perito demonstra a fls. 986/988 e 1017 a ocorrência do desvio de pacientes da clínica médica Astarte para Start Leste Medicina. Em diversas fichas emitidas, as pacientes estavam sendo atendidas na Start Leste a partir de 2005.
Em razão da cautelar em apenso, fichas cadastrais da clínica Start Leste Medicina foram apreendidas e possuíam o timbre da clínica do autor (fls. 989, 954/955 e 1166/1277).
De acordo  com precedente judicial: Defere-se o pedido de dissolução parcial de sociedade por cotas de responsabilidade limitada por exclusão de sócio, quanto comprovado que o requerido vem faltando, de forma ostensiva e reiterada ao cumprimento de suas obrigações, por afastamento da empresa, e sobretudo por constituição de empresa concorrente, atuando na mesma área e junto aos mesmos clientes (TAMG. 2ªCâm. Apelação 387.950-3, rel. Alberto Vilas Boas, j. 17.06.2003). No mesmo sentido, RT 770/232.
Quanto ao valor dos danos morais, não resta dúvida acerca do cabimento de indenização no caso, imperioso destacar a lição de Carlos Alberto Bittar e Carlos Alberto Bittar Filho (Tutela dos Direitos da Personalidade e dos Direitos Autorais nas Atividades Empresariais. São Paulo: RT, 1993, p. 116) que ressaltam a responsabilidade do dano moral na hipótese de concorrência desleal. No mesmo sentido é o parecer de Jaques Bushatsky intitulado Concorrência desleal e seus pressupostos ? Desnecessidade de registro para a tutela judicial ? Indenização ? Dano moral publicado na RTJE, v. 170/150, maio/junho de 1999. 
Ora, se na visão de José de Oliveira Ascensão a concorrência lícita já é caso de mágoa, o que dirá da desleal? De acordo com o professor português (Concorrência Desleal. Coimbra: Almedina, 2002, p. 204): Toda concorrência magoa. No ponto de vista meramente econômico, os concorrentes causam-se mutuamente prejuízos. Mas o prejuízo poderá atingir o limiar da relevância, no ponto de vista jurídico, se o ato puder ser qualificado como de concorrência desleal.
O autor requer que indenização por dano moral não seja inferior a R$ 300.000,00 (fls. 34, initio) no caso, fixo o valor em 80% do valor dos haveres a serem pagos ao sócio que se afasta da sociedade, ora réu.
O dano moral é fixado nesse patamar diante das situações acima expostas, verificado ainda que o réu se prevaleceu da condição de sócio e amigo do autor em patente abuso de confiança, a fim de que pudesse engendrar a traição ao amigo. Situação essa ainda que perduraram anos. A propósito, Miguel Reale (Questões de Direito. São Paulo: Sugestões Literárias, 1981, p. 317) arrola entre as hipóteses mais significativas das causas fundamentais para exclusão do sócio a concorrência desleal à própria sociedade.
Não se deve ainda esquecer que em toda incriminação da concorrência desleal, o bem jurídico tutelado é a lisura, a honradez, a dignidade entre os competidores e também a confiança de que todos agirão desta mesma forma no sadio exercício da competição, nas palavras de José Henrique Pierangeli (Crimes contra a Propriedade Industrial e Crimes de Concorrência Desleal. São Paulo: RT, 2003, p. 297).
A fls. 1669/1672 o autor pleiteou autorização judicial para o ingresso nas dependências da clínica de uma mandatária, o que foi deferido a fls. 1695 e objeto de agravo de instrumento. No agravo houve por bem o eminente relator não conhecer do recurso (fls. 1764/1765). Diante da procedência da ação com a exclusão do réu da sociedade,  determino, com base no poder geral de cautela do juiz, em face da situação conflituosa entre as partes o pronto afastamento do réu da gerência conjunta da sociedade, exercida doravante exclusivamente pelo autor, vedado ainda seu ingresso na sede da clínica.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar e principal a fim de excluir o sócio, ora réu, e concedendo ao sócio remanescente, ora autor, o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta, para as alterações necessárias à continuidade da empresa, respondendo por esta, ressalvados os direitos de terceiros, exclusivamente o sócio remanescente, e condenando o autor a pagar ao réu seus haveres no valor de R$ 465.757,80 na data de 31.12.2007 devidamente atualizado, bem como condeno o réu em danos morais calculáveis em 80% dos haveres supra (R$ 465.757,80), compensando-se os valores oportunamente, cumprindo-se ainda o determinado no parágrafo anterior, ou seja, pronto afastamento do réu da gerência conjunta da sociedade, exercida doravante exclusivamente pelo autor, vedado ainda seu ingresso na sede da clínica e eventual  recurso contra essa sentença não terá efeito suspensivo nesse capítulo quanto à proibição do ingresso do réu na Clinica.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, incluídos honorários periciais, além de verba honorária fixada em 18% (dezoito por cento) sobre o valor corrigido da condenação dos haveres.
Diante do documento de fls. 1854, concedo ao autor a prioridade de tramitação do feito em todas as instâncias, com base no art. 1.211-A do CPC.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
