

SENTENÇA

Processo nº:004.06.100321-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Joana Martins Domingues
Requerido:Construtora F Corazza Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
MARIA JOANA MARTINS DOMINGUES  ajuizou a presente ação em face de CONSTRUTORA CORAZZA LTDA, alegando, em síntese: que é proprietária do imóvel descrito na inicial, sendo a ré dona do imóvel vizinho, em que mantém construção inacabada de prédio de apartamentos, cuja obra foi paralisada por decisão judicial proferida em ação própria (nunciação de obra nova) que tramitou conexa a uma ação civil pública, atualmente em grau de recurso especial. Paralelamente aos danos discutidos na outra demanda, nesta a autora alega outros prejuízos que decorrem da má conservação ou manutenção do imóvel, apurados por meio de parecer técnico que instrui a inicial. Além disso, ocorreu mau uso da propriedade uma vez que o imóvel foi objeto de invasão e os ocupantes causam incômodos, não importando se a invasão foi incentivada, tolerada ou decorrente de simples negligência. Assim, a autora expõe os danos morais que sofreu requerendo a respectiva reparação, além da imposição à ré da obrigação de reparar os danos produzidos no imóvel; da retirada dos invasores do imóvel ou regularização de suas moradias. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/73 e 79/81.
A r. decisão de fls. 82/83 determinou a realização de perícia para análise do pedido de antecipação de tutela, além da expedição de ofício à subprefeitura para providências cabíveis ao caso em análise.
A ré foi citada (fls. 122) e ofereceu contestação, em que alega, em suma, prescrição da pretensão indenizatória; que foi a autora que embargou a obra da ré cujo projeto de incorporação havia sido previamente encaminhado ao Registro Imobiliário; que a paralisação da obra levou a ré à quebra e que os funcionários da obra permaneceram no imóvel à espera de definição. Outrossim, o imóvel da autora é antigo e sofre influência do tempo e das modificações urbanísticas do bairro; não existe dano moral, eis que o impasse resultou da própria paralisação que a autora obteve na obra; que a construtora recebeu o devido alvará, sendo assessorada por serviço de técnicos especializados. No mais, reportando-se a parecer de seu engenheiro, que exclui o nexo de causa, pugnou pela improcedência, juntando os documentos de fls. 137/142.
A ré também impugnou o valor da causa, nos termos do incidente em apenso, o qual foi rejeitado pela r decisão de fls. 09 ali proferida, que foi objeto de agravo retido por parte da ré.
Sobreveio réplica (fls. 147/149); a conciliação foi tentada, mas sem sucesso (fls. 159); foi determinada a perícia, e o respectivo laudo foi juntado a  fls. 201/233. Intimadas a seu respeito, apenas a ré se manifestou (fls. 244 e 255).
Outrossim, a Municipalidade informou as providências que adotará em razão de leis municipais.
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
A lide comporta julgamento imediato, não só pela desnecessidade da colheita de outras provas para influir no convencimento do julgador a respeito dos fatos em discussão, como também para se garantir celeridade à solução da controvérsia, dentro da estrutura judiciária disponível.
Rejeito a preliminar de prescrição: de acordo com o que a própria ré alega, o momento da paralisação da obra seria o apontado como marco inicial da pretensão indenizatória (no máximo); naquela época (1996) vigorava o prazo prescricional do Código Civil de 1916 (20 anos  artigo 177), que não se aplica, em virtude do artigo 2.028 do Código Civil de 2002 e da data em que este entrou em vigor (11.01.2003), a qual é o marco inicial da contagem do prazo de três anos invocado na contestação (em razão da garantia do artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal) que assim não se consumou quando do ajuizamento, pois este se deu em 06 de janeiro de 2006.
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte na forma a seguir exposta. Em primeiro lugar, a questão da invasão ao imóvel da ré por terceiros é incontroversa, ainda que sejam eles ex-funcionários da obra. A invasão, aliás foi constatada por meio da diligência realizada pela Municipalidade (fls. 253), não sendo o caso de acolher ou impor à ré o pedido do item c.2 de fls. 10, uma vez que a pretensão à retirada dos invasores deve ser dirigida contra eles próprios, sob pena de lhes ser imposta uma medida judicial sem o prévio contraditório, em violação ao devido processo legal (artigo 5º, LV, CF/88). Acrescente-se que sendo proibida de continuar a obra em razão de decisão judicial, não tinha a ré meios de evitar que terceiros a invadissem, já que logicamente deixou de exercer, mediante atos externos, a posse do bem. Pelo menos, não lhe foi imposta a obrigação de evitar invasões enquanto pender o embargo da obra.
Seja como for, o exercício atual da posse por terceiros faz com que apenas eles possam ser responsabilizados pelas interferências nocivas e incômodos que sua ocupação cause aos vizinhos..
No que tange às alegações de manutenção inadequada do imóvel, o perito judicial, após descrever atentamente os imóveis e analisar a situação de ambos apontou a ausência de proteção (a cargo da ré) ao movimentar terras na divisa dos imóveis, trazendo o descalçamento das fundações da edícula da casa da autora, que também sofreu danos e infiltração (fls. 211).
As avarias foram produzidas na garagem, por meio de trincas, umidade e infiltração na parede da divisa; na parede interna que separa a garagem e o quarto, além de destacamento de revestimentos do piso; a edícula apresenta trincas na parede; umidade no rodapé da parede (fls. 213/215).
É possível se extrair do laudo, ademais, o nexo de causa entre os danos constatados na perícia e a construção do imóvel da ré, além da realização das medidas descritas a fls. 231/232 para a solução do problema.
Assim sendo, o fato da autora ter promovido medida que trouxe a paralisação da obra não isenta a ré de responsabilidade pela sua conservação. Também não se pode considerara a idade do imóvel da autora, nem as transformações sofridas nos arredores, e nem mesmo a paralisação da obra, causas eficientes do resultado danoso que a autora reclama nesta demanda, sendo, por isso, imperioso o acolhimento do pedido do item c.1 de fls. 10, em razão do artigo 1.277 a 1.281 do Código Civil.
Ressalve-se unicamente que serão apenas impostas as medidas apontadas pelo perito judicial, considerando a clareza de seu laudo, que reflete assim a realidade atual dos imóveis e deve prevalecer sobre o parecer técnico juntado pela autora, inclusive porque ela não se manifestou a respeito do laudo do perito judicial (fls.255).
O dano moral é afirmado porque a situação sofrida pela autora trouxe nítida lesão à sua tranquilidade e ao equilíbrio de sua vida privada, considerando a importância da residência como asilo inviolável do indivíduo (artigo 5º, X e XI da Carta Magna), inclusive porque a autora deixou de residir no local em face dos incômodos e da insegurança gerados. O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; possibilidade dos danos serem evitados com a normal diligência; repercussão dos fatos e demais circunstâncias do caso concreto. Em razão de todos esses critérios, a indenização é fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
No mais, ficam rejeitadas as demais teses suscitadas pelas partes em contrariedade às ora adotadas. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de: a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em reparar os danos produzidos no imóvel da autora, nos termos precisos apontados pelo perito judicial a fls. 231 e 232, no prazo de 60 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de arcar com multa diária de R$ 100,00 até o limite de trinta dias, que se converterá em indenização favorável à autora, que também poderá realizar a obra às suas expensas, cobrando os respectivos custos em execução, por meio da juntada das respectivas notas fiscais e recibos; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir desta data.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC e o prazo para o cumprimento da obrigação de fazer terão início a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, cada parte arcará com as custas processuais a que deu causa, bem como com os honorários do respectivo advogado, com fundamento no artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2010.


Juiz de Direito: Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen
