

SENTENÇA

Processo nº:0100649-63.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Davi de Camargo Ramos
Requerido:Thermas Construções Industria e Comercio Ltda e outros

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares





Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização por dano moral e dano material ajuizada por DAVI  DE CAMARGO RAMOS em face de THERMAS CONSTRUÇÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA; S.B.F. SISTEMAS BRASILEIRO DE FORMAS LTDA; LARINER DO BRASIL ? COMÉRCIO E INFORMÁTICA LTDA e QUAVIS COMÉRCIAL E DISTRIBUIDORA E COMÉRCIO S/A. Alega o autor, em suma, que teve seus documentos pessoais extraviados em meados de 1995 e novamente em 1998. Em abril de 2005 foi surpreendido com débitos em seu nome referentes às empresas rés, verificando que constava irregularmente como sócio destas, apesar de desconhecê-las. Em razão disso, teve sua conta salário bloqueada em processos judiciais, nos quais figura no polo passivo como sócio das requeridas. Pretende, portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica com as rés, bem como indenização por danos materiais e dano moral.
A ré SBF foi regularmente citada, conforme AR de fls. 167, mas não apresentou contestação.
As demais rés foram citadas por edital (fls. 184/186) e deixaram de apresentar contestação, razão pela qual foi nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 196/197) e alegou ser muito alto o valor pedido a título de indenização por dano moral. 
Foi realizada perícia grafotécnica. Laudo pericial a fls. 313/353.
Manifestou-se a Defensoria Pública sobre o laudo (fls. 372).
Memoriais apresentados pela Defensoria a fls. 390 e pelo autor a fls. 392/393.

É o relatório.

Decido.

Em primeiro lugar, deve ser reconhecida a revelia da ré SBF, citada pessoalmente, logo, se presumem verdadeiros quanto a ela os fatos alegados pelo autor, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
A contestação apresentada por Curador Especial nada trouxe aos autos que pudesse infirmar a versão exposta na inicial, devidamente amparada por farta prova documental e, principalmente, pela prova pericial.
Com efeito, a perícia grafotécnica demonstrou que as assinaturas atribuídas ao autor e exaradas nos contratos sociais das rés são falsas, conforme conclusão de fls. 345.
Assim, ficou provado que o autor DAVI DE CAMARGO  RAMOS nunca aderiu aos quadros societários das rés, ou seja, nunca teve relação com as empresas requeridas e, portanto, foi vítima de fraude, a qual implicou diversos transtornos, bem como danos materiais e dano moral.
Os valores requeridos a título de dano material se tornaram incontroversos, porquanto sequer mencionados em contestação (fls. 197), a qual se limitou a impugnar o pedido de indenização por dano moral.
A fraude perpetrada pelas rés contra o autor ocasionou-lhe uma série de problemas gravíssimos, que sem dúvida extrapolam o mero aborrecimento e ensejam dano moral indenizável.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
O autor teve seu patrimônio atingido por débitos que nunca contraiu, sofreu inegável abalo de crédito e ainda ficou vinculado a empresas com as quais nunca teve relação jurídica. Dada a gravidade da situação constrangedora à qual foi submetido em decorrência dessa fraude, o valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais) mostra-se adequado e razoável para reparação do dano moral.

Ressalto, por fim, que esse Juízo não tem poderes para solicitar a exclusão do autor do polo passivo de processos que tramitam em outras Varas. Logo, não poderão ser expedidos ofícios com essa finalidade. Cabe ao autor se defender nesses processos, inclusive mediante a apresentação de cópias dessa sentença. 
É possível, todavia, a expedição dos demais ofícios requeridos para que o nome do autor seja desvinculado dos quadros societários das rés. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a INEXISTÊNCIA de relação jurídica entre o autor DAVI DE CAMARGO RAMOS e as rés THERMAS CONSTRUÇÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA; S.B.F. SISTEMAS BRASILEIRO DE FORMAS LTDA; LARINER DO BRASIL ? COMÉRCIO E INFORMÁTICA LTDA e QUAVIS COMÉRCIAL E DISTRIBUIDORA E COMÉRCIO S/A, devendo ser seu nome excluído dos contratos sociais das requeridas, visto que figurou como sócio dessas empresas por ter sido vítima de fraude. Condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por dano material no valor de R$ 3.854,05 (três mil oitocentos e cinquenta e quatro reais e cinco centavos), corrigidos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e indenização por dano moral no valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais) corrigidos monetariamente  desde a data da publicação da sentença e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Expeçam-se ofícios à JUCESP, à Receita Federal e à Fazenda Estadual para que o nome do autor seja desvinculado dos quadros societários das empresas rés.
Desde já, fica deferida a expedição de outros ofícios solicitados pelo autor com o mesmo objetivo, ressalvada a questão supramencionada, quanto aos processos judiciais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2014.
SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
