

SENTENÇA

Processo nº:0100913-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Paulo Sergio Ribeiro
Requerido:Itaú Previdencia e Seguros S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.


PAULO SÉRGIO RIBEIRO moveu ação de indenização de seguro contratual de invalidez permanente em face de ITAÚ PREVIDÊNCIA E SEGUROS S.A. alegando, em síntese, que sofreu acidente doméstico em 29.11.2003, no qual seu pé direito foi atingido por pedaços de vidro, causando lesões que levaram à sua inutilização. Trata-se de evento que configura sinistro coberto pelo seguro prestado pela ré, com direito a indenização pelo teto da apólice para o caso de invalidez permanente. Pede o pagamento de tal valor, acrescido de todos os consectários legais. Juntou documentos.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 185/194), aduzindo basicamente: a) preliminar de prescrição e, também, inexistência de cobertura, por não se tratar de invalidez total, tampouco permanente.

A parte autora manifestou-se em réplica (fls.214/217).

Saneamento (fls. 227).

Laudo pericial (fls. 240/247). Manifestações (fls. 252/257).

É o relatório. Fundamento e Decido.

A prescrição já foi afastada pela detalhada decisão saneadora de fls. 227, cujas razões ora reitero.

Trata-se de indenização de seguro contratual por invalidez permanente. Há recusa da ré em indenizar, ao argumento de que não versa a hipótese dos autos Caso de cobertura prevista na apólice.

Sem razão.

A prova técnica médica concluiu pela perda funcional do pé direito do autor, o que significa invalidez permanente, estimado o dano corporal total em 25% (vinte e cinco por cento), inclusive segundo tabela editada pela SUSEP, no tocante a redução e capacidade laborativa. A invalidez para o trabalho é parcial e permanente, para efeito de recebimento de aposentadoria por invalidez ? que já foi deferida pelo INSS.

Ocorre que para efeito contratual, como decorre das cláusulas gerais de seguro, o mesmo evento é classificado como invalidez permanente, decorrente de acidente pessoal. Assim, trata-se de sinistro, sujeito portanto à respectiva indenização.

O conceito de acidente pessoal está descrito na cláusula 1.6 (v. fls. 37), e refere, de forma sucinta, o evento pontual, definido no espaço e no tempo, involuntário e caracterizador de lesão física que, por si só, e independentemente de concausa, tenha como consequência direta a morte ou a invalidez permanente do segurado.

É o caso dos autos, comprovado tanto o acidente como o nexo causal, além do próprio dano, tudo claramente descrito no laudo pericial. Quanto ao dano, ressalte-se que as sequelas foram graves, necessitando o autor até hoje do uso de morfina para alívio da dor. E não há possibilidade de reversão do quadro.

Nos termos da cláusula 1.7 (fls. 37), invalidez permanente total por acidente é aquela que acarreta perda, redução ou incapacidade funcional definitiva, total, de membro ou órgão, atestada por médico e causada por acidente pessoal. Os dois últimos requisitos foram comprovados e a perda funcional total de um dos pés é suficiente a caracterizar perda definitiva do membro, ou, ainda, incapacidade funcional definitiva, já que as funções dos pés necessitam de ambos em funcionamento, um deles, na espécie, já totalmente desfuncionalizado.

Não se alegue, nos termos das cláusulas 2.1 e 2.1.3, que somente se abrange na cobertura a perda de ambos os pés ou de um pé e uma mão, excluindo-se a hipótese intermediária. Trata-se de quadro exemplificativo, que não exclui o conceito de invalidez permanente da cláusula 1.7 - a abranger o caso do autor ? e, no mais, não previsto na cláusula 3 do contrato como hipótese de exclusão de cobertura (v. fls. 37/38), não sendo dado à ré criar hipótese unilateral, posterior e não escrita de exclusão e cobertura, o que configura prática abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

O seguro é contrato de interpretação restritiva, cujo objeto deve vir detalhadamente especificado no instrumento contratual ? ou, como é da praxe do mercado, tanto na apólice como nas condições gerais. Assim, não sendo expressa a exclusão de cobertura para a perda funcional total de uma das mãos ou de um dos pés, também não são, tais fatos, estranhos aos sinistros cobertos, nos termos da invalidez permanente contratualmente definida, decorrente do acidente pessoal, também contratualmente definido.

Assim, e tendo em vista a tabela constante do contrato (cláusula 2.1.3), fixa-se, para fim de proporcionalidade da indenização, o valor de 50% (cinquenta por cento) sobre o capital segurado para o sinistro verificado.

Em outras palavras, faz o autor jus ao recebimento de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data do sinistro, e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir de 04.11.2005 (v. fls. 44), data em que houve a primeira recusa à indenização, oportunidade em que se configurou a mora. É a metade da indenização prevista para a perda de função de ambos os pés.

Os critérios examinados são contratuais e, por isso, não guardam relação com a causalidade verificada pelo órgão oficial para concessão do benefício de aposentadoria por invalidez, do qual passou a gozar o autor anos após o acidente, ou mesmo com a incapacidade normalmente verificada para recebimento de indenização de seguro obrigatório DPVAT (fosse o caso dos autos de acidente de trânsito). Pelo que, se para aqueles critérios a incapacidade é parcial, para os termos do contrato ela é total, como já demonstrado. Por isso sem amparo legal a recusa apresentada pela ré com base em tal argumento (v. fls. 44), que é falacioso.

Pelo que, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento de indenização securitária em favor do autor, no montante de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), que deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data do acidente (data do dano) e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir de 04.11.2005.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem como com honorários advocatícios dos respectivos patronos, respeitada a justiça gratuita que assiste o autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
