

SENTENÇA

Processo nº:0100103-28.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Almirante Refrigeração Comércio Importação e Exportação Ltda.
Requerido:Webaholic Technologies Comércio e Serviços Em Informática Ltda. - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Milani Menin Lima

Vistos.

Almirante refrigeração comércio importação e exportação ltda., qualificado(s) na inicial, ajuizou ação em face de WEBAHOLIC TECHNOLOGIES COMÉRCIO E SERVIÇO EM INFORMÁTICA LTDA., alegando, em suma, que autora contratou o serviço da ré, em 14 de fevereiro de 2005. A ré confeccionaria um software para a autora, com custo do valor de R$15.600,00 (quinze mil e seiscentos reais). Pagou a entrada no valor de R$4.680,00 e mais nove (09) parcelas de R$910,00 para a ré. Porém, a ré demorou a entrega do serviço para a autora e celebrou adendo como prazo final do serviço de 25 de abril de 2006, com três (03) parcelas restantes de R$910,00. Contudo, sem notícia, a autora notificou extrajudicial a ré, em 07 de maio de 2007 e quedou-se inerte. Assim sendo, requer seja declarada a rescisão contratual e condenar a valor a indenização matéria e moral. Juntou documentos (fls.12/75). 
A inicial foi aditada para o fim de se especificar o valor da indenização por dano moral, com a adequação do valor da causa, determinando-se, ainda, o processamento pelo rito ordinário.
Aditada a inicial (fls.77/80), citou a ré (fls.83). Ofereceu contestação, alegando, em suma, que o serviço a ré está terminado com sistema do sofware concluídos. Nega, igualmente, o pagamento das parcelas vincendas e não emitiu a homologação no termo da cláusula 4.2.6. . Outrossim, um (01) ano depois o serviço de instalação  do software, agora a autor requer a rescisão judicial com não cumprimento dos serviço. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória  e a respectiva quantia pleiteada. 
Sobreveio réplica (fls. 149/152).
É o relatório. D E C I D O.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, por ser desnecessária a produção de outras provas, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A propósito, como será demonstrado, não é necessária a colheita de prova testemunhal para a comprovação do abalo moral sustentado pela autora.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo e o número de processos encaminhados diariamente à conclusão, os quais também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
A ação é procedente em parte. 
O mestre Orlando Gomes diz que o contrato é o negócio jurídico bilateral por excelência. Todo contrato, com efeito, é, por definição, negócio bilateral, visto que supõe declarações coincidentes de vontades. Considerado, pois no momento de sua formação, seria contra-senso falar-se em contrato unilateral, mas, levando-se em conta os efeitos que esse negócio Jurídico bilateral produz, verifica-se que ora cria obrigações para as duas partes, ora para uma só.
E mais, o contrato é unilateral se, no momento em que se forma, origina obrigação, tão-somente, para uma das partes - ex uno latere. A outra parte não se obriga. O peso do contrato é todo de um lado, os efeitos são somente passivos de um lado, e somente ativos de outro.
Nos contratos bilaterais as duas partes ocupam, simultaneamente, a dupla posição de credor e devedor. Cada qual têm direitos e obrigações. À obrigação de uma corresponde o direito da outra. Nos contratos unilaterais, uma das partes tem a condição de credor e a outra de devedor. Um dos contratantes tem direitos, o outro obrigações (Livro De Direito Do Orlando Gomes, Contrato 1).
Com efeito.
As partes celebraram o contrato bilateral, consistindo a instalação do software com programação interna, em 14 de fevereiro de p.p., com os pagamentos pactuado em entrada e as parcelas. Então, as partes fizeram o adendo contratual com prazo final do serviço.
A cláusula 4.2.6 do Contrato de Prestação de Serviço em Informática diz que a autora concordará ou não há homologação. Mas, as partes, em 20 de janeiro de 2006, fizeram o adendo para entregar o software de gestão especificado até a data limite de 25 de abril de 2006.
A ré, na contestação, alega que instalou o programa no sistema e cumpriu integralmente o contrato. Ocorre que as partes discutiram vários problemas já em 2007, conforme prova produzida pela ré (fls.131/145), até que se deu a notificação extrajudicial.
Ora, a autora contratou o desenvolvimento do software, que teve resultado negativo. Considerando que a ré não trouxe qualquer prova, exceto as alegações de mudança reiterada de escopo de projeto, que explicasse a demora para a entrega, deverá restituir os valores cobrados à autora, acrescidos da multa contratual de 2% (dois por cento), conforme cláusula 8.2. do contrato original (fls.46).          
Contudo, não há que se falar em danos morais.
Na brilhante classificação de Carlos Alberto Bittar, qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, esvaziaram-se as dúvidas acerca da reparabilidade do dano moral. 
Dispõe a Carta Magna, em seu artigo 5o, inciso V que é assegurado o direito de resposta proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem. Ainda no artigo 5o, agora inciso X, determina que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
Assim, com a Constituição de 1988 a reparabilidade dos danos morais foi elevada à condição de garantia dos direitos individuais, possibilitando-se sua aplicação aos danos eventualmente ocorridos anteriormente à sua promulgação.
A autora não demonstrou, nos autos, nenhum dano à intimidade, à honra e à imagem da empresa, sócios e/ou funcionários. 
Por isso, afasto o dano moral.
Posto isso e considerando tudo o mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar rescindida o contrato bilateral, assegurando à ré o reembolso das parcelas pagas, acrescidas da multa contratual de 2%, e corrigidas monetariamente a partir do desembolso de cada parcela, pela Tabela Prática do TJ-SP. Outrossim, declaro resolvido o mérito nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão do disposto no artigo 20, §3º do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 15 de março de 2011.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Milani Menin Lima
