

SENTENÇA

Processo nº:053.06.100035-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Antonio Carlos Martins e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO move ação pelo rito ordinário em face de ANTÔNIO CARLOS MARTINS e JOSÉ RAIMUNDO DOS SANTOS objetivando a condenação deles no pagamento de indenização por danos morais em razão de terem exigido e permitido no exercício de suas funções públicas a prática de comércio ilegal de mercadorias desenvolvida por ambulantes, na rua Santa Efigênia, Centro de São Paulo.
Os requeridos foram citados por edital, sobreveio contestação que, em síntese, rebateu as afirmações iniciais, e pedindo a improcedência da ação.
O feito foi saneado e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é procedente.
A Súmula do E. STJ n. 227 admite que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
No caso dos autos, ficou devidamente demonstrado que o dano moral ocorreu, pois, por intermédio dos documentos que acompanham a inicial, os requeridos participavam ativamente do esquema de corrupção que vigia no Setor de Fiscalização da AR/Sé e que por conta disso, permitiram a continuidade do comércio informal e não regular para a PMSP nas regiões centrais da cidade (v.g., fls. 24 e 29).
Esse proceder por si só já expôs o autor a uma situação vexatória perante a sociedade, abalando sua credibilidade (imagem objetiva) perante os cidadãos paulistanos e também à coletividade de uma maneira geral.
A repercussão e amplitude das condutas comprovadas extrapolaram os limites internos do requerido.
A obrigação dos requeridos era cumprir fielmente as atribuições dos cargos que ocupavam. E, ao assim não procederem, concretizaram, portanto, a lesão ao patrimônio moral da pessoal jurídica, no caso do Município de São Paulo.
De rigor, pois, condená-los no pagamento de indenização por danos morais.
O valor da indenização deve ser o valor dado à causa, para cada autor, por conta deste ser o elemento objetivo constante nos autos que se tornou incontroverso.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar os requeridos no pagamento de indenização por danos morais em favor do autor na quantia de R$1.000,00, cada um, atualizado a partir do ajuizamento, além dos juros legais de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno os requeridos também no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
