

SENTENÇA

Processo nº:0100518-90.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Psil Empresa de Táxi Ltda.
Requerido:Silvia Gomes dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa

Feito nº 092/2008.
Visto.
PSIL EMPRESA DE TAXI LTDA, representada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Acidente de Veículos contra SILVIA GOMES DOS SANTOS e LUCINEIA RODRIGUES PONTES, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo tipo táxi GM Classic Spirit de cor branca, ano/modelo 2007/2008, placas DTC 1481; que no dia 01/12/2007, por volta das 14:30 horas, o motorista Roberto de Souza conduzia o referido táxi pela Rua Santiago Luiz Cappelo quando foi abalroado pelo veículo conduzido pela requerida LUCINEIA quando esta, trafegando pela mesma via, mas em sentido oposto, efetuou o retorno sem as devidas cautelas, interceptando a trajetória do veículo da autora; que a suplicada foi a causadora do acidente, pois desrespeitou a preferência do táxi; e que a colisão causou danos materiais no táxi, sendo que o orçamento para conserto de menor valor atinge R$ 3.587,27. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 3.587,27, valor este atribuído à causa (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/27).
A requerida LUCINEIA ofereceu contestação aduzindo que ao fazer o retorno parou e olhou para os lados antes de entrar na pista, ocasião em que ocorreu a colisão com o táxi cujo condutor trafegava de forma desatenta. Acrescentou que houve culpa concorrente porque o motorista do táxi não diminuiu a velocidade mesmo após avistar o veículo da contestante, devendo cada parte arcar com os danos de seus respectivos veículos. Formulou pedido contraposto visando compelir a parte-autora ao pagamento dos danos materiais de R$ 6.500,00 causados ao veículo da ré (fls. 38/39). Juntou documentos (fls. 40/58).
Houve réplica (fls. 151/156).
Sobreveio decisão homologando a desistência da ação em relação à requerida SILVIA, julgando extinto o pedido contraposto e concedendo a oportunidade para a especificação de provas (fls. 157).
A suplicada prestou depoimento pessoal (fls. 187), sendo inquirida uma testemunha (fls. 188).
Em debates, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 184).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação merece prosperar.
A requerida Lucineia declarou que o acidente ocorreu no momento em que ela pretendia atravessar a via pública para qual trafegava o táxi da autora, existente abaixo do pontilhão Mofarrej (fls. 187).
O depoente Roberto, motorista do táxi, contou que o acidente ocorreu no momento em que o veículo Palio da suplicada estava efetuando o contorno existente no local (fls. 188).
Nessas circunstâncias, é forçoso convir que o veículo táxi pertencente à autora possuía preferência de passagem e, portanto, a requerida deveria ter aguardado o momento oportuno seja para atravessar ou, então, para contornar e adentrar na via pública por onde trafegava o táxi, logo, outra não poderá ser a conclusão senão a de que a contestante deve ser responsabilizado pelo acidente descrito nos autos, não se vislumbrando culpa concorrente.
E no que tange à quantificação da indenização pelos danos materiais causados, há de ser acolhido o orçamento de menor valor, qual seja, R$ 3.587,27 (fls. 25), com incidência de atualização monetária a partir de dezembro de 2007 (época do orçamento) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (maio de 2008).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Indenização por Acidente de Veículos proposta por PSIL EMPRESA DE TAXI LTDA contra LUCINEIA RODRIGUES PONTES e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento do valor de R$ 3.587,27 (três mil, quinhentos e oitenta e sete reais e vinte e sete centavos), com incidência de atualização monetária a partir de dezembro de 2007 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (maio de 2008), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 41 e 78).
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
