

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100724-3
Classe - AssuntoExibição de Documentos
Requerente:Expresso Joaçaba Ltda
Requerido:Bgl Logistica e Transporte Ltda








Vistos etc.





I ? 






Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos que EXPRESSO JOAÇABA LTDA. ajuizou em face de BGL LOGISTICA E TRANSPORTE LTDA., ambas qualificadas nos autos.
Pretende a autora que a parte ré lhe exiba documento consistente no contrato de locação do imóvel situado na Rua Jacofer, nº 367, Bairro do Limão, nesta capital.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe exibir o documento firmado, que seria comum às partes. Com a inicial vieram documentos.

A ré ofereceu contestação (fls. 38/39) afirmando, em síntese, que:- nunca existiu entre as partes qualquer locação ou muito menos um contrato de locação; o documento que se quer ver exibido não existe; apenas prestava serviços a autora, e isso já não mais ocorre; durante a prestação de serviços ocupou imóvel da autora por imposição dela, mas ele já foi devolvido no mesmo estado de conservação, sem qualquer dano. Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 59/61.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II - Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ajuizou a autora a presente medida cautelar, objetivando a exibição de documento cuja existência seria decorrente de suposta relação jurídica de locação entre as partes.
O documento que pretende a autora ver exibido seria o instrumento do contrato de locação do imóvel supra mencionado.
A obrigação de exigir um documento nasce do seu conteúdo, de forma que sempre que esse conteúdo diz respeito às duas partes, ainda que o documento pertença apenas a uma delas, haverá para a outra o direito à exibição. É, em tese, o caso do documento reclamado pela autora, que seria relativo a uma suposta locação.
Conforme conceitua Humberto Theodoro Júnior, o direito à exibição tende à constituição ou asseguração de prova, ou às vezes ao exercício de um simples direito de conhecer e fiscalizar o objeto em poder de terceiro (Processo Cautelar, 7ª ed., Leud, 1985, n. 236, pág. 288).

Porém, no caso em questão a parte ré afirma em sua resposta que não existe o instrumento do contrato de locação alegado.
Ora, como se sabe, não tem a ré como fazer prova negativa. Ele afirma a inexistência do documento e, portanto, caberia a parte autora, que alega que o documento existe, demonstrar tal existência, juntando aos autos os documentos necessários para tanto (art. 396, do CPC).
A autora, contudo, não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer da existência do instrumento de contrato em questão.
Não demonstrada oportunamente a existência do instrumento de contrato, não se pode pretender que a ré exiba dito documento.
Observe-se, aliás, que a ré não está obrigada a fornecer o documento formal que a autora reclama, na medida em que basta que ela ré em sua resposta afirme a inexistência dos documentos. A partir disso, a obrigação da autora era demonstrar por documentos que o instrumento reclamado existe, mas ela não o fez no momento oportuno (art. 396, do CPC).
Saliente-se, por oportuno, que as locações decorrem de um contrato, que pode ser verbal ou escrito. Se o contrato for escrito, aí sim haverá um instrumento para representá-lo, e tal instrumento seria o documento reclamado.
Como não se provou a existência do documento, caberá às partes discutirem em ação de conhecimento a que título a ré ocupou o imóvel em questão (locação, comodato, arrendamento, etc), bem como se o imóvel foi entregue nas condições em que recebido, se ocorreram ou não os danos mencionados na inicial, e ainda, caso hajam danos, quem responde por eles.
Nesta ação cautelar, porém, isso não pode ser tratado, uma vez que a ação cautelar, como se sabe, por visar a uma providência provisória, não reclama aprofundado exame quanto ao direito em que se controvertem as partes. Realmente, no processo preventivo ou cautelar o juiz apenas indaga quanto ao fumus boni iuris, isto é, aprecia de modo sumaríssimo e superficial o direito entre as partes, proferindo decisão que se subordina ao que ficar decidido no processo principal.(Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 1º Vol. Ed. Saraiva, 9ª edição, pág. 183).
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente medida cautelar de exibição de documentos e por força da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de abril de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
       juiz de direito
