

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100926-8
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Nelson Rodrigues Barboza
Requerido:Banco do Brasil S/A


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15/04/2010, faço estes
autos conclusos ao MM. Juiza de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DRA. FLAVIA BEZERRA TONE.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


NELSON RODRIGUES BARBOZA, já qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, sustentando em síntese, que é correntista da Instituição ré e que contraiu empréstimo a fim de efetuar uma plantação em sua pequena propriedade rural. Refere, todavia, que ante as circunstâncias climáticas, perdeu toda sua lavoura, deixando de adimplir com as parcelas do empréstimo. Refere que tentou renegociar por considerar os valores abusivos, mas que a Instituição ré se negou, procedendo a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteou a exclusão dos seus dados dos cadastros de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais, além da concessão da Justiça Gratuita. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/26).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e deferida a antecipação de tutela, determinando-se a citação (fls. 30). 
Citada a Instituição ré (fls. 32), esta apresentou contestação (fls. 40/69), sustentando em síntese carência por impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 78/80).
Após tentativa de acordo, este mostrou-se inviável.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória. 
De rigor seja afastada a preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. Evidente que o pedido formulado pelo requerente mostra-se viável e há previsão legal para tanto e assim o é pela própria decisão de antecipação dos efeitos da tutela.
A despeito do combativo patrono, não prospera o pedido.
Em princípio, não nega o requerente que se encontra inadimplente em relação ao contrato de empréstimo pactuado com a Instituição ré. 
Embora refira na inicial que considera abusivos os valores cobrados ante o inadimplemento, em momento algum formulou pedido revisional, deixando de demonstrar a abusividade das cobranças. Desta feita, resta incontroverso o inadimplemento. 
Uma vez ocorrido o inadimplemento, pode a parte credora inserir os dados do devedor no cadastro de proteção ao crédito, mostrando-se exercício regular de direito referida conduta.
Ademais, configurar-se-ia o dano moral na hipótese em que referida inserção ocorresse mesmo que a parte devedora não estivesse em débito. Isto porque configuraria conduta negligente da requerida em trazer restrições ao crédito àquele que não é devedor. 
Contudo, o pedido em questão não prospera ante o inadimplemento, o exercício regular do direito e, consequente, licitude da conduta da ré.
Desta forma, ante a inexistência de irregularidade na conduta praticada pela requerida e ante o inadimplemento da requerente, não restou configurado o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a antecipação de tutela anteriormente concedida. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P. R. I.


São Paulo, 15 de abril de 2010.
