

SENTENÇA

Processo:0100146-70.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:ROSA IOSHIKO KURATA
Requerido:Bcp - Telecomunicações S/A - Claro


Vistos. 


ROSA IOSHIRO KURATA ajuizou ação declaratória de inexistência de obrigação jurídica c.c pedido de indenização por danos morais contra BCP-CLARO sustentando, em síntese, deficiente prestação de serviço, pois é titular de linha telefônica, que foi clonada, culminando em faturas para pagamento com valores excessivos. 

A ré apresentou contestação sustentando a regularidade de sua conduta tendo em vista a existência dos débitos.

Houve réplica.

Relatados os fatos,
Passo a decidir, assim fundamentando.

A documentação colacionada aos autos já possibilita o julgamento do feito com base no art.330, I, do CPC.

A ação procede.

Com efeito, a diferença do  valor das faturas impugnadas nesses autos (fls.14, 26,39,43,48,51,55) e das faturas anteriores da autora (fls.63,65 e 67), conferem verossimilhança ao quanto sustentado na inicial.
                                                           
     Acrescento que, em que pese alegar que não ocorreu a clonagem do chip do telefone da autora, a  ré não juntou relatório das diligências eventualmente realizadas na linha da autora para certificar a regularidade da prestação do serviço, o que impede o acolhimento do quanto por ela alegado.

Outrossim, o fato de uma das linhas da autora não ter apresentado nenhuma elevação de valor, corrobora ainda mais o quanto por ela sustentado, já que esse fato é ao menos indicativo de problemas com a outra linha. 

Desse modo, a ré não logrou demonstrar a inexistência de clonagem da linha da autora, caracterizando-se assim a falha do serviço.

Caracterizada a falha do serviço, procede o pedido de inexigibilidade das faturas que culminaram com o valor apontado às fls.07.
O pedido de indenização por danos morais também procede. É que a ocorrência dos autos ensejou cobrança indevida da autora, inclusive com ameaça de envio de seu nome ao serviço de proteção ao crédito (fls.13) bem como constrangimento resultante das inúmeras tentativas infrutíferas para solução do problema (protocolos indicados às fls.04), fatos esses que configuram dano moral, pois ultrapassam os limites do mero transtorno cotidiano. 
Para fixação do dano moral deve ser observada a proporcionalidade entre a extensão do dano e capacidade financeira do ofensor, objetivando com tal obter um valor de desestímulo. Para tanto, reputo conveniente a quantia de R$ 2.500,00 (aproximadamente metade da cobrança indevida).
   Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1) declarar inexigível o débito impugnado nos presentes autos (indicado às fls.13), bem como as faturas que o originaram; 2)  condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00 (mil  reais), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mais atualização monetária, considerada a T.P.T.J., contada da presente data.
                Condeno a ré nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação por danos morais.
P.R.I.C.

Águas de Lindóia, 18 de maio de 2012


Fernando Colhado Mendes
Juiz de Direito
