

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.05.100200-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Maria de Oliveira Jeronimo
Requerido:Marítima Seguros e outros
Justiça Gratuita
Vistos.



ALICE MARIA DE OLIVEIRA JERÔNIMO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, BENILDE CARVALHO MACHADO, RAFAEL CARVALHO MACHADO JERÔNIMO e FÁBIO JERÔNIMO, também qualificados, visando a condenação da co-requerida Marítima no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT, no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. 

Relata, em síntese, que na qualidade de esposa de Antônio Jerônimo, falecido em decorrência de acidente automobilístico no dia 12/01/2005, é beneficiária do seguro obrigatório ? DPVAT. 

Disse que a seguradora requerida não efetuou o pagamento do seguro obrigatório por haver processo administrativo pendente, instaurado em razão do pedido da correquerida Benilde, que, também, intitula-se como beneficiária do seguro em questão. Faz jus ao benefício por ser a cônjuge supérstite.

Requereu, ao final, a condenação da ré Marítima ao pagamento de indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, nos termos do art. 3º, alínea a, da Lei nº 6.194/74, no importe de R$ 12.000,00, ou, devidamente atualizada e acrescida de juros legais, excluindo-se os demais réus, herdeiros do falecido.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/14).

Emendada a inicial com a exclusão da requerida Benilde (fls. 19) foi designada audiência (fls. 21), permanecendo apenas a Marítima no polo passivo da demanda.

A ré foi citada (fls. 21) e ofertou contestação (fls. 24/36), alegando, em preliminar, a saber, a) inépcia da inicial pela ausência de documento essencial. O Boletim de Ocorrência que comprova a ocorrência do acidente e do nexo causal não foi juntado; b) ilegitimidade ativa pela ausência de prova de que de fato é a beneficiária do falecido Antônio. A certidão de casamento não foi juntado, além de haver pedido administrativo de recebimento do seguro pela companheira do falecido e c) inclusão de Benilde no polo passivo para adequado desfecho do processo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação e alegou ser possível a aplicação das normas do CNSP. Sustentou ser vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo. Asseverou, por fim, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação, com a fixação da verba honorária em 10% do valor da condenação.
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 64/67).

Pelas decisões de fls. 73 e 80 foram incluídos no polo passivo todos os herdeiros do falecido.

Benilde e Rafael foram citados (fls. 133) e ofertaram defesa (fls. 135/139) e, em preliminar, requereram a suspensão do feito até o julgamento da ação de reconhecimento de sociedade de fato em trâmite perante a 1ª Vara de Suzano por ser matéria prejudicial. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, uma vez que a requerente não faz jus ao recebimento do seguro obrigatório porque estava separada de fato do falecido há muitos anos. Tem a requerida direito a receber  a indenização em debate porque na época dos fatos era companheira do falecido, sendo beneficiária do seguro. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls.  143/154).

O processo foi suspenso (fls. 158). Posteriormente, com o julgamento em definitivo da ação de reconhecimento da união estável (documento de fls. 167/168)  o processo teve escorreito prosseguimento.

A autora juntou documentos (fls. 171/173) e manifestou-se sobre a contestação apresentada pelos réus (fls. 181/182).

Os réus requereram julgamento da lide no estado (fls. 187/190) e a autora pugnou pela audiência de conciliação (fls. 186).


É o relatório.

Fundamento e Decido.



Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré Marítima ao pagamento de indenização de seguro DPVAT, acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais, excluindo-se tal direito dos demais requeridos, por ser a beneficiária do aludido seguro obrigatório. 

O feito deve ser julgado nos termos em que se encontra, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados pelas partes. 

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida as preliminares suscitadas pela requerida Marítima. Vejamos:

Diversamente do alegado, não há se falar em inépcia da petição inicial, uma vez que a prova do acidente resultou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 171/172, caindo por terra as alegações da seguradora.

De outra banda, melhor sorte não assiste à requerida uma vez que a condição de cônjuge da autora está comprovada nos autos pela certidão de casamento de fls.79, o que afasta o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa ad causam.


Com efeito, a autora é parte legítima para ajuizar a presente ação, porquanto na época dos fatos, em que pese separada de fato do falecido Antônio há muitos anos, ainda era juridicamente considerada cônjuge do de cujus. 

Note-se, bem assim, que o cerne da questão ultrapassa a preliminar de ilegitimidade de parte ativa e atinge o próprio mérito da ação. Isso porque o ponto controvertido da demanda cinge-se em saber se a autora tem ou não direito a receber o seguro obrigatório pleiteado por ser cônjuge do falecido ou se tal direito é da requerida Benilde, que, na época dos fatos, era companheira do Antônio.

A ação é improcedente.

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 

Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por DPVAT, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 
O seguro obrigatório, no caso em tela, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de morte?..

'In casu não há como incidir  o disposto na Lei 11.482/07, datada de 31 de maio de 2007, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu em 12 de janeiro de 2005, quando ainda estava em vigor a Lei nº 6.194/74, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de morte ou invalidez permanente, em quantia correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos e não em valor fixo (R$ 13.500,00). 

Com efeito, a Lei  nº 11.482/07, na realidade, não retroage para atingir fato pretérito. A lei, como regra geral, emana seus efeitos para o futuro, de modo a atingir relações e eventos posteriores a sua entrada em vigor (art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil). Ora, se o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu antes da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07, inconteste a sua não incidência. 

Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 6.194/74.

Nesse sentido tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 1222285009 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/03/2009 
Data de registro: 08/04/2009 
Ementa: ... ? DPVAT - Indenização por morte - Cobrança de diferença - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Não incidência do disposto no art. 8", I, da Lei 11.482/07, que não retroage para se aplicar a fato ocorrido em 1987 - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, art. 3", não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de ... Ementa: Seguro obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito ? DPVAT - Indenização por morte - Cobrança de diferença - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Não incidência do disposto no art. 8", I, da Lei 11.482/07, que não retroage para se aplicar a fato ocorrido em 1987 - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, art. 3", não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Quitação anterior limitada ao valor recebido - Direito à complementação reconhecido - Correção monetária e juros desde a data do pagamento a menor - Sentença mantida - Apelação não provida. 

Apelação Com Revisão 1227475007
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: F.D. CAJAMAR/JUNDIAÍ 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/03/2009 
Data de registro: 30/03/2009 
Ementa: ... com a companheira que recebeu valor parcial. Seguro obrigatório. Morte no trânsito. Indenização de 40 salários mínimos. Artigo 3o, a, da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência de ofensa ao artigo 7o, IV, da CF. Inaplicabilidade da MP 340/06 (lei 11.482/07) por se tratar de fato anterior. Correção monetária ... Ementa: Seguro obrigatório. Cobrança de diferença. Ilegitimidade ativa. Inocorrência. Filhos do falecido em acidente com a companheira que recebeu valor parcial. Seguro obrigatório. Morte no trânsito. Indenização de 40 salários mínimos. Artigo 3o, a, da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência de ofensa ao artigo 7o, IV, da CF. Inaplicabilidade da MP 340/06 (lei 11.482/07) por se tratar de fato anterior. Correção monetária a partir do sinistro. Apelo improvido 


Pois bem.

Da narrativa dos fatos, temos que ANTÔNIO JERÔNIMO, cônjuge da autora (certidão de casamento de fls. 79) e companheiro da requerida Benilde, consoante resultou comprovado estreme de dúvida pelo reconhecimento judicial na união estável entre eles (documentos de fls. 149/153 e 193/194), foi vítima fatal de acidente automobilístico, falecendo em 12/01/05 (fls. 11). 

A autora, sustenta que na qualidade de beneficiária, por ser cônjuge do falecido, tem direito ao pagamento da indenização, mas, obteve informação de que em processo administrativo a requerida Benilde também está pleiteando o mesmo recebimento porque na época dos fatos vivia com o falecido. 
Inconformada, ajuizou a presente demanda para recebimento da indenização que entende que lhe é devida.

A propósito da matéria a Lei n° 6.194/74 aplicável ao caso em tela estabelece que:
"Art. 4º. A indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente, na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados.
§1º. Para fins deste artigo, a companheira será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela lei previdenciária, o companheiro será equiparado ao esposo quando tiver com a vítima convivência marital atual por mais de cinco anos, ou, convivendo com ela, do convívio tiver filho".

A considerar o texto legal, a companheira prefere aos filhos e à cônjuge supérstite, mormente porque a lei em apreço privilegia os interesses dos indivíduos que estão mais próximos do falecido, na época dos fatos. No caso em tela, a requerida Benilde, conforme comprovado nos autos, mormente pelo reconhecimento da união estável entre a Benilde e o falecido Antônio.

Com efeito, havendo companheira, com união estável comprovada estreme de dúvida, como no caso em questão, não há falar em rateio com a cônjuge supérstite, pois a lei prevê que a indenização deve ser paga ao cônjuge sobrevivente, apenas na constância do casamento.  Ora, a autora estava separada de fato do falecido há mais de 17 (dezessete) anos, tendo sido comprovado que a requerida Benilde vivia em união estável com o falecido desde 1.998 e por isso faz jus à alegada indenização, como já foi reconhecido em decisão judicial definitiva, o que afasta a pretensão inicial.
A vítima fatal vivia em união estável com a requerida Benilde  e por isso é a legítima beneficiária da indenização e não a autora.

Nesse sentido é a posição do E. Tribunal de Justiça:

Apelação 992080701948 (1236575300) 
Relator(a): Adilson de Araújo 
Comarca: Espírito Santo do Pinhal 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2009 
Data de registro: 12/01/2010 
Ementa: ... id="A307">indenização deverá ser paga por qualquer Seguradora integrante do convênio DPVAT. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. PAGAMENTO ADMINISTRATIVO PARA A EX-ESPOSA DA VÍTIMA. IMPOSSIBILIDADE. NORMA QUE DETERMINA O PAGAMENTO AO CÔNJUGE SOBREVIVENTE NA CONSTÂNCIA DO CASAMENTO. INFORMAÇÃO CONSTANTE DA CERTIDÃO DE CASAMENTO E DO ATESTADO DE ÓBITO. ... Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. ALEGAÇÃO DA RÉ DE QUE HOUVE PAGAMENTO POR OUTRA SEGURADORA. ILEGITIMIDADE NÃO CONFIGURADA. PRELIMINAR REJEITADA. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, pois a Lei n° 6.194/74 estabelece que a indenização deverá ser paga por qualquer Seguradora integrante do convênio DPVAT. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. PAGAMENTO ADMINISTRATIVO PARA A EX-ESPOSA DA VÍTIMA. IMPOSSIBILIDADE. NORMA QUE DETERMINA O PAGAMENTO AO CÔNJUGE SOBREVIVENTE NA CONSTÂNCIA DO CASAMENTO. INFORMAÇÃO CONSTANTE DA CERTIDÃO DE CASAMENTO E DO ATESTADO DE ÓBITO. VÍTIMA QUE VIVIA EM UNIÃO ESTÁVEL COM A AUTORA, LEGÍTIMA BENEFICIÁRIA DO SEGURO. AÇÃO PROCEDENTE. RECURSO PROVIDO. Administrativamente houve pagamento da indenização à ex-esposa da vítima, mesmo constando da certidão de casamento e do atestado de óbito que eles estavam separados judicialmente A autora era companheira da vitima, conforme documento que juntou, condição esta que foi reconhecida pelo INSS com a concessão da pensão por morte. Havendo companheira, não há falar em rateio com a ex-esposa, pois a lei prevê que a indenização deve ser paga ao cônjuge sobrevivente, na constância do casamento. Aquela ^que recebeu a Apelação sem Revisão.


Apelação Com Revisão 5668774400 
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/11/2009 
Data de registro: 30/11/2009 
Ementa: ... - SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - A recorrente alega condição de companheira, que prefere aos filhos, para obter o alvará judicial para levantamento do pagamento de indenização securitária obrigatória -Inteligência ... Ementa: ALVARÁ JUDICIAL - SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - A recorrente alega condição de companheira, que prefere aos filhos, para obter o alvará judicial para levantamento do pagamento de indenização securitária obrigatória -Inteligência do art. 4o da Lei 6194/74, vigente à época dos fatos -Companheira que se equipara ao cônjuge sobrevivente -Dependente, ademais, que detém encargo da guarda, sustento e despesas com filha menor do casal - Recurso provido

Já está sufragado na jurisprudência o entendimento de que a demonstração da união estável confere legitimidade à companheira para pleitear o levantamento do valor do seguro, que somente será devido aos herdeiros na falta de esposa ou concubina: Ou seja: no seguro obrigatório o cônjuge sobrevivente é o beneficiário ex vi legis. Somente na ausência do cônjuge é que a indenização será paga aos herdeiros legais. 

No entanto, o companheiro ou a companheira com convivência pública, contínua e duradoura (art. 1723,do CC) ou quando houver filhos do convívio, são equiparados ao cônjuge e preferem ao cônjuge constante na certidão de casamento (DESTAQUEI).

Desta feita, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.

Defiro, nesta oportunidade, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita aos requeridos Benilde, Rafael e Fábio. Anote-se.
P.R.I.C.
 São Paulo, 18 de maio de 2010.
