

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.100584-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Souza Individualizadora e Administradora de Agua Em Condominios
Requerido:Condomínio Esperança I - CDHU - Encosta Norte



Vistos.


Souza Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança, pelo rito sumário, em face de Condomínio Esperança I - CDHU - Encosta Norte, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 01/12/2000, em Assembléia Geral Extraordinária, o condomínio requerido decidiu pela contratação da autora para individualização de água para cada unidade, tornando-a responsável pelo corte no fornecimento, em caso de atraso.

Houve retificação em assembléia realizada em 07/04/2002, deliberando-se que a autora seria responsável pelo recebimento das cotas-parte de água, repassando os valores devidos à Sabesp, e passaria a administrar a cobrança de taxa condominial, no importe de R$ 12,00 (doze Reais) mensais, o que se daria a partir de fevereiro de 2001, bem como de débitos anteriores à sua contratação, o que seria feito a partir de julho de 2001. Ademais, ficou acordado que o pagamento pelos serviços seria de 15% (quinze por cento) do importe arrecadado a título de cotas condominiais, bem como de 20% (vinte por cento) do valor recebido para pagamento de débitos anteriores, sem prejuízo do custo pela administração do consumo de água, no importe de R$ 5,00 (cinco Reais) mensais, por condômino.

Em 30/05/2007, o condomínio requereu a rescisão contratual; contudo, após ser informado de débito no importe de R$ 2.036,59 (dois mil e trinta e seis Reais e cinquenta e nove centavos), não compareceu para assinar a rescisão, tampouco quitou referido valor.

Com tais ponderações, requer a procedência do pedido, para o pagamento da quantia supracitada.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/52.

A audiência de conciliação se deu consoante termo de fls. 58, oportunidade em que foi apresentada  a contestação de fls. 59 e seguintes. Esclarece  que a individualização da água foi paga com recursos de cada morador, bem como que, dos R$ 12,00 (doze Reais) de cota condominial, apenas cerca de R$ 5,20 (cinco Reais e vinte centavos) restava para uso do condomínio, isso considerados apenas os valores pactuados entre as partes. Assim, houve abuso contratual por parte da autora, haja vista a inexperiência do condomínio, então recém-criado, e o fato de que atende a pessoas de baixa renda.

Ademais, a requerente cobrava de cada morador mais do que o acordado: 5% a maior a título de cota condominial e R$ 4,27 (quatro Reais e vinte e sete centavos) a mais a título de taxa pela administração de água, isto de maio de 2006 a março de 2007, totalizando R$ 1.996,75 (mil novecentos e noventa e seis Reais) cobrados a maior. 

Alega ainda que as contas de abril e maio de 2007 não foram pagas à concessionária, a despeito de haver dinheiro em caixa, o que caracteriza quebra do contrato de prestação de serviço e enseja devolução ao condomínio do importe de R$ 1.731,10 (mil setecentos e trinta e um Reais e dez centavos). Somado este aos valores cobrados a maior, chega a montante devido de R$ 3.727,85 (três mil setecentos e vinte e sete Reais e oitenta e cinco centavos).

Sustenta ainda que, quando do pedido de rescisão, requereu que a autora não mais recebesse valores, o que não foi respeitado; ademais, não houve repasse tampouco prestação de contas. 

Alega existência de danos morais experimentados pelo representante do condomínio, que se viu acusado de ser o responsável pelas dívidas do mesmo, ao passo que houve descumprimento de obrigação por parte da autora, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Com a contestação foram apresentados os documentos de fls. 62/212.

Houve réplica (fls. 216/219). Sustenta revelia da ré, por não ser representada pelo legítimo síndico do condomínio. Aduz que a cobrança de 20%, ao invés de 15%  da taxa condominial se deu por conta de plano escolhido pela síndica, qual seja, o "condomínio garantido", que permitiu que esta recebesse antecipadamente valores relativos a taxas condominiais, ainda que o condômino estivesse em atraso por até três meses. Ademais, a autora inseria nos boletos bancários individuais, além de taxa de água e esgoto, a de condomínio e a de administração, bem como de eventual taxa de religação, multas juros e diferenças.

Nega falta de prestação de contas, aduzindo que comparecia mensalmente ao condomínio para tanto, e esclarece que o valor pleiteado na inicial já apresenta desconto das contas de água de abril e maio. Impugna a necessidade de conversão para o rito ordinário e requer a final procedência.

Instada a regularizar sua representação processual, a ré peticionou às fls. 221, apresentando os documentos de fls. 222/229. Dada ciência a parte contrária, não houve manifestação.

Saneado o feito à fls. 235, foi designada perícia. Contudo, determinado o depósito da primeira parcela dos honorários periciais fixados às fls. 252/253, a autora deixou de fazê-lo, de sorte que foi declarada preclusa a prova (fl.257).

As partes deixaram decorrer o prazo sem apresentação de memoriais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é improcedente. 

Com efeito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, "o ônus da prova incumbe, ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito".

Todavia, determinada a realização de prova pericial para apuração do valor que o autor alega que lhe é devido, deixou ele de depositar os honorários periciais, porque não lhe convinha, a considerar a contrapartida econômica que perseguia.

Houve discordância pelo requerido quanto ao percentual calculado pela requerente, sendo certo que, na medida em que não veio o contrato aos autos, o montante deveria ser comprovado. Referida diferença, pela alegação da requerida, já importa em montante de percentual expressivo do importe perseguido.

Há ainda a alegação de que houve pagamentos pelos condôminos não repassados à Companhia de Água.

Tudo isto dependeria de da prova pericial determinada e declarada preclusa pela não realização. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Souza Individualizadora e Administradora de Agua Em Condominios em face de Condominio Esperança I - Cdhu - Encosta Norte.

Condeno o(a)(s) autor(a)(s) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão   
              Juíza de Direito
