

C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0100143-67.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Angellica dos Santos
Requerido:Cooperget Cooperativa de Trab.autonomos Em Gerenciamento de Transportes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
MARIA ANGÉLICA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra COOPERGET  COOPERATIVA DE TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM GERENCIAMENTO DE TRANSPORTES, alegando, em breve síntese, que em 21/12/06 se encontrava como passageira no interior de um veículo da ré, ocasião em que ele colidiu com outro veículo. Discorreu que, em decorrência do impacto, sofreu lesões em todo o corpo e que teve de usar medicamentos diante de suas fortes dores, chegando a se dirigir a um hospital. Aduziu também sobre os danos morais sofridos. Postulou a condenação da ré em indenização pelos danos materiais e pelos danos extrapatrimoniais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 27/36.

Emendada a inicial a fls. 64/65, oportunidade em que desistiu a autora da indenização por danos materiais e quantificou seu pleito de danos morais em valor equiparado a 60 salários mínimos.

Audiência realizada sem conciliação (fl. 139).

A demandada apresentou sua contestação (fls. 140/144). Arguiu ilegitimidade passiva e formulou inicialmente pedido de denunciação da lide. No mérito, rebateu as alegações iniciais, ressaltando que o acidente foi causado por outro ônibus que não lhe pertence, cujo motorista não guardava uma distância segura do ônibus em que se encontrava a autora. Refutou também o dano moral. Requereu o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 145/177).

Saneado o processo (fls. 179/180).

As partes se manifestaram por último a fls. 183/184 e 186.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

Despicienda a produção de mais provas, uma vez que pelas alegações das partes e pelos documentos já acostados aos autos faz-se possível o julgamento antecipado da lide.

Prefacialmente, ressalte-se quanto à desistência pela autora do pedido de indenização por danos materiais, consoante emenda da inicial de fls. 64/65.
O pleito de reparação por danos morais, por seu turno, merece parcial acolhimento.

Tenta a ré se esquivar da responsabilidade no caso vertente sustentando que a culpa pelo acidente pertence ao condutor de outro ônibus. Funda sua tese no dever de distanciamento preceituado pelo CTB ao motorista que trafega com seu veículo atrás de outro.

Tal raciocínio, realmente, não está equivocado, mas não se adequa ao presente caso, em que a discussão não se instaurou entre os dois condutores dos veículos colididos, mas sim entre um deles e sua respectiva passageira. A tese invocada na contestação atinente à imputação de responsabilidade é válida para definição de qual motorista estava com a razão no momento do embate.

Já a autora, na condição de passageira do ônibus guiado pelo motorista da ré, mesmo estando este parado/estacionado, encontra-se albergada pelo direito de chegar de forma íntegra ao seu destino. Ainda que estivesse ela prestes a descer do veículo, achava-se a empresa comprometida com a cláusula de incolumidade, que se vê sempre inserta e latente nos contratos de transportes.

Mesmo que ficasse totalmente comprovada a culpa de terceiro, isto não eximiria o dever da requerida para com a demandante. O artigo 735 do Código é muito nítido ao preconizar que o ato cometido por terceiro não exclui a responsabilidade do transportador. E mais, atribui-lhe, outrossim, o direito de impetrar ação de regresso contra o causador do acidente. Outra coisa não fez o legislador senão trilhar pelo que já havia sido sedimentado na Súmula nº 187 do STF.

Uma vez traçada a responsabilidade da Cooperget, impende averiguar a existência e dimensão do dano moral reclamado, tal como o montante necessário a sua reparação.  

A autora fundamentou seu pedido em uma explanação fática de apenas um parágrafo (fl. 04), no qual sintetizou que do acidente advieram hematomas em seu corpo, que passou por fortes dores físicas e teve de tomar medicamentos, e que foi atendida em um hospital. Não houve da parte da demandada impugnação quanto a esses acontecimentos.

A inicial não revela que teriam se estendido os efeitos físicos acima narrados ou que a autora sofrera complicações posteriores em sua saúde. Igualmente, não se tem notícia de que suportara algum tratamento delongado ou procedimento clínico mais relevante para combate a determinada moléstia decorrente do acidente.

Ademais, nada foi relatado no sentido de que teriam as lesões leves incidido sobre o aspecto psicológico da requerente, a ponto de lhe trazer desequilíbrio persistente em seu espírito.

O resultado danoso existiu, tendo em vista que a desolação suportada pela autora não pode ser considerada como mero desgosto ou aborrecimento do cotidiano. No entanto, pelas ponderações acima aludidas, resulta que se afigura sobremaneira exorbitante o montante postulado a título de reparação pelos danos extrapatrimoniais. O pedido de um valor equivalente a 60 salários mínimos é desarrazoado e incondizente em cotejo ao desgosto vislumbrado.
 
A indenização, acentue-se, deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.

Na busca de um critério de razoabilidade, há de se ter em consideração, primeiro, que o valor deve representar uma compensação plausível à parte vitimada. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com as de quem deve recebê-la.

É o entendimento da jurisprudência, conforme exemplificado pelos seguintes julgados, in verbis:

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (JTJ Lex 174/49).

Ante tais circunstâncias, à míngua de maiores informações sobre a fortuna das partes, afigura-se curial a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a vida e a integridade física humana não possuem valores aferíveis no plano monetário, assim como a dor experimentada pela requerente.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré COOPERGET ? Cooperativa de Trabalhadores Autônomos em Gerenciamento de Transportes ao pagamento de R$ 4.000,00 à autora, a título de danos morais, com juros e correção computados desde a data do evento danoso. 

Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com correção monetária, além dos juros de mora de 1% ao mês, computados estes somente a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
