

SENTENÇA

                                                             C O N C L U S Ã O

                                        Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                        Eu, _______________, escrevente, digitei. 

Processo nº:012.07.100797-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Valdir Vieira de Oliveira
Requerido:Viação Paratodos Ltda e outro



           Vistos.

                        Ação de indenização que Valdir Vieira de Oliveira move contra Viação Paratodos Ltda. alegando ter sido atropelado pelo ônibus placa DJC-0578/SP, pertencente à empresa ré, no dia 27/06/2006, na Av. Sadamu Inoue, em Parelheiros, do que resultou em lesões e inatividade para o exercício de suas atividades habituais. Juntou documentos, protestou por provas e requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de R$ 7.800,00, além de pensão mensal no valor de R$600,00. Em sua resposta a empresa requereu denunciação da lide em relação à Nobre Seguradora do Brasil S/A e, no mérito, impugnou a pretensão aduzindo que o autor estava alcoolizada e se chocou contra a lateral do coletivo, sem direito, por isso, a qualquer reparação por dano material ou moral. Juntou documentos, protestou por provas e requereu a improcedência da ação. Deferida a denunciação da lide, a seguradora se reportou ao contrato vigente no período de 1º/03/2006 a 1º/12/2006, imputando culpa à vítima e rebatendo a pretensão indenizatória. Saneado o processo, seguiu-se audiência de instrução com oitiva de testemunhas, tendo as partes apresentado suas razões finais. Relatado. Inaplicável a pena de confesso ao autor porque não intimado pessoalmente para prestar depoimento na audiência realizada em 23/02/2010. Já as testemunhas confirmaram o fato do autor estar alcoolizado e ter caído junto ao coletivo, cujo motorista foi alertado e estancou o veículo, evitando o atropelamento. As lesões sofridas pela vítima resultaram da sua perda de equilíbrio e consequente queda ao chão, sem qualquer interferência do ônibus que ingressava na Av. Sadamu Inoue pela rua Eusébio Coghi, de modo a afastar responsabilidade do motorista por imprudência, imperícia e negligência. Caracterizada a culpa exclusiva da vítima, impõe-se a rejeição do pedido. Daí porque, julgo a ação improcedente, assim como improcedente também a denunciação da lide, cujas partes pagarão os honorários de seus patronos, com rateio das despesas relativas ao chamamento da denunciada. Deixo de condenar o autor na sucumbência porque beneficiário de convênio estatal. P. R. I. C.  

São Paulo, 25 de maio de 2010.


                         Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
