

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.08.100846-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edvaldo José do Nascimento
Requerido:Cristiane Pio de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E apesar do alegado impedimento para comparecer à audiência designada, a ré deixou de comprová-lo no prazo assinado, tornando-se revel.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes aos documentos de fls.11 e 24.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDVALDO JOSÉ DO NASCIMENTO em face de CRISTIANE PIO DE OLIVEIRA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.980,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
               São Paulo, 26 de abril de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
