

SENTENÇA

Processo nº:0100543-75.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Mirian de Souza
Requerido:Antonio Luiz de Freitas Junior

C O N C L U S Ã O
Em 20 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


ELAINE MIRIAN DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória contra ANTONIO LUIZ DE FREITAS JUNIOR alegando, em síntese, que, em agosto de 2005, compareceu no consultório do requerido para elaborar um orçamento para tratamento dentário para correção dos dentes através de implantes, com a finalidade de restaurar toda a carga dentária.
Foi indicado o tratamento de 8 canais, 15 próteses (jaquetas) de porcelana e uma provisória, no valor total de R$ 13.350,00, com entrada de R$ 8.000,00.
O tratamento teve início com o tratamento dos canais, com extração de um dente e apresentação de novo orçamento, no valor de R$ 14.200,00.
Dando continuidade ao tratamento dos canis, mais dois dentes foram extraídos, com apresentação de orçamento no valor de R$ 15.960,00, com a indicação de pontes móveis, incluindo a cobrança de enxertos.
No entanto, não ficou sabendo o motivo das extracção dentária.
Por outro lado, após o início do tratamento, passou a sentir fortes dores.
Procurou outros profissionais para verificar se os procedimentos estavam corretos, Após a realização de exames, foi constatado um cisto que deveria ter sido tratado logo de início e que o implante era indicado para o caso, bem como  o fato de que os canais foram tratados de forma inadequada.
Frisou que o valor do orçamento deveria diminuir e não aumentar.
Por isso, suspendeu o tratamento.
Ajuizou ação cautelar para dar continuidade ao tratamento, mormente no tocante ao cisto.
Por entender que o requerido é responsável pelos danos suportados, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento das despesas relativas ao novo tratamento; despesas com a realização dos exames; dano moral no valor de R$ 41.500,00 e restituição do valor de R$ 13.000,00.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.83/102).
Confirmou que foi procurado pela requerente para tratamento dentário.
Explicou que não seria possível a colocação de implantes porque a requerente possuía problemas estruturais e clínicos em sua arcada, devido ao longo tempo que ficou sem dentes.
Indicou tratamento englobado de 08 canis, 15 jaquetas de porcelana, 03 enxertos e 1 prótese definitiva, no valor total de R$ 13.500,00, iniciando o tratamento após a radiografia panorâmica.
O dente n. 35 foi extraído porque apresentava perda óssea, explicando o fato para a paciente, que concordou.
Subtraiu os dentes n. 13 e 14 porque estavam fora de oclusão, com comprometimento estético.
Houve alteração no orçamento porque a ponte que seria móvel passou a ser definitiva.
Sempre prestou esclarecimentos para a paciente sobre o tratamento e procedimentos.
Ademais, a mesma nunca se queixou de dores. Se passou a sofrer dores, os procedimentos não deram causa a elas.
No que diz respeito ao cisto, nenhum documento foi juntado para comprovar a existência do mesmo.
Os tratamentos de canais obedeceram aos procedimentos adequados.
Impugnou os orçamentos trazidos para os autos, os pedidos de indenização e seus montantes.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Foram juntados novos documentos pela requerente (fls.111/130).
Réplica a fls.145/162.
Foi determinada a realização de exame pelo IMESC.
Laudo pericial a fls. 179/186.
Parecer Médico a fls.193/196.
Esclarecimentos do IMESC a fls.202/206, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a  procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento das despesas relativas ao novo tratamento; despesas com a realização dos exames; dano moral no valor de R$ 41.500,00 e restituição do valor de R$ 13.000,00.
Sustentou que o tratamento odontológico realizado pelo requerido se mostrou inadequado e lhe causou os problemas enumerados na petição inicial.
Em defesa, foi dito que a paciente recebeu todas as informações de seu tratamento e os procedimentos executados foram adequados.
É fato incontroverso nos autos a contratação dos serviços junto ao requerido.
A questão a ser enfrentada por este Juízo diz respeito a adequação dos procedimentos adotados para solução dos problemas apresentados pela requerente e se a realização dos mesmos lhe trouxeram prejuízos.
Tratando-se de prova essencialmente técnica, este Juízo determinou a realização de exame junto ao IMESC.
Após a realização de exames dos documentos trazidos para os autos na requerente, concluiu o perito que:
 fica caracterizada para esta perícia que há nexo causal entre o insucesso do tratamento, incluindo a perda de 2 dentes ( canino superior e 1º pré-molar superior, ambos a direita) e os atos odontológicos praticados.
?Lesão de natureza leve;
?Lesão de caráter permanente;
?Prejuízo a função mastigatória da ordem de 7%;
?Incapacidade laboral inexistente devido ao fato;
?O uso de prótese não retira o caráter permanente da lesão.
Cabe ainda, ressaltar que qualquer artifício de técnica usada para suprir a falta do dente seja uma prótese sobre implante ósteo integrado ou uma prótese unitária ou não, não reverte o caráter permanente do dano patrimonial físico, pois o organismo humano não refaz os tecidos orgânicos dentários perdidos, e os materiais aloplásticos usados na reparação estética e funcional, tem uma durabilidade média de 10 anos, para o caso de ser usado parafuso de titânio para implantes e de 5 anos para a prótese sobre implante, além de reqeurer que a pericianda vá a consulta semestral em dum cirurgião dentista, para avaliação de implante e prótese e possível conduta com procedimento.
Afirmou também o item Exames complementares que uma tomografia atual indica que a Pericianda pode executar tratamento odontológico.
O laudo apresentado pelo assistente técnico não apresentou provas que pudessem isentar o requerido de suas responsabilidades.
O Perito indicado pelo IMESC concluiu que há nexo causal entre o insucesso do tratamento, incluindo a perda de 2 dentes ( canino superior e 1º pré-molar superior, ambos a direita) e os atos odontológico praticados.
O fato da  requerente possuir problemas estruturais e clínicos em sua arcada, devido ao longo tempo que ficou sem dentes, recomendava maior cautela por parte do requerido.
Deveria ter um Prontuário  Odontológico detalhado dos problemas apresentados pela paciente, dos exames realizados e dos procedimentos a serem adotados para a solução dos problemas.Em alguns casos, ou seja, os mais complexos, deve colher a assinatura do paciente autorizando a execução dos trabalhos.
No entanto, na situação vertente, as providências não foram adotadas, restando, de um lado, a queixa da paciente e, de outro, a tese do requerido.
Por isso, para solução da demanda deve ser acolhida a conclusão apresentada pelo perito do IMESC que indicou a nexo causal entre o insucesso do tratamento, incluindo a perda de 2 dentes ( canino superior e 1º pré-molar superior, ambos a direita) e os atos odontológicos praticados.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Diante da conclusão do laudo pericial, deverá ser devolvida a importância de R$ 13.000,00, devidamente corrigida a partir da data que o numerário foi recebido pelo requerido.
Os valores gastos com exames não serão restituídos pelo requerido porque os exames poderão ser utilizados por outro profissional para dar continuidade ao tratamento.
Com relação ao dano moral, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito:Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (Resp nº 86.271/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 09.12.97).
Estabelecida a responsabilidade do requerido em arcar com os danos morais, mister se faz a avaliação da justa fixação, pois não obstante o grau de subjetivismo que envolve o tema da fixação da reparação, uma vez que não existem critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral.
A indenização por danos morais se destina a aplacar o sentimento de injustiça experimentado pela ofendida, mas deve ser arbitrada criteriosamente: se irrisória, dá ensejo a efeito inverso ao pretendido; se excessiva, perde seu caráter indenizatório para tornar-se fonte de violação de direitos do ofensor. 
Deve, por isso, ser tomada em conta a condição econômica das partes envolvidas, e o grau de culpa existente. 
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por ELAINE MIRIAN DE SOUZA contra ANTONIO LUIZ DE FREITAS JUNIOR para condenar o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 13.000,00 (treze mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso até o dia do pagamento e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ (2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
