

SENTENÇA

Processo nº:004.08.100573-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Regina Ozello dos Santos Fuentes Molinero
Requerido:Tim Celulares S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Vistos.


SANDRA REGINA OZELLO DOS SANTOS FUENTES MOLINERO ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização contra TIM CELULAR S/A  alegando o marido da autora, em viagem ao exterior, utilizou os serviços de roaming internacional no período em meados de setembro de 2007. Não concorda a autora com o valor do minuto, e com o tempo de utilização. A ré não tomou providências motivo pelo qual requer: a inexigibilidade das cobranças e condenação em danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 61). Interposto agravo de instrumento foi dado provimento ao recurso.
 
A ré contestou alegando que o plano que a autora possui já tem  roaming   pré-ativado, então não há limite de minutos e as tarifas variam para cada operadora estrangeira, que o autor não negou que efetuou as ligações.  Impugnou danos morais. 
 
Houve réplica.
 

É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

A questão cinge-se aos valores cobrados e tempo de utilização dos serviços de roaming internacional.

A autora impugna valores entendendo que não está justificada a cobrança.
 
A despeito de ser a impugnação inespecífica, no caso, a relação é de consumo, cabia à ré especificar o valor cobrado para cada utilização e justificar as tarifas cobradas, mas não o fez e requereu o julgamento antecipado. 

A autora afirma, ainda, que lhe teria sido informado que a utilização não geraria custos adicionais e a ré não comprovou que o contrato explicitasse de forma objetiva que as cobranças seriam efetivadas e a que custo.
 
Não houve prova de negativação, mera discussão contratual não determina indenização. 
Não há dano moral há ser fixado.

                    Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexígível a fatura e o débito de outubro de 2007 no valor de R$22.468,72 e confirmo a antecipação de tutela concedida. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.
 
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios comunicando a confimação da tutela antecipada concedida. 


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
