

SENTENÇA

Processo nº:0100376-92.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Emicol Eletro Eletronica S.a
Requerido:B T R Comercio de Conexões Eletricas Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.


Trata-se de ação de procedimento comum, rito ORDINÁRIO, movida por EMICOL ELETRO ELETRÔNICA S/A em face de BTR COMÉRCIO DE CONEXÕES ELÉTRICAS LTDA objetivando a condenação da ré a se abster de utilizar modelo utilidade patenteado pela autora e ao pagamento de indenização.
A inicial veio acompanhada de documentos.
A ré, citada, contestou a fls.78/102 e alegou, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito negou a semelhança entre o seu produto e o modelo da autora e impugnou o direito da requerente à patente por falta de novidade.
Réplica a fls.144/152.
Saneador a fls.224.
Realizou-se prova pericial (fls.273/359, 482/485 e 659/675).
Memoriais a fls.496/515.
É o relatório.
D E C I D O
É fato incontroverso que a autora é titular de patente de modelo utilidade depositada em 01.07.1998 e obtida em 17.08.2004, conforme, aliás, demonstrado pelos documentos de fls.21/36.
De outra parte, a minuciosa prova pericial comprovou que a ré, empresa do mesmo ramo comercial da autora, fabrica carretéis porta bobina com as mesmas características do modelo utilidade patenteado pela requerente, o que configura contrafação.
Após a análise da carta patente da autora e das peças fabricadas por ela e pela requerida o perito constatou que ?através da descrição da peça da Autora, contida na Carta Patente UM 7801389-5 (fls.30 a 36 dos autos), podemos verificar que a peça da Ré possuiu as mesmas características e obedece ao mesmo padrão construtivo e de disposição de elementos que a peça da autora, com pequena exceção para o número de sedes metálicas, visto que a peça de Referência (da Autora) possui uma sede metálica a mais que a peça da Ré? (fls.309/310).
Em decorrência dessa constatação a perícia concluiu que há similaridade no processo de confecção de peças utilizado pela ré e pela autora e que as peças produzidas pela ré obedecem ao mesmo padrão construtivo e de disposição de elementos que a peça da autora e que constam da carta patente desta, exceção feita apenas ao número de sedes metálicas (fls.337).
Portanto, a ré utiliza modelo utilidade cuja patente pertence à autora, embora com pequena diferença no número de sedes metálicas, o que não é suficiente para afastar a similitude das peças e a utilização indevida do modelo utilidade da requerente.
A alegação de que o produto da autora já estaria sendo largamente utilizado no Brasil e em outros Países antes de ser patenteado não restou devidamente demonstrada.
Senão, vejamos:
Quanto aos modelos patenteados no Japão, o perito judicial, apesar de encontrar semelhanças entre eles e aquele patenteado pela autora, demonstrou a existência de diferenças que autorizam o reconhecimento da condição inovadora daquele desenvolvido pela requerente, tais como o número de discos, dimensões e disposição dos contatos (fls.662), de forma que a similitude encontrada, ao contrário do defendido pela ré, não é suficiente para afastar o direito da requerente.
Aliás, a própria requerida admite em sua resposta que ?é patenteável como modelo de utilidade o objeto de uso prático, ou parte dele, suscetível de aplicação industrial, que apresente nova forma ou disposição, envolvendo ato inventivo, o qual resulte em melhoria funcional no seu uso ou na sua fabricação? (fls.81).
Idêntica situação verifica-se em relação ao ?carretel dos transformadores MAT?, invocados pela ré para demonstrar a inexistência de inventividade e novidade no modelo industrial da requerente.
O aludido carretel tem finalidade distinta daquela do modelo industrial desenvolvido pela requerente: ele se destinava a equipar televisores, enquanto que o da autora a equipar modelo de ignição de fogões e assemelhados, conforme constou da documentação encaminhada ao INPI quando do pedido de registro (fls.24/27). 
Vale ressaltar que a novidade inventiva da requerente não consistiu no carretel em si, que, efetivamente, nada tem de novo, mas na disposição introduzida no porta bobina (fls.21) e não há nos autos prova cabal de que o carretel utilizado nos transformadores mencionados pela ré adotava disposição idêntica ou semelhante àquela da autora.
Aliás, a ré não trouxe aos autos e tampouco apresentou ao perito (e nem mesmo consta dos laudos de seu assistente técnico) qualquer exemplar do aludido carretel ou desenho do mesmo para que ele pudesse ser periciado.
Portanto, a patente da autora deve prevalecer porque não há prova cabal de sua irregularidade e tal comprovação competia à ré, conforme já decidido nos autos 0007786.64.2009, entre as mesmas partes e que teve curso perante a Justiça Federal: ?compete àquele que alega ter havido divulgação prévia da invenção provar tanto que ela ocorreu, quanto sua abrangência, a ponto de afetar o requisito da novidade, vez que a simples dúvida na matéria deve ser sempre apreciada em favor do titular da patente já concebida, cabendo àquele que alega a nulidade comprovar seus vícios...?. (fls.612).
Por tais razões, merece acolhida a pretensão inicial para que a ré se abstenha de fabricar, exportar, vender, expor ou oferecer à venda, ter em estoque, receber ou comercializar a qualquer títulos produtos que utilizem o modelo de utilidade MU 7801389-5, patenteado em nome da autora, notadamente o produto codificado junto à requerida sob denominação ACR NORYL N-300.1000.
Arcará ainda a ré com o pagamento de indenização pela utilização indevida do modelo utilidade da autora e que deverá ser fixada por arbitramento.
A indenização deverá corresponder à receita líquida total das vendas de produtos codificados junto à ré sob a denominação NORYL N-300.1000 ou que contenham tal produto, efetuadas pela requerida desde outubro de 2002, quando se deu a notificação de fls.37/40, até a cessação da atividade lesiva, com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao Mês desde a citação.
A reparação assim fixada se justifica porque o procedimento da requerida provoca desvio de clientela e reduz os lucros e a capacidade produtiva da requerente.
De mais a mais, a utilização indevida do modelo desenvolvido pela autora caracteriza por si só o ato ilícito, ainda quando não resultem especiais conseqüências danosas, pois o prejuízo é in re ipsa, decorrente da simples transgressão contra o respeito ao direito da requerente sobre a propriedade imaterial.
Em suma, o dano é a própria utilização indevida da propriedade imaterial com fins lucrativos, sendo dispensável a demonstração do prejuízo material direto ou dano moral. 
Por fim, comprovada a indevida utilização do modelo utilidade da autora, também merece acolhida a pretensão de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em proceder à retirada do mercado de todos produtos que contenham aquele objeto de contrafação e que não tenham sido comercializados com terceiros. 

ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar a ré:
a) a pagar à autora indenização a ser apurada por arbitramento pelo uso indevido do modelo utilidade desenvolvido pela autora, calculando-se na forma disposta na fundamentação; 
b) a se abster de utilizar, fabricar, exportar, vender, expor ou oferecer à venda, ter em estoque, receber ou comercializar a qualquer título os produtos que utilizem o modelo de utilidade MU 7801389-5, patenteado em nome da autora, notadamente o produto codificado junto à requerida sob denominação ACR NORYL N-300.1000, sob pena de multa diária desde logo fixada em R$5.000,00 (cinco mil reais);
c) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em proceder à retirada do mercado de todos produtos que contenham aquele objeto de contrafação e que não tenham sido comercializados com terceiros, notadamente o produto codificado junto à requerida sob denominação ACR NORYL N-300.1000, sob pena de multa diária desde logo fixada em R$5.000,00 (cinco mil reais);
d) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em vinte por cento do valor total da condenação porque o trabalho realizado envolveu inúmeras manifestações nos autos em matéria de grande complexidade.
Em face do reconhecimento de contração e dos riscos e prejuízos que ela causa à requerente, defiro a antecipação de tutela  para que a ré proceda ao imediato cumprimento do determinado nas alíneas ?b? e ?c? do dispositivo, sob pena de incidência da multa lá fixada.
A multa fixada incidirá até alcançar o dobro do valor fixado a título de indenização e que será apurado por arbitramento, quando converter-se-á em perdas e danos.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$521,41, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  quatro   volumes).
P.R.Int.
São Paulo, 12 de novembro de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
