

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100126-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Zenni Von Bremen
Requerido:Hidele Maria Saderio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Pede a autora indenização por danos materiais e morais, alegando que adquiriu da ré uma máquina de lavar roupas e que lhe pagou o valor de R$ 150,00, mas que, apesar de o negócio ter sido desfeito, esta lhe negou a restituição da quantia paga. Ainda, sustentou que a ré lhe agrediu em sua casa e que lhe fez passar por situação vexatória.
A ré, de outro lado, alegou que a autora adquiriu a máquina em questão, pelo valor de R$ 300,00, que seria pago em duas parcelas. Afirmou que a autora não honrou com os pagamentos, sob o argumento de que não tinha dinheiro, e que lhe devolveu a máquina quebrada depois de cinco meses de uso. Argumentou que a autora e o companheiro dela foram até a sua casa para lhe agredir.
Dos documentos apresentados pelas partes, observa-se que ambas registraram boletins de ocorrência acerca dos fatos, nos quais cada qual relata a sua versão do ocorrido.
A autora alega que pagou o valor de R$ 150,00 e que devolveu a máquina à ré, que não lhe devolveu tal quantia. De outro lado, a ré alega que aquela não honrou com a avença, efetuando parcelas em valores menores que o combinado e que devolveu o eletrodoméstico avariado.
Em leitura aos boletins de ocorrência e documentos policiais encartados, verifica-se que as partes apresentaram versões distintas e contraditórias, imputando a cada qual a responsabilidade pelo ocorrido. 
Ademais, tanto a autora quanto a ré não juntaram outros documentos capazes de comprovar os fatos.
Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
