

SENTENÇA

Processo nº:0100926-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guiomar Costa Carvalho Santos
Requerido:Tam Linhas Aéreas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito noticiado a fls.59/60, devidamente comprovado a fls.62, e a quitação dada pela autora a fls.65, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.
