

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0100800-91.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Vivaldo José Ferreira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.


VIVALDO JOSÉ FERREIRA ajuíza ação de cobrança de seguro obrigatório em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, que lhe resultou incapacidade permanente, ensejando o direito à indenização de seguro obrigatório, no valor correspondente a quarenta salários-mínimos. No entanto, recebeu somente o pagamento parcial, em 2006. Assim, requer a condenação do réu a pagar-lhe a diferença devida.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. O réu contesta o pedido. Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega a quitação e reporta-se à necessidade de observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP. Sustenta que o autor foi analisado e constatou-se uma incapacidade de 4,9%. Por isso, foi-lhe paga indenização nesse percentual sobre o máximo da indenização prevista em lei. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e o cálculo da correção monetária e juros moratórios.

O feito é saneado, à fl. 66, rejeitando a preliminar de ilegitimidade passiva e deferindo a produção de perícia médica.

No entanto, designada a perícia no IMESC, é noticiado o não comparecimento do autor (fl. 131). A seguir, ele é intimado, por carta, a manifestar-se em termos de prosseguimento da ação, mas permanece inerte.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

O autor não faz jus à diferença pela indenização já paga administrativamente pelo seguro obrigatório.

Isso porque, quando do pedido administrativo, ele foi examinado por médicos e constatou-se uma incapacidade parcial de 4,9% em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito. Por isso, ele recebeu uma indenização proporcional sobre o máximo de quarenta salários mínimos, na forma do art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido, vigente à época do acidente que vitimou o autor, que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada, sendo, até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a quarenta salários mínimos, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12, da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Fácil entrever, assim, que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individuação do valor indenizatório, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

No entanto, questionado, agora, o grau de invalidez do autor, ele não compareceu à perícia médica designada no IMESC. Logo, não se desincumbiu do ônus de comprovar fato constitutivo do seu direito, qual seja, que sofreu incapacidade permanente e em grau superior ao indenização pela ré, na via administrativa.

Não houve, assim, qualquer ilegalidade no pagamento parcial, realizado à época do pedido administrativo, nada mais sendo devido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observando que é beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2012.
