

SENTENÇA

Processo nº:053.06.100354-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Edu Ferreira Lisboa


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza

Vistos, etc.


A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, move a presente ação, no rito sumário, contra EDU FERREIRA LISBOA alegando, em síntese, que o requerido se envolveu em acidente de trânsito, danificando equipamento de iluminação pública, e que o custo dos serviços emergenciais da Eletropaulo e dos materiais adquiridos foram suportados pela requerente. Aduz que não foi reembolsada pelo causador do dano e que se esgotaram os meios suasórios para composição do conflito. Argumentando com a culpa do requerido e invocando a regra dos artigos 186, 927 e  942, todos do Código Civil, requer o julgamento de procedência, com a condenação do réu ao pagamento da reparação dos danos, valor esse que deverá ser corrigido, incidentes juros de mora, à taxa legal, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 06 a 15.

Houve tentativas, sem sucesso, de citação (fls. 88 e 128, verso). Na ausência de resposta à citação ficta do requerido, nomeou-se-lhe curador especial, de acordo com a regra do artigo 9º, II, do Código de Processo Civil (fls. 169). O feito foi contestado, a folhas 180 a 183, oportunidade em que o requerido suscitou preliminar de nulidade da citação por edital, porquanto a autora não haveria esgotado todos os meios de que dispunha para localizar o réu, no que teria havido ofensa ao devido processo legal. Segue, ao impugnar genericamente todos os fatos descritos na inicial, invocando a regra do artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil, ao tempo em que afasta a possibilidade de julgamento antecipado do feito. Requer o julgamento de improcedência, com condenação da autora nos ônus de sucumbência. A requerente manifestou-se quanto à contestação (fls. 188 a 190), reiterando os termos da inicial e afastando as alegações do réu, uma a uma.

É o relatório. Decido.

Os fatos alegados na inicial são verossímeis, aplicando-se à espécie a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil. Veja-se, a partir do exame da documentação juntada, que Edu Ferreira Lisboa, proprietário do veículo Scania, ao rebocar outro veículo de carga, na Avenida dos Poetas, no sentido centro-bairro, provocou o embate do veículo rebocado contra um poste de iluminação, que ficou danificado (fls. 15 e verso).

As avarias e o valor dispendido para o conserto são objeto dos documentos de folhas 09 e 12, havendo de se acrescentar que os juros de mora contam a partir da data da apuração dos prejuízos, conforme dispõe a regra do artigo 398 do Código de Processo Civil.

É certo que, em 15/02/95 já havia notícia do montante dos gastos (fls. 09), mas a Prefeitura fixa, como termo inicial da contagem dos juros, o dia 07/11/95, baseando-se, quiçá, no documento de folhas 13, razão por que deve prevalecer essa data.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação de rito sumário que a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO move contra EDU FERREIRA LISBOA, condenando o requerido ao pagamento da quantia de R$ 941,96, incidentes correção monetária desde a data do pagamento feito pela Municipalidade e juros de mora, à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC), desde 07/11/95. Por conseguinte, condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em 10 % sobre o valor da condenação, na conformidade do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

Em, 06 de outubro de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
