

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.100227-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Fernandes do Nascimento
Requerido:Banco Cacique S/A



Vistos.


ELIANE FERNANDES DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação contra BANCO CACIQUE S/A alegando em síntese que: 

a) ter firmado empréstimo com  a ré no valor de R$ 3.835,00, mediante emissão de cédula de crédito bancário para pagamento de 35 parcelas de R$ 194,00, totalizando o valor final de R$ 6.790,00.b) a autora pretende a quitação do saldo remanescente da dívida, mas os encargos contratuais são abusivos; c) requer a extinção do contrato mediante a consignação em pagamento do valor remanescente; a cessação dos descontos sobre seu beneficio previdenciário e condenação do réu para o pagamento da repetição de indébito no valor de R$ 718,90, bem como indenização por  danos materiais no valor de R$ 3.403,11 e indenização por  danos morais.

Citado, o réu ofereceu contestação à fl.78/92 rebatendo os termos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica de fls. 102/110.

A tutela antecipada foi deferida à fl. 150.

Laudo pericial à fl.199/237.

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida não merece amparo.

A autora firmou empréstimo no valor de R$ 3.835,00, mediante cédula de crédito bancário (fl. 28), para desconto, das 35 parcelas no valor de R$ 194,00 cada, diretamente em seu beneficio previdenciário.

Alega que os juros cobrados foram de 3,58 % ao mês e de 52,51% ao ano, quando o pactuado fora 3,2% ao mês e 45,93% ao ano, assim sendo, afirma que o valor da parcela deveria ser de R$ 183,73.

Além disso, alega, que ao  pretender quitar o débito antecipadamente não lhe foi concedido o desconto proposto no contrato.

O laudo demonstra que os juros aplicados estão de acordo com o pactuado, bem como que o valor exigido pelo banco para quitação do débito está correto, mediante redução pro rata dos encargos ao dia do pagamento. 

O laudo pericial apontou que os cálculos para quitação antecipada apresentados pela autora apresentam várias incorreções e não estão de acordo com o pactuado no contrato.

Em se tratando de cédula de crédito bancário, a disciplina legislativa se dá pela Lei nº 10.931/04, que é expressa em prever a possibilidade de contratação de juros capitalizados:

"Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no parágrafo segundo.

Parágrafo primeiro - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:

I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;"

A autora não sofreu qualquer dano material ou moral, pois simplesmente anuiu ao contrato de empréstimo cm conhecimento prévio do valor das parcelas e demais e ao pretender a quitação antecipada, o banco-réu apresentou cálculo correto dos descontos dos juros compostos (fl.35).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos.

Eventuais valores depositados nos autos representarão quitação parcial da dívida e poderão ser levantados pelo banco-réu imediatamente por se tratarem de valores incontroversos. O saldo remanescente, se houve, deverá ser cobrado em ação própria.

Em razão da sucumbência, condeno a autora, posto que vencida, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo de acordo com o artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil  em R$ 700,00, suspendendo sua exigibilidade na hipótese de concessão de gratuidade de Justiça. (art. 12 da Lei 1.060/50).

Oportunamente expeça-se guia de levantamento a favor do banco-réu.


P . R. I. C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

LUCÍLIA ALCIONE PRATA
        JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.



Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
