

SENTENÇA


Processo nº:0100026-79.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Januario
Requerido:Givanildo Feliciano Sobrinho e outro




Vistos.


Rogerio Januario, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito Causado por Acidente de Trânsito em face de Givanildo Feliciano Sobrinho, Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, também qualificado, alegando, em síntese, que o ônibus de propriedade do requerido (este cooperado da corré), tipo lotação, de placas DJC4967, trafegava pelo cruzamento entre a Rua Guariatá e a Avenida Águia de Haia quando adentrou a via preferencial, devidamente sinalizada, em velocidade incompatível com o local, e tombou, causando prejuízos à fachada de um estabelecimento comercial. Aduz que o preposto do réu tentou desviar de outro veículo que ?entrou em sua frente?; todavia, constou do Boletim de Ocorrência que o corréu disputava ?racha? com o outro veículo, segundo algumas vítimas. Ademais, trafegava ele fora do itinerário. Sofreu lesão permanente no ombro e coluna lombar, ficando ?praticamente impossibilitado de trabalhar?.

Com tais ponderações, requer a final procedência da demanda, com condenação em lucros cessantes no total de R$ 291.200,00, esclarecendo que conta com trinta e três anos de idade; que percebia R$ 700,00 e que a expectativa de vida do brasileiro é de 65 anos. Requer ainda indenização por danos morais, no valor de quinhentos salários mínimos, ?pela falta que o pai fará à menor?. Por fim, pleiteia, caso parte da indenização seja estipulada em pensão ou pagamentos múltiplos, que a requerida seja compelida a constituir fundo ou caução.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/40.

Determinada emenda à inicial (fl. 41), sobreveio petição à fl. 42. Esclarece que por equívoco constou na exordial notícia de falecimento, devendo-se entender que houve lesão permanente, bem como incapacidade permanente para o trabalho.  Requer indenização no importe de quinhentos salários mínimos, pelo dano de haver sido" infligido permanentemente e seu membro nunca mais será o mesmo?.

Recebida a emenda à fl. 43.

Citado, o corréu Givanildo apresentou contestação às fls. 49/51, com os documentos de fls. 52/53. Sustenta que é proprietário do veículo descrito na inicial e, em 17/02/2007, teve seu veículo, então conduzido por Márcio da Silva Reis, envolvido em acidente automobilístico. ?Em decorrência do acidente, houve diversas vítimas lesionadas, dentre as quais o autor da presente ação, Rogério Januário?.

Impugna o valor pleiteado e, com tais ponderações, requer denunciação da lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A e a final improcedência da demanda.

A correquerida contestou o feito às fls. 56/66, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 67/120. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, posto que não é proprietária do veículo envolvido no acidente, tampouco é empregadora do corréu (este sim proprietário), mas cooperativa, sem fins de lucro. Ademais, responsabilidade solidária não se presume.

Quanto ao mérito, sustenta força maior. ?O motorista não estava em velocidade incompatível com a via, ou em competição, não avançou sinal de proibição, tomou o cuidado necessário, vindo a ser surpreendido, conforme comprova o Boletim de Ocorrência, por um veículo que entrou em sua frente, surpreendendo o mesmo, que teve o veículo tombado e também o vitimou?. Se não fosse pela perícia do condutor, o dano teria sido maior, com prováveis vítimas fatais.

Não cometeu ato ilícito ou agiu com culpa, motivo pelo qual impugna o pleito indenizatório.

Com tais ponderações, requer denunciação da lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A e a final improcedência da demanda.

Houve réplicas (fls. 122/123 e 124/126).

Deferiu-se a denunciação da lide, conforme r. despacho de fl. 127.

Citada, a denunciada contestou o feito às fls. 136/152, acompanhada dos documentos de fls. 153/171. Alega, em síntese, que celebrou contrato com o correquerido (apólice 64892), com cobertura de R$ 100.000 de danos materiais; R$ 100.000,00 de danos morais e R$ 100.000,00 de danos corporais, com franquia de R$ 500,00. Aduz que foram ajuizadas outras demandas referentes ao acidente em questão, de sorte que eventual condenação deve considerar a somatória dos valores pagos naquelas ações, até o limite do valor coberto. Ademais, deve-se descontar eventual valor pago a título de Seguro Obrigatório DPVAT. Ainda, se constatada culpa do motorista consistente em disputa (racha), configura-se risco excluído.

Sustenta que não houve comunicação quanto ao sinistro, não observando o item 15.1 das condições gerais da apólice, tampouco o disposto no artigo 771 do Código Civil.

Quanto ao mérito na lide principal, alega que, "as lesões causadas em alguns passageiros, inclusive no autor, não foram graves". O motorista trafegava em velocidade compatível e com sinal a ele favorável, devendo a culpa pelo acidente ser atribuída a terceiro, que interceptou sua trajetória, tratando-se de caso fortuito.

Impugna o pedido atinente a lucros cessantes, já que não comprovada inaptidão para o trabalho, tendo em vista perícia do INSS. Impugna ainda a existência de danos morais indenizáveis.

Réplica à denunciação da lide, por parte dos réus denunciantes, às fls. 176/177.

Manifestou-se o autor acerca da contestação da denunciada, às fls. 178/181.

Designada perícia (fl. 188), sobrevieram quesitos dos réus, às fls. 190/191, e da denunciada, às fls. 193/194.

Laudo às fls. 210/213, com a seguinte conclusão: "periciando submetido a exame médico pericial se evidenciando quadro pregresso de LUXAÇÃO ACRÔMIO CLAVICULAR, respectiva lesão, submetida a tratamento cirúrgico, evoluiu satisfatoriamente, não restando seqüelas morfológicas, funcionais ou estéticas, sendo certo que é lesão 'traumática' e tem nexo para o evento (acidente) descrito". Conclui o Sr. Perito, ainda, pela inexistência de incapacidade laboral.

Petição do autor à fl. 219, com alegação de falta de análise, no laudo, de elementos constantes dos autos, e pelo fato de não ter sido examinado. Ademais, sustenta que sente muitas dores no ombro e não consegue pegar pesos, perdendo parte de sua capacidade laborativa.

A denunciada manifestou-se acerca do laudo às fls. 221/224, e a corré, às fls. 225/226.

Às fls. 229/239, os réus pleitearam a produção de prova oral emprestada, o que restou indeferido (fls. 236). Ainda neste despacho, não havendo provas a produzir, declarou-se encerrada a instrução processual.

Memorial do autor às fls. 238/240 e da denunciada às fls. 242/245.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.

Independentemente da questão atinente à legitimidade da cooperativa, que existe, consoante vários julgados em casos desta região, que têm sido confirmados pelo Egrégio Tribunal, bem como questão atinente à responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados aos usuários de seus serviços, o fato é que foram os seguintes os pedidos elaborados no presente demanda:
- Pagamento a ser arbitrado como indenização pelos ganhos que deixará de receber a título de lucros cessantes, uma vez que tinha 33 anos na época da propositura da demanda, recebia R$ 700,00, atendendo-se a expectativa de vida do brasileiro de 65 anos, totalizando assim o importe de R$ 291.200,00.

- Ressarcimento por dano moral em 500 (quinhentos ) salários mínimos, pelo danos de haver sido "infligido permanentemente e seu membro nunca mais será o mesmo? (sic) ? emenda de fls. 42. 

Referidos pedidos foram afastados pelo laudo pericial apresentado, tendo decorrido prazo sem que o autor ofertasse quesitos.

De fato, o laudo foi conclusivo quanto à ausência de sequelas ou incapacidade para o trabalho (fls. 212) . Logo, o primeiro pedido acima reproduzido desde logo não subsiste.

Com efeito, consoante se depreende do laudo ?periciando submetido a exame médico pericial se evidenciando quadro pregresso de LUXAÇÃO ACROMIO CLAVICULAR, respectiva lesão submetida a tratamento cirúrgico, evoluiu satisfatoriamente não restando sequelas morfológicas funcionais ou estéticas, sendo certo que é lesão ?traumática? e tem nexo par ao evento (acidente) descrito, diante do exposto concluo:
- há nexo entre o acidente descrito e a lesão prévia verificada;
- não há incapacidade laboral. ?
Quanto ao segundo, cumpre consignar que expressamente declinou-se que o que teria causado danos morais seriam as sequelas permanentes no membro. Elas inexistem, conforme já exposto.

Cumpre lembrar que o Juiz não pode julgar fora da situação posta em debate, sob pena de proferir sentença nula.

A consequência da improcedência da lide principal é a extinção da lide secundária, sem conhecimento de mérito, uma vez que perde seu objeto.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta  JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rogério Januário em face Givanildo Feliciano Sobrinho e Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste. 

Ademais, julgo extinta a denunciação da lide, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa. 

O valor das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de novembro de  de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
