

SENTENÇA

Processo nº:0100324-14.2008.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Cleide Canola Gomes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




Trata-se de demanda movida por CLEIDE CANOLA GOMES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP e SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - SPC requerendo declaração de nulidade dos títulos e seus registros, condenação à sua baixa definitiva, além de danos morais e materiais.
A autora alegou que foi impossibilitada de fechar um negócio em virtude da "negativação" de seu nome nos registros da segunda ré, em decorrência de declarações de dívida feitas pela primeira ré.
O pedido antecipatório foi deferido.
As rés foram citadas, mas somente a primeira contestou. Alegou que a autora tem três linhas, sendo que aquela geradora do débito está instalada na cidade de Diadema. A correspondência referente às três linhas era endereçada ao mesmo local, havendo inadimplência em relação a apenas uma delas. Negou danos morais e requereu improcedência da ação.
A segunda ré quedou-se inerte.

Houve réplica
É o relatório. Decido.

Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
Há débitos apontados em nome da autora referentes a uma linha telefônica instalada na cidade de Diadema cuja titularidade foi por ela negada.
Da autora não pode se exigir a prova negativa, cabendo à primeira ré demonstrar que essa linha teria sido solicitada, de fato, pela autora.
Tal prova não foi feita. A primeira ré não trouxe nenhum documento aos autos, implicando que não há débitos a serem suportados pela autora e havendo, portanto o dever indenizatório.
Importante destacar que, conforme o art. 14 da lei nº 8.078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. A solicitação de linhas por um terceiro, que se faz passar pelo consumidor, é um risco da atividade empresarial exercida pela primeira ré, que deve responder, independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores, inclusive equiparados.
Quanto ao dano moral, pela primeira ré, não precisa nem ser provado, ?pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta? (In Responsabilidade Civil, Carlos Roberto Gonçalves, 9ª ed., Ed. Saraiva, 2005, pág. 570). 
O STJ já decidiu que ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrado nos autos, a existência desta? (AGRREsp 299655 Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 25/06/2001).
Pela segunda ré, deveria ser comprovada a notificação prévia a respeito da inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Como quedou-se inerte, presume-se verídica a afirmação da autora quanto ao não conhecimento do fato.
Sendo assim, é responsável também pelos danos morais a segunda ré, uma vez que, pelo art. 7º do CDC, qualquer associação ou câmara de dirigentes que se sirva de banco de dados no qual o consumidor foi inscrito sem previa notificação, tem legitimidade para responder ao pedido de reparação de danos.
Dessarte, julgo procedente a demanda para declarar nulos os débitos indicados, confirmando a liminar. A primeira ré fica ciente que não deve prosseguir em procedimentos de cobrança, sob pena de multa diária de mil reais. Condeno cada uma das rés a pagar à autora o valor de R$5.000,00, a título de compensação por danos morais. Incidirão juros de um por cento ao mês e correção monetária desde a intimação desta decisão.
Condeno as rés, ainda, nas custas e honorários, de 15% sobre a condenação.
RIP.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
