

SENTENÇA

Processo nº:0100553-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fátima Aparecida Garcia
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.61 a requerida informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta da autora (fls.62), que, intimada, não se manifestou.

Ante o exposto, e à vista do tempo decorrido do prazo final para cumprimento do acordo, judicialmente homologado (fls.30), dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2011.
