

SENTENÇA

Processo nº:0100854-18.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoInterdição - Tutela e Curatela
Requerente:Armando Braio Ara
Requerido:Clotilde Ara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clara Maria Araújo Xavier de Castro Sampaio


Vistos.

Armando Braio Ara ajuizou o presente pedido de interdição de sua tia Clotilde Ara e pediu seja nomeado curador. Alegou, em síntese, que a interditanda, pessoa idosa e que se encontra em notório estado de perturbação e desajuste psíquico, é incapaz de praticar atos da vida civil. A incial narra que a interditanda é incapaz de prover as necessidades básicas de higiene e alimentação. Isolou-se dos familiares e vive sozinha, numa casa sem mobília. Tornou-se agressiva até mesmo com as pessoas que a serviam e vizinhos.  Por vezes, vaga à noite pelas ruas e chegou a ser encaminhada ao hospital, como indigente, em razão de um profundo corte na perna. O requerente, então, precisou intervir para que a interditanda fosse devidamente cuidada. Quando encaminhada para uma Casa de Repouso especializada no tratamento de idosos, uma pessoa, passando-se por "advogado" da interditanda, ali compareceu e cuidou de retirá-la do local, sem o conhecimento do requerente, fato que gerou um Boletim de Ocorrência. Informou que a interditanda possui contas bancárias e, temendo pela dilapidação de seu patrimônio, solicitou que seja determinado aos Bancos que não procedam a movimentações bancárias em numerário da interditanda. Com a inicial vieram documentos.
 
A interditanda ingressou nos autos representada por Advogado e deu-se por citada (fls. 33/37). Desde logo refutou as afirmações do requerente, alegando que foi retirada à força de seu lar e levada para uma Casa de Repouso. Afirmou que apesar de idosa, é plenamente capaz de reger sua pessoa, administrar seus bens e praticar atos da vida civil. Informou que sempre cuidou de si sozinha e que o pedido de interdição foi formulado por puro interesse financeiro do autor, que há tempos vem tentando obter vantagem patrimonial em detrimento da requerida, que sempre cuidou de seus bens. O pedido não visa proteger a interditanda.

Foi determinado o bloqueio de fundos de investimentos em nome da interditanda (fls. 47).

O requerente manifestou-se novamente (fls. 55/63) e apresentou outros documentos, dentre eles um abaixo-assinado de vizinhos pedindo providências contra o comportamento "insano e provocativo"  da moradora Clotilde Ara (fls. 64/65).

Houve interrogatório da interditanda (fls. 68/71), que apresentou impugnação (fls. 78/92), combatendo as afirmações do requerente. Pediu seja o autor condenado por litigância de má-fé.

Às fls. 112/114 a interditanda elencou os seus bens.

Mais documentos foram apresentados pelas partes.

Foi deferida a liberação mensal de um salário mínimo para as despesas da interditanda (fls. 179).

Determinada a realização de prova técnica, a interditanda foi submetida à perícia por médico do IMESC e assistentes técnicos indicados pelas partes (fls. 241/243, fls. 443/446 e fls. 462/471), assistente social (laudos de fls. 254/256, 290 e 342/348) e psicológica (fls. 472/479). 

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 300), foram ouvidas três testemunhas do requerente (fls. 349/355 e fls. 405/407) e uma testemunha indicada pelo Ministério Público (fls. 408/410). 

Manifestou-se o Ministério Público pela improcedência do pedido (fls. 483/490).

É o relatório.
Passo a decidir, deixando de acolher o pedido de fls. 480/481, pois a prova oral foi oportunamente colhida, ouvindo-se, inclusive, duas vizinhas da requerida (fls. 351/352 e fls. 405/407), uma delas que atestou ser a interditanda "ótima da cabeça" (fls. 405/407), mostrando-se de todo inconveniente a designação de nova audiência, pedido que não baseado em fatos novos, estando exaustivamente demonstrada a desnecessidade da medida aqui peliteada e carecendo  o feito de julgamento, um direito também da requerida, que não pode ver o processo arrastar-se indefinidamente pela vontade do autor .

Cuida-se de pedido de interdição no qual resultou comprovada a desnecessidade de sua decretação. 

Embora o requerente, seu sobrinho,  tenha demonstrado preocupação pela saúde e estado geral da interditanda, desde o princípio, o pedido inicial não foi instruído com nenhum documento que indicasse alienação ou falta de entendimento e discernimento por parte da interditanda para administração de seus bens ou prática de atos civis. O requerente não apresentou nenhum documento médico nesse sentido, fator ressaltado, por vezes, pelo juízo.
 
Por ocasião do interrogatório judicial, a interditanda respondeu detalhadamente e de forma precisa às perguntas do magistrado (fls. 70/71).

Já no primeiro laudo médico, realizado onze meses após o pedido inicial, o perito médico constatou que não era o caso de interdição. Apesar dos sinais de senectude apresentados pela interditanda, entendidos como compatíveis ao que é esperado a todos em razão do envelhecimento, ela registrava lucidez e orientação no tempo e espaço, presença de crítica e pragmatismo, sem evidências de distúrbios da "senso-percepção". O "expert"  concluiu pela ausência de pressupostos que recomendassem a interdição (fls. 241/243).

Da mesma forma ocorreu em outubro de 2010, depois de decorridos quase três anos do ajuizamento da ação, quando o perito do IMESC, na presença de assistentes técnicos indicados, voltou a examinar a interditanda e novamente concluiu não ser o caso de interdição, preservando a requerida o juízo crítico e consciência, sabedora das razões que levaram ao ajuizamento desta ação (fls. 443/446).

O parecer do médico assistente técnico veio apoiar as conclusões do perito oficial, pela ausência de pressupostos para a decretação da interdição, assim como o estudo psicológico (fls. 473/479, ) sendo a requerida capaz de administrar sua casa, gerir sua vida e seus bens (fls. 462/471).

Quanto ao estudo social (fls. 254/258 e 342/348), a recomendação para que a interditanda contasse com o apoio de terceiro para a prática de atividades do cotidiano, por si só, não traduz elementos suficientes para a interdição, até porque a conclusão levou em conta, principalmente, a idade avançada da requerida e as conseqüentes dificuldades físicas que isso lhe acarreta  e não a falta de entendimento e discernimento da realidade para a prática de atos como alienação de patrimônio e outros que requerem o juízo crítico, que está presente, conforme pareceres médicos. 

Tampouco a prova oral fornece elementos que permitam concluir por ausência de sanidade psíquica ou falta de discernimento da interditanda, traduzidos em incapacidade civil. 

O depoimento da testemunha Fátima Maria Magno (fls. 351/352) imputa atos de fúria que teriam sido cometidos pela interditanda. Entretanto, não tem certeza quanto a autoria desses fatos, pois, ao final de depoimento assevera: "Esclareço que não tenho certeza de que foi a interditanda que riscou o meu carro. Não presenciei quando a interditanda rasgou o pneu." As declarações da testemunha, apesar dos comentários sobre a falta de higiene da requerida, acabam fornecendo elementos de que ela ainda pode cuidar de si mesma, embora com as suas dificuldades:  "...É ela quem compra mercadorias em supermercados, farmácia, padaria, etc....".

A testemunha Antonio Tadeu Custódio (fls. 353/355) narra sobre a ocasião em que a interditanda, após ter sido atendida em hospital, em decorrência de uma queda, precisou ser encaminhada para uma clínica especializada em pessoas idosas. Não há no depoimento indicação de incapacidade da requerida para a prática de atos da vida civil.

A testemunha Teresa Dantas Rodrigues (fls. 405/407) confirmou que Clotilde Ara é "ótima da cabeça" e Sandra Dorta Tubota (fls. 408/410), proprietária da clínica particular destinada a idosos, para onde Clotilde foi levada pelo requerente, que insistia em sua internação, contou que a interditanda não apresentava sinais de demência. Desde o início demonstrou contrariedade para com a situação forçada, disse que o requerente estava interessado era em seus bens e logo indicou o Advogado que poderia ajudá-la, pedindo que a clínica entrasse em contato com ele.

Ora, os fatos narrados pela testemunha Sandra Dorta Tubota indicam forte lucidez por parte da requerida.

Assim, não comprovada a incapacidade, a improcedência da ação é de rigor, afastando-se, também, porque não demonstrada a má-fé processual ou atitude dolosa por parte do requerente, que na qualidade de um dos poucos parentes existentes revelou fundado receio pelo destino da tia idosa, sua saúde e administração de seus bens, como muito bem lançado no parecer do Ministério Público, não há que se cogitar  em condenação do requerente por litigância de má-fé ou indenização por danos causados, que sequer foram demonstrados. Também não é o caso de determinar medidas protetivas, como a proibição de que o requerente se aproxime da interditanda, pois não há prova de que tenha lhe causado ou ameaçado causar mal ou praticado ofensas físicas.  Deverá arcar o requerente, todavia, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quatro salários mínimos (salário federal), eis que a interditanda efetuou gastos para se defender no processo.

Isto posto, invocando o parecer do Ministério Público,  julgo improcedente o presente pedido de interdição requerida por Armando Braio Ara em face de Clotilde Ara, revogando, em consequência, a determinação de bloqueio de saldo de fundos de investimento feita a fls. 47. Oficie-se ao Banco Santander para que efetue o desbloqueio (fls. 76). Nos termos do quanto acima exposto, condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em quatro salários mínimos (salário federal).
 P. R. I. C.


São Paulo, 04 de março de 2011.
