

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.100693-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Jorge Pires
Requerido:Jose Fernando Rivas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




JOAQUIM JORGE PIRES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de JOSÉ FERNANDO RIVAS e OSMARIO JESUS DOS SANTOS alegando, em resumo, ser credor dos réus pela quantia de R$ 1.590,00, decorrente de acidente noticiado na inicial segundo o qual, no dia 31.10.2007, por volta das 13:00 horas, estacionou seu veículo (descrito) na Rua Taiuvinha em frente a um restaurante para almoçar. Logo após o autor foi avisado por populares que o veículo mencionado na inicial (conduzido pelo segundo réu e de propriedade do primeiro) chocou-se contra o seu. A responsabilidade pelo evento deve ser atribuída aos réus. Pede a procedência para condená-los na citada quantia. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor do pedido.
Citados, primeiro apresentou contestação o réu José Fernando que argüiu preliminar de ilegitimidade passiva considerando que o veículo foi alienado a terceiro oito meses antes do acidente. No mais, afirma que não conhece o outro réu e afirma que a responsabilidade reclamada pelo autor é de natureza subjetiva. Pede a improcedência.
O réu Osmário contestou a fls.136/8 arguindo a nulidade da citação e invocando o art.302, § único, do CPC. Requer a improcedência.
Houve réplica, oitiva de testemunha (fl.156) e memoriais das partes.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de trânsito.
A citação por edital não é nula na medida em que os autos demonstram que foram esgotadas as possibilidades de chamamento pessoal do co-réu Osmário. Assim, não havendo outra opção e considerando a presença dos requisitos legais e formais, rejeita-se a preliminar a respeito.
Antes do mérito, aprecio a argüição de ilegitimidade passiva do réu José Fernando.
A responsabilidade civil do alienante de veículo por falta de registro no órgão de trânsito limita-se às hipóteses em que a propriedade do bem é incerta, uma vez que o domínio das coisas móveis, como cediço, se transfere pela tradição e não pelo contrato, e se exterioriza através da posse.
Sendo assim, mesmo que o veículo continue em nome do réu José Fernando, não se pode reputar presente sua legitimidade passiva "ad causam" nesta ação de indenização de danos causados pelo automotor, uma vez que o acidente ocorreu após a alienação do veículo, conforme noticiado na defesa (fl.44) e na prova documental de fls.50/1.
Assim, se a transmissão da propriedade de bem móvel se opera mediante a tradição, nos termos do disposto no art. 1.267, do Código Civil, encontrar-se o adquirente na posse do automóvel, inclusive no momento do acidente, evidencia sua propriedade, reconhecendo-se, pois, a ilegitimidade passiva do co-réu José Fernando
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO ? VEÍCULO ALIENADO ANTES DO EVENTO - BEM NA POSSE DO ADQUIRENTE ? AUSÊNCIA DE REGISTRO DO CONTRATO - IRRELEVÂNCIA - EXTINÇÃO DO PROCESSO POR ILEGITIMIDADE PASSIVA DO ALIENANTE ? DECISÃO MANTIDA. AGRAVO DESPROVIDO" (Agravo de Instrumento n°. 990.09.244015-2, Relator ANDRADE NETO, j . 14/04/2010).
A questão encontra-se definida na Súmula n° 132 do Superior  Tribunal de Justiça ao prever que "A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado".
Assim, acolhe-se a preliminar de ilegitimidade passiva.
Quanto ao mérito, a testemunha ouvida a fl.156 confirmou o acidente tal como narrado na petição inicial e dos termos de seu depoimento é possível concluir pela culpa do co-réu Osmário na medida em que era o mesmo quem dirigia o veículo na ocasião dos fatos (fl.12).
Com efeito, a imprudência do réu-condutor consistiu na inobservância de dever de cuidado na condução do veículo, tanto que derivou sem motivo conhecido para o lado do veículo do autor, provocando o acidente, cujos danos restaram comprovados (fls.14/6 e 18/9).
Portanto, suficiente o contexto probatório, acolhe-se a pretensão indenizatória somente contra o réu Osmário.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o co-réu Osmário na quantia de R$ 1.590,00, a qual será corrigida desde o desembolso da quantia com juros de 12% a.a. desde a data do acidente. Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.
Com fundamento no art.267, VI, do CPC, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito em relação ao co-réu José Fernando. O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
