

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100622-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Eduardo Pastore, CPF 094.511.448-62
Advogado:Maria da Anunciação Primo   OAB/SP 145.399    PAJ 
Requerido:Hewlett - Packard Brasil S/A, CNPJ 89.411.771/0001-85
Preposto:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos   RG 20.977.139
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda
Preposto:Sergio Ferraz Queiroz   RG 28.152.606-0
Advogado :Eduardo Henrique Martins de Oliveira   OAB/SP 286.529
Data da audiência:13/09/2010 às 14:00h

Aos 13 de setembro de 2010, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida HP junta Carta de Preposição, Procuração e demais documentos constitutivos.  Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré Fast Shop é excluída do polo passivo de comum acordo por todos. A ré HP pagará para o autor a importância de R$ 3.960,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em  conta bancária em nome da empresa do autor, Pastore Agência de Viagens e Turismo Ltda ME, CNPJ 03.741.074/0001-77, junto ao Banco Itaú, agência 0429, conta-corrente 51674-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 15 %. A requerida providenciará a retirada do aparelho e seus periféricos  na residência do autor, à Rua Paulo Franco, 48, apto.11, Vila Hamburguesa, 05305-030, telefone 7882-9949, em até 20 dias úteis, em horário comercial a ser previamente agendado e mediante recibo, sob pena do bem ser considerado abandonado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente(s):                                                              Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Requerido(s):                                                            Adv. Requeridos(s):
