

SENTENÇA

Processo nº:0100011-97.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Eduarda Diniz Batista
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro



   Vistos.

Trata-se de ação indenizatória proposta por MARIA EDUARDA DINIZ BATISTA, devidamente representada por sua genitora MARIA HELENA ELIAS DINIZ em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA ? UNESP ? CAMPUS BOTUCATU.
Relata a autora que nasceu prematura após gestação de 29 semanas e 3 dias, no dia 08 de agosto de 2002, nas dependências do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DE BOTUCATU, hipotônica, sem choro, pesando 960 gramas, com hematoma de 2 x 0,5 cm no joelho esquerdo. Em razão da prematuridade extrema e insuficiência respiratória foi encaminhada à UTI, onde foi colocada na incubadora, permanecendo no local por 45 dias. Afirma que a partir do nono dia de internação passou a apresentar bolhas de queimadura na mão e face direitas, ocasião em que o cirurgião plástico indicou necessidade de enxerto cutâneo, já que o quadro clínico apresentava lesão na mão direita com bolha de aproximadamente 4,5 cm de diâmetro, que acometia os dedos, além de lesão no lóbulo da orelha direita e face direita. Na própria ficha de alta foi aventada a possibilidade de queimadura por fonte de calor, pois ao nascer não apresentava qualquer lesão. Argumenta que as lesões lhe causaram seqüelas graves na mão direita, além de cicatrizes, razão pela qual o dedo indicador da mão direita começou a entortar em razão de seu crescimento. De tal modo, encontra-se com a mão deformada, sendo certo que as seqüelas estão relacionadas ao tratamento médico recebido no período em que se encontrava internada na UTI. Acrescenta que recentemente fora constatado problema nos rins, porém não há possibilidade, por ora, de relacioná-lo ao período em que esteve na incubadora. Por estas razões pretende ser indenizada por danos materiais e morais (fls. 2/25). 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 26/226.
Concedido os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita (fls. 227)
Em sede de contestação (fls. 247/281), a corré UNESP alega que o evento danoso não ocorreu por sua culpa. Afirma que a autora enquanto permaneceu na UTI foi corretamente acompanhada e tratada por médicos do hospital. Acrescenta que a autora apresentou icterícia (pele e mucosas amareladas) considerada fisiológica ou própria do recém-nascido, haja vista o tipo sanguíneo da autora. Portanto, em hipótese alguma os médicos responsáveis concorreram para o evento danoso, já que recebeu todos os cuidados necessários de limpeza e desinfecção. Argumenta que em momento algum a autora ficou sob o forte calor da incubadora, na qual o aquecimento é feito com controle rigoroso de temperatura, logo, não há qualquer fundamento para a pretensão. Por fim, relata que a autora somente permaneceu por 26 dias na incubadora, portanto, a lesão que sobreveio a autora se deu porque a responsável não deu seqüência ao tratamento médico que lhe foi encaminhado. Juntou documentos (fls. 282/323).
A corré FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 325/340), por sua vez, alega que não há nexo de causalidade entre o evento danoso e sua conduta. Ademais, a responsabilidade do Poder Público somente é admitida se comprovada a atuação culposa do agente público, como conduta determinante para ocorrência do evento, o que não é o caso dos autos, visto que os médicos prestaram a assistência necessária à autora. Portanto, sendo a atuação médica uma obrigação de meio é imprescindível a comprovação da culpa e não do resultado.
Réplica às fls. 342/359.
Saneado o feito (fls. 378), foi determinada a produção de prova pericial. 
Laudo pericial (fls. 494/513).

É o relatório. Decido.

O processo merece o pronto julgamento, visto que todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária maior dilação probatória.
Trata-se de demanda visando a condenação do Hospital das Clínicas de Botucatu e Fazenda Pública do Estado de São Paulo no pagamento de perdas e danos decorrentes de atuação médica no interior da UTI Neonatal, uma vez que a negligência médica teria originado as sequelas reclamadas pela autora.
Diga-se, desde logo, que inadmissível condenação fundada na responsabilidade objetiva; na verdade, indispensável a comprovação de culpa do médico responsável pelo atendimento.
Segundo narra a inicial, a autora nasceu prematura, portanto, necessitou ser colocada na incubadora onde permaneceu por 45 dias sob a exposição de forte calor causador de lesões. Afirma a autora que o serviço foi mal prestado a ponto de culminar nas deformidades na mão e no rosto, bem como problemas no rim. Em síntese, o serviço a que o Estado (em sentido amplo) é obrigado foi prestado, mas de forma defeituosa.
Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
De fato, o Estado tem o dever de prestar serviços médicos. E que os serviços médicos sejam os melhores. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.
Pretender que exista responsabilidade objetiva do Estado pelos serviços médico-hospitalares significa, em última análise, que o Estado se transforme em Deus. Não poderá mais haver morte, lesão corporal ou qualquer outro resultado dos serviços que não o pleno restabelecimento da saúde do paciente. Isso, evidentemente, é impossível, e a injustiça disso fica tão à mostra que dispensa maiores ou mais aprofundados comentários.
Em síntese, pois, a prestação dos serviços médicos é serviço público que deve ser - como foi - prestado. A indenização pretendida pela autora não pode ter como fundamento a responsabilidade objetiva, independente de culpa ou dolo, porque o Estado, em decorrência da natureza da prestação, não está obrigado a impedir o dano, mas apenas a prestar os serviços da melhor qualidade possível. Caso não tenha prestado esses serviços com essa qualidade, resta saber por que; resta saber, enfim, se os prepostos do Estado atuaram com culpa ou com dolo.
Como se vê, a responsabilidade objetiva não serve como fundamento do pedido formulado.
Examinemos, portanto, a hipótese de culpa dos médicos responsáveis pelo atendimento da autora, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
No tocante ao acontecimento, somente nos resta a opinião dos especialistas.
Em resposta aos quesitos, o perito concluiu que a autora tem boa condição geral de saúde, apesar de apresentar bexiga neurogênica, deficiência na mão direita, na face e na orelha. Afirmou que não possui elementos para asseverar que houve excesso de aplicação de fototerapia, bem como não fora feito qualquer diagnóstico de que a autora tenha sofrido queimaduras em decorrência da exposição à excessiva fonte de calor.
No tocante a alegação de que as complicações urológicas apresentadas são em decorrência do atendimento prestado durante o período em que a autora permaneceu na UTI Neonatal, a perícia concluiu que não há como estabelecer nexo entre as alterações urológicas atuais e a terapêutica instituída, bem como ao atendimento prestado no serviço da UNESP, onde a autora foi acompanhada até os dois anos e meio, assim, considera que as complicações têm provável etiologia congênita.
Observa-se que a autora realmente é portadora de cicatrizes intestéticas na face, dorso da mão direita, perda do contorno do lóbulo auricular direito e deformidade no segundo dedo da mão direita. Dano estético de magnitude máxima, o que pode ser amenizado por cirurgia plástica na face e na mão.
A discussão remete a conclusão pericial de que a autora é portadora de seqüela física decorrente de prematuridade extrema e com complicações decorrentes de prolongado período de internação vulnerável a complicações decorrente de fragilidade evidente. Entendido por incapacidade (restrição ou perda da capacidade para desenvolver uma atividade dentro dos limites considerados normais para o ser humano, quando decorrente de deficiência).
Diante da prova pericial, não há como se comprovar o nexo de causalidade entre o período em que a autora permaneceu na incubadora e as sequelas apresentadas, já que houve acompanhamento médico por longo período e em decorrência da fragilidade do nascimento prematuro, houve predisposição para as complicações deflagradas.
Por consequência, não há prova nos autos de conduta omissiva das corrés, ou seja, imperícia médica por não ter sido observada uma regra da profissão.
A caracterização do dever de indenizar está fundada na responsabilidade civil aquiliana, no presente caso, não ficou comprovada a ocorrência dos requisitos, a saber, a ação ou omissão do agente e o nexo de causalidade.
A relação entre o dano e o ato ilícito é um pressuposto imprescindível de ser avaliado e, por isso, não pode fugir da ótica pericial. Em muitas ocasiões a natureza do pleito não reside na qualidade ou na quantidade da lesão, mas essencialmente nas condições em que se deu a relação entre o resultado e o evento danoso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido inicial, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
 Diante da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da causa. No entanto, ressalto que a autora é beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, devendo ser observada a Lei nº. 1.060/50.
P.R.I.C
De Francisco Morato para São Paulo, 9 de março de 2012. 
ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                         Juiz de Direito
