

SENTENÇA

Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0100884-19.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Linda Hanna Chahine Pinto
Requerido:Armando dos Santos Lisboa e outros



Vistos.

LINDA HANNA CHAHINE PINTO ajuizou a presente ação de cobrança em face de ARMANDO DOS SANTOS LISBOA, KEN MABE e LUCIMEIRE PEREZ MABE pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver os réus condenados no pagamento da quantia de R$ 5.500,49 (cinco mil e quinhentos reais e quarenta e nove centavos), dívida decorrente de contrato de locação com pacto adjeto de fiança existido entre as partes.
Inicialmente processado o feito sob o rito sumário, foi determinada a conversão do procedimento para o ordinário em razão da dificuldade encontrada para citação dos réus.
Citados os demandados, o co-réu Armando apresentou a contestação de fls. 129/134 com preliminar de mérito arguindo a prescrição da pretensão inicial. No mais, diz improcedente o pedido formulado. Os co-réus Ken e Lucimeire se tornaram revéis (fls. 80, 83/85, 91/92, 117/119, 126/128, 136/137 e 138).
Réplica da autora a fls. 147/149, e manifestação desta se postando contrária à concessão da gratuidade de Justiça requerida pelo co-réu Armando a fls. 150/151.
Determinou-se manifestação das partes sobre provas (fls. 152), pronunciando-se somente a autora (fls. 154 e 155), em seguida concedida ao co-réu Armando a gratuidade de Justiça requerida (fls. 156).
Instada a autora a se manifestar sobre a impropriedade da modalidade de prova por ela requerida ? prova oral ?, bem como sobre a eventual possibilidade de produção de prova técnica, veio para os autos o pronunciamento de fls. 159.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
A pretensão da autora é ver os réus condenados no pagamento dos valores reclamados na inicial, correspondentes às despesas que a demandante, na condição de locadora e proprietária do imóvel da Rua Jurupari, 11, apto. 4, nesta capital, teria suportado para promover a reforma do bem, que foi deixado irregularmente pelo inquilino sem que fizesse os reparos necessários à reposição do imóvel no estado regular de uso.
O co-réu Armando, ex-inquilino da autora e único dos réus a apresentar contestação nos autos, argúi em preliminar do mérito a ocorrência de prescrição da pretensão inicial.
A preliminar não colhe.
Segundo se vê de forma incontroversa nos autos, o inquilino deixou o imóvel locado sem que promovesse anterior notificação da senhoria, no sentido da rescisão da locação, que então vigia por prazo indeterminado.
A presente demanda, visando à recuperação dos valores despendidos pela autora na reforma dita necessária para que o imóvel pudesse ser novamente ocupado, foi ajuizada em 26 de novembro de 2008, pouco mais de três (3) meses depois da desocupação noticiada, portanto.
A demora na citação de todos os réus, por outro lado, decorreu não só da eventual e há muito conhecida morosidade da própria estrutura judiciária, mas também da dificuldade de localização física pessoal dos demandados, como se colhe das certidões lançadas pelos Oficiais de Justiça encarregados das diversas diligências empreendidas nas inúmeras tentativas de aperfeiçoamento daqueles atos.
As diligências empreendidas sempre em tempo hábil pela autora, visando à localização dos réus, estão retratadas nos autos, bastando compulsá-los para neles encontrar inúmeros ofícios expedidos e respondidos para tal fim.
Afastada a alegação de prescrição, passo ao mais constante da defesa lançada nos autos pelo inquilino. 
O fato de o réu ter ocupado o imóvel por mais de nove (9) anos e, durante tal ocupação, nunca ter deixado de pagar os alugueres e tendo honrado em dia com seus compromissos não o exime, em princípio, da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos reclamados pela senhoria, nestes autos.
A mencionada notificação prévia que o ex-inquilino diz ter promovido quanto à sua saída do imóvel, dando por encerrada a relação de locação, não está demonstrada nos autos.
Nesse passo há que se anotar a impropriedade da forma pela qual diz o co-réu ter empregado para cumprimento daquela notificação que, aliás, também era obrigação estabelecida em razão da locação do imóvel ajustada entre as partes, já que esta deveria ter se aperfeiçoado sob a forma escrita.
Não bastasse tal fato, deve ser considerado também o fato de que, embora alegasse ser de conhecimento praticamente geral de todos os moradores do edifício o fato de que deixaria o imóvel na data referida nos autos, não cuidou ele de produzir sequer laivo de prova nesse sentido, embora dada oportunidade para tanto quando da determinação para manifestação acerca de eventual pretensão nesse sentido, cabendo salientar, de qualquer modo, que não seria esse o modo adequado para aquele fim.
Não há como se ter por comprovada a existência da notificação referida, portanto.
De qualquer modo, e embora não se possa admitir como comprovada a afirmação do ex-inquilino no sentido de que teria notificado a autora quanto à sua intenção de deixar o imóvel locado, não se pode aceitar sem rebuço a alegação da autora no sentido de que o co-réu Armando tenha deixado o imóvel somente no dia 11 de agosto de 2008.
Isso porque, como salientado pelo único demandado a oferecer resistência às pretensões da autora, o orçamento de serviço acostado a fls. 56 teria sido elaborado em 10 de agosto de 2008, antes da alegada data da desocupação, o que soa absolutamente inverossímil, especialmente diante dos termos da resistência apresentada pelo co-réu.
Pela mesma razão também deve ser rejeitada a pretensão de cobrança do valor constante da conta acostada a fls. 65, relativa ao fornecimento do serviço de água e esgoto ao imóvel no período de agosto de 2008, uma vez evidente que o co-réu, por não mais ocupar o imóvel, não poderia ser responsabilizado pelo débito ali assinalado.
No mais, e nos itens referentes à conservação do imóvel em si, não há como recusar a procedência da pretensão da autora, uma vez que há demonstração da existência de danos no imóvel após a desocupação dele pelo inquilino.
É bem verdade que o co-réu Armando, na contestação, menciona o fato de que parte dos danos seriam decorrentes de problemas da própria edificação, relatando inclusive a ocorrência de um incêndio que o teria atingido.
Não trouxe o co-réu, porém, sequer indício de prova da ocorrência do sinistro ao qual se refere como fonte de muitas das anomalias apontadas nas fotografias do imóvel juntadas pela autora para demonstração dos danos constatados no imóvel, e cuja reparação diz ter providenciado, igualmente deixando de requerer ? e produzir ? prova capaz de demonstrar que parte das anomalias referidas, ao menos, decorreriam de problemas estruturais da edificação.
A multa prevista na cláusula 2ª, parágrafo 3º, do contrato entre as partes, que impõe ao inquilino a obrigação de pagar o valor de um aluguel em decorrência da rescisão inesperada da locação pelo réu, sem a necessária e prévia notificação à senhoria, é também devida.
Entendo indevida, todavia, a multa reclamada com fundamento na cláusula 16 do contrato, até porque a infração cometida pelo co-réu, relativamente à falta de notificação premonitória da rescisão, já está contemplada com a penalidade de pagamento de um aluguel extraordinário, até porque não há comprovação efetiva de que o co-réu tenha, efetivamente, cometido infração contratual que legitimasse tal cobrança.
A aparente justificativa da autora para tanto foi a necessidade de introdução de reparos no imóvel.
Não há comprovação, todavia, de que o imóvel tivesse sido entregue ao réu em melhor estado de conservação ? fato que chegou a ser articulado pelo co-réu na contestação, aliás ? uma vez que não foi juntada cópia do termo de vistoria inicial do imóvel, devidamente firmado pelas partes.
A procedência para a finalidade de condenar o réu no pagamento dos valores comprovados como despendidos pela autora para a reparação do imóvel, portanto, é de rigor.
O débito a cargo do co-réu, portanto, se limita ao valor de um locativo relativo ao mês de agosto de 2008, e às despesas efetuadas pela senhoria com a aplicação de pintura e outros reparos no imóvel, atingindo o montante de R$ 2.782,30 (dois mil setecentos e oitenta e dois reais e trinta centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora a contar da citação.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por LINDA HANNA CHAHINE PINTO na presente ação de cobrança que ajuizou em face de ARMANDO DOS SANTOS LISBOA, KEN MABE e LUCIMEIRE PEREZ MABE, e o faço para CONDENAR os réus no pagamento da quantia de R$ 2.782,30 (dois mil setecentos e oitenta e dois reais e trinta centavos) despendida pela autora para a realização de reparos no imóvel anteriormente por ela locado, verba essa que será acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e de juros de mora à razão legal desde a citação, tudo até efetivo pagamento, improcedente a pretensão quanto às demais verbas pretendidas.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas às quais deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, tudo na forma do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
