

C O N C L U S Ã O
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0100428-60.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Donisete de Souza
Requerido:Mario Pinha Sanches e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER




Vistos.

Rubens Donisete de Souza promove ação ordinária em face de Dalva Rodrigues Cid Sanches, Mario Pinha Sanches e Julio Cid Sanches, alegando que o imóvel adquirido do requerido apresentava diversos vícios ocultos, além de depreciação por ser vizinho a uma oficina mecânica. Apresentou pedido de reparação de danos materiais e morais, além de abatimento do preço do bem em virtude de depreciações incidentes.
Juntou documentos (fls. 18/72).
Julio Cid Sanches apresentou contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e, quanto ao mérito, impugnou a versão do autor, pleiteando pela improcedência do pedido.
Mario Pinha Sanches e Dalva Rodrigues Cid Sanches contestaram o feito, oportunidade em que arguiram preliminar de inépcia da inicial. No que tange ao mérito, sustentam que o autor comprou a casa de livre e espontânea vontade, sendo certo que o mesmo vistoriou o imóvel antes de adquiri-lo. Impugnam a existência de danos a serem reparados.
Réplica (fls. 305/318).
Durante a instrução, foram ouvidos o autor e quatro testemunhas (fls. 387/392 e 429/432).
Laudo Pericial (fls. 661/873).
Esclarecimentos Periciais (fls. 971/991).
Alegações Finais (fls. 1017/1018, 1020/1037 e 1039/1042).
É o relatório.
Decido.
A inicial não é inépta, pois descreve adequadamente os fatos que embasam o pedido do autor, ou seja, não há dificuldade ou obstáculo ao direito de defesa dos reús, havendo causa de pedir e pedido devidamente articulados.
No entanto, a preliminar arguida pelo requerido Júlio Cid Sanches merece acolhida, porquanto não integrou a relação material havida entre o autor e os outros requeridos (fls. 19/22).
Passo ao julgamento do mérito.
O Senhor Perito Judicial concluiu: 
 "O valor total apurado para reparo das patologias supracitadas é de R$ 14.197,72 (quatorze mil, cento e noventa e sete reais e setenta e dois centavos), sendo que este valor já inclui o custo dos materiais, mão de obra, encargos sociais e BDI.
Com relação às demais irregularidades mencionadas pelo autor na inicial dos autos, estas não foram constatadas no local, não relação com a construção da edificação ou já foram reparadas pelos requeridos, conforme explanação detalhada apresentada no capítulo IV.3."
Isto depois de arrolar os principais vícios, defeitos construtivos e não conformidades observadas no imóvel do autor e decorrentes exclusivamente de irregularidades ocorridas durante sua construção. (fls. 781/783).
O trabalho realizado pelo Senhor Perito não merece qualquer descrédito, ao contrário, revelou as circunstâncias do caso em comento com detalhes, especificando e analisando cada por menor do imóvel adquirido pelo requerente.
Acrescente-se que com o encerramento da instrução não houve recurso, de modo que a causa está realmente madura para julgamento.
Nesse sentido, não há motivo para afastar as conclusões do Senhor Perito Judicial, sendo de rigor a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 14.197,72 ao autor a título de danos materiais, estando incluido neste valor todos os gastos e depreciações reclamadas.
De outra banda, estando comprovadas as irregularidades do imóvel, pode-se concluir que os requeridos praticaram ato ilicito e, por conseguinte, causaram danos morais ao requerente. Não é difícil imaginar os transtornos provocados pelos defeitos do imóvel.
Com efeito, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atendendo à peculiaridades do caso, de modo que esta reparação compense os grandes aborrecimentos causados, sem caracterizar-se em enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos ao pagamento de ressarcimento de danos materiais fixado em R$ 14.197,72 (quatorze mil, cento e noventa e sete reais e setenta e dois centavos) e indenização por danos morais arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao autor, devidamente atualizada com juros de 1% (um por cento) ao mês e com correção monetária nos termos da tabela Prática do TJSP a partir da citação. Rejeito todos os outros pedidos do autor, de modo que a reparação dos danos materiais supra fixada substitui referidos pleitos, nos termos do trabalho pericial produzido.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO quanto ao requerido Júlio Cid Sanches, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com os honorários advocatícios do patrono do requerido Júlio Cid Sanches, no importe de 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Custas às partes, pela metade, cada qual arcando com os honorários de seus respectivos patronos, em virtude da reciprocidade sucumbencial.
P.R.I.C.  


São Paulo,17 de julho de 2012.
