

SENTENÇA

Processo nº:0100515-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Claudio Santana da Silva
Requerido:Banco Citibank S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nilson Wilfred Ivanhoe Pinheiro

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de  2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a) Juiz(a) de Direito da 38ª Vara Cível, Doutor(a) NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO                                              Eu, _____________ Diretora, subscrevi.


Vistos.


CLAUDIO SANTANA DA SILVA, qualificado na inicial e com benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de liminar para suspensão dos cadastros SERASA e SCPC, bem como exibição de documento, pelo rito ordinário, em face de BANCO CITIBANK S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que foi inscrito nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do demandado, por débito no importe de R$2.943,83.
Aduz que desconhece a dívida que gerou aquela inscrição.
Alega que a conduta do réu causou-lhe dissabores, constrangimentos, bem como abalo de crédito, caracterizando, no seu entender, danos morais indenizáveis e imputando ao demandado o dever indenizatório.
Requer, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão das inscrições combatidas, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, bem como a exibição do documento que teria ensejado a dívida.
Requer, pois, a citação do réu e a final procedência da ação com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, em montante não inferior a R$40.000,00 e das verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$42.943,83 (fls. 2/4). 
Acompanham a inicial os documentos de fls. 5 a 17.
Pela decisão fls. 19/20, foram deferidos ao autor os benefícios da gratuidade e a tutela antecipatória, a fim de ser suspensa a inscrição do autor no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. 
O réu foi citado e apresentou contestação. No mérito, alegou, em resumo, que o débito em discussão decorre do contrato de empréstimo nº 00220020327, firmado entre as partes em 16/07/2008, no valor de R$2.000,00, a ser pago em 13 parcelas iguais e consecutivas de R$336,51, das quais o autor adimpliu, apenas, 05 parcelas, encontrando-se inadimplente desde 30/12/2008. Sustentou a legitimidade da inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e negou o dever indenizatório dos danos morais, citando doutrina e jurisprudência a respeito da matéria. Impugnou o quantum indenizatório pleiteado pelo autor e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 53/65). Juntou documentos (fls. 67/71).
Deu-se réplica (fls. 79/92).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fl. 93), o réu reiterou os termos de sua contestação (fls. 97/98), ao passo que o autor quedou-se silente (certidão de fls. 99).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor demanda em face da instituição financeira ré postulando a declaração judicial de inexigibilidade de débito no importe de R$2.943,83, que deu origem à sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada. Postula, ainda, indenização pelos danos morais que alega decorrerem da inscrição combatida.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o banco réu sustenta, em síntese, a legitimidade de seu proceder, sob a alegação de que o débito foi regularmente contraído pelo autor e nega o dever indenizatório.
Com relação à prova do fato impeditivo do direito do autor, alegado na contestação, o réu colacionou aos autos cópia do Contrato de Empréstimo contraído pelo autor, bem como cópia do cheque emitido por ele como entrada no negócio entabulado (fls. 68/70) e cópia da solicitação de adesão a seguro (fls. 71), firmados pelo autor. 
Em sua réplica, o autor manteve as alegações existentes na inicial, deixando de impugnar os documentos juntados pelo banco réu, notadamente as cópias do contrato firmado pelo autor e do cheque emitido por ele. Afirmou, apenas, não haver nos autos prova alguma da existência da dívida, neste custo, o qual foi levada aos órgãos de proteção de crédito. 
Pelo relato dos fatos na inicial e o conteúdo da resposta, ficou satisfatoriamente comprovado nos autos que o autor em 16/07/2008, firmou com o ora réu o instrumento denominado Contrato de Financiamento, no valor de R$2.000,00, para pagamento em 13 parcelas mensais no valor de R$336,51, cada uma, vencendo-se a primeira em 30/08/2008 e a última em 30/08/2009, conforme faz prova o documento juntado com a contestação a fls. 68/69 e não impugnado.
Segundo alega o réu, o autor adimpliu apenas 05 parcelas, encontrando-se inadimplente desde 30.12.2008, o que também não foi refutado pelo autor.
Assim sendo, resta lícita a inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do ora réu, a partir de 30/12/2008 (fls. 17), razão pela qual improcede o pedido declaratório negativo.
Com efeito, o acolhimento do pleito autoral, diante do conjunto probatório, acarretaria a derrubada completa do princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do professor SILVIO RODRIGUES, a respeito da matéria:

?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (Direito Civil, 30ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17/18).

No que concerne ao pleito indenizatório, a ação também é improcedente, porquanto não comprovada a ilicitude da conduta imputada ao réu na exordial, a ensejar o acolhimento do pedido.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogada a tutela antecipatória.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários dos Drs. Advogados do réu, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
