

SENTENÇA

Processo nº:0100307-91.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Anulação
Requerente:Italspeed Automotive Ltda.
Requerido:Danieli Giacomine Gonçalves - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


 Vistos.


  ITALSPEED AUTOMOTIVE LTDA ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULOS CUMULADA COM DESCONSTITUIÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA E INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS em face de DANIELI GIACOMINE GONÇALVES LTDA-ME, todos qualificados nos autos.
                                                Aduziu, em síntese, ter adquirido da ré material de segurança utilizado no setor de produção da fábrica (luvas de proteção), que, no entanto, estão fora dos padrões de qualidade exigidos e admitidos na segurança do trabalho, inviabilizando o uso, por comprometer a higidez e integridade física dos operários.
Em razão da má qualidade dos produtos, a demandante pediu diversas vezes à ré para que esta retirasse o material adquirido, porém, a demandada quedou-se inerte, bem como, fechou as portas e está com paradeiro incerto desde Dezembro de 2006.
Na sequência, a autora suspendeu os pagamentos e confeccionou Nota Fiscal de Devolução de Mercadorias.  No entanto, as duplicatas referentes à compra dos materiais foram protestadas pela demandada.
 Ante tais fatos, clamou pela procedência da ação, para que seja decretada a nulidade dos títulos enviados a protesto,   com sustação definitiva do protesto, bem como, para que seja declarada a desconstituição da relação jurídica entre as partes, além da condenação da ré em lucros cessantes, danos morais - no valor de R$10.000,00 (fls. 38), e nas sucumbências de praxe. 
 A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/34.
 Em apenso, há medida cautelar de sustação de protesto proposta pela autora em face da ré, Processo 009.06.115881-5,  na qual foi deferida a sustação de protesto.
Devidamente citada (fls. 51), a ré apresentou contestação (fls. 55/80). Arguiu: a) existir outro processo com o mesmo objeto entre as mesmas partes, em trâmite na 2ª Vara Cível deste Foro, sob o nº 009.07.101127-8, devendo ser determinada a reunião dos feitos; b) inexistência de defeitos na mercadoria; c) não estar a ré em lugar incerto e não sabido; d) aceitar a demandada a devolução das mercadorias no prazo de 48 horas, como prova de boa-fé; e) ter a autora comprado o mesmo material da demandada por mais de 10 anos, sem  qualquer reclamação; f) inexistência de qualquer reclamação ou comunicação da devolução dos produtos; g) ter sido a nota de devolução emitida após de mais de um mês da compra;  h) não configuração de dano moral. Formulou pedido contraposto por perdas e danos, e clamou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 87/97, na qual a autora reiterou os termos da inicial.
A fls. 102 foi determinada a realização de perícia. Quesitos das partes  e indicação de assistentes técnicos a fls. 103/104 e 105/106. 
 Laudo pericial a fls. 133/139, com manifestação das partes a fls. 141/143 e 144/146.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 200/205), a conciliação restou infrutífera, foi indeferida a oitiva das testemunhas, e encerrada a instrução da causa.
Memoriais a fls. 216/219 e 221/225.
        É o relatório do essencial.
                                                   DECIDO.
 Trata-se de ação anulatória de títulos cumulada com desconstituição de relação jurídica e indenização por lucros cessantes e danos morais, na qual a autora alega a má qualidade dos produtos fornecidos,  sem que a demandada tenha aceito a devolução dos mesmos, bem como, terem sido protestados os títulos referente à compra.
Não é o caso de reunião de processos, pois se trata de títulos distintos, e o processo 0101127-13.2007.8.26.0009 já foi julgado (fls. 233/239). 
 Neste sentido:
  Conexão - Reunião de Processos - Coisa Julgada.  A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado. (STJ Súmula nº 235 - 01/02/2000 - DJ 10.02.2000).
Por outro lado, incabível o pedido contraposto, pois a ação tramita pelo rito ordinário. 
Neste sentido:
 (...) PEDIDO CONTRAPOSTO - Rejeita-se o pedido contraposto deduzido em ação que não apresenta caráter dúplice, bem como, segue o procedimento ordinário. (...) (Apelação 0106290-40.2008.8.26.0008 Relator(a): Roberto Mac Cracken Comarca: São Paulo Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/08/2010 Data de registro: 15/09/2010).
O pedido é parcialmente procedente. 
  Não se discute a contratação dos produtos, resultando na emissão das notas fiscais em destaque, cujos títulos foram levados ao protesto, com suspensão determinada por liminar (apenso). 
  As partes divergem sobre a qualidade das luvas e risco à segurança dos usuários. 
 De acordo com o laudo pericial "As luvas produzidas pela requerida e utilizadas pela requerente, não são eficazes para proteger a quem as usa contra os riscos a que estão expostos, por falta de certificado de aprovação emitido pela autoridade competente, o Ministério do Trabalho" (confira-se fls. 137).
   Assim, a ré não providenciou a certificação dos itens negociados com a autora, de forma que, indubitavelmente, os produtos não estão aptos ao uso. A falha também incrimina a autora que há dez anos comercializa produtos sem a certificação necessária, expondo a risco os funcionários. 
   Dessa forma, a devolução dos produtos é de rigor, o que tornará factível o levantamento do depósito caução. 
  De outra parte, necessário salientar que não há lucro cessante a ser indenizado, não se olvidando da ausência de especificação, e prova que deveria ter sido demonstrada com a inicial. 
 Também não se pode falar em prejuízo moral. Nesta parcela deve ser sopesada a informação da ré não questionada de que a autora utiliza produtos idênticos, sem a necessária certificação, há dez anos. Tal quadro revela previsibilidade da falha e disposição da autora de enfrentar o risco. 
  Restará a inexigibilidade dos títulos e o cancelamento definitivo dos protestos. 
  1. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e cautelar, e IMPROCEDENTE o contraposto, para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos sob nºs 000848, 000859, 000863, 000864, 000865, 000867 e 000871, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
 2. Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 
 3. Após o trânsito em julgado: 
 a) torno definitiva a liminar de sustação dos protestos. Oficie-se. 
 b) determinando restituição à autora do depósito caução (fls. 54, 56- apenso), condicionada à prova de devolução das mercadorias, 
  4. Oportunamente, oficie-se ao Ministério do Trabalho, comunicando falha das empresas na venda (ré) e uso (autora) irregular dos itens de segurança e arquivem-se. 
 P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2011.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
         Juíza de Direito
