

SENTENÇA

Processo nº:0100475-11.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Siemens Ltda
Requerido:B.s. Comércio e Instalações de Equipamentos Eletrônicos Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



SIEMENS LTDA. promoveu ação ordinária contra B.S. COMÉRCIO E INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA. ? ME, alegando, em síntese, que as partes celebraram em 8 de junho de 2006 contrato de revenda de serviços de monitoramento e outras avenças, tendo por objeto o direito de venda de serviços de monitoramento à distância através da Central Siemens, com objetivo de viabilizar a comercialização, em determinada área geográfica, de serviços de monitoramento e complementares, sendo que de acordo com as cláusulas contratuais, poderia ocorrer a revenda de outros equipamentos de segurança ou representação comercial de produtos de outras empresas, desde que não fossem similares ou concorrentes aos comercializados pela autora. Descreveu a área geográfica de abrangência territorial. Informa que a requerida teria praticado ato ilícito gerando prejuízos e danos, tendo comercializado produtos similares. Aduziu que a cliente LSV Comércio de Produtos Alimentícios Ltda., em 25 de julho de 2006, entrou em contato telefônico solicitando a visita de um representante, sendo informada pela requeria que uma concorrente da autora, a empresa Teleatlantic, teria proposta melhor por custos menores, oferecendo os mesmos serviços. Em razão dos fatos narrados alega ter experimentado prejuízos materiais e morais em razão do abalo da imagem da autora que deverão ser ressarcidos. O representante legal da autora teria confirmado o descumprimento contratual em razão da traição de um preposto, dando ensejo à rescisão contratual.  Requereu a procedência da ação condenando a requerida ao pagamento de danos materiais no importe de R$10.000,00 além de danos morais, estes últimos estimados em R$35.000,00. Deu à causa o valor de R$45.000,00. Vieram documentos (fls. 11/84). 
Foi determinada a citação (fl.87).
Esgotadas as tentativas de localização do requerido, foi o mesmo citado por edital (fls. 145/146), sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fl.162).
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
A ação é parcialmente procedente.
Em que pese o esforço do digno curador especial nomeado, o certo é que o contrato de revenda de serviços de monitoramento firmado entre as partes de fls. 14/37 estabelecia expressamente em sua cláusula 1.5. que:
1.5. As partes estabelecem que individual e paralelamente à comercialização dos SERVIÇOS, a CONTRATADA poderá, para cada negócio conduzido, exercer, de acordo com sua própria política, a revenda de equipamentos de segurança e ou a representação comercial de produtos de outras empresas, por força de instrumentos específicos, desde que os produtos e serviços de tais empresas não sejam similares ou concorrentes aos descritos neste Contrato e comercializados pela SIEMENS.
Com efeito, a fls.40 dos autos o representante legal da empresa requerida confirma a visita de um preposto na cliente, oferecendo produto similar a um custo menor, em violação ao contrato entabulado entre as partes:
Bom, este preposto traindo minha confiança apresentou duas propostas em um potencial cliente, a primeira com o meu nome que contratava a Siemens e outra que contratava a concorrente.
A fls. 38/39 encontra-se a mensagem encaminhada pela empresa LSV relatando sobre o ocorrido e a apresentação de concorrente, sendo ali consignado que a potencial cliente pôs em dúvida a seriedade da empresa autora, além de ser denegrida a imagem da mesma, o que enseja a reparação aos danos morais.
Trago à colação o seguinte aresto:
CONCORRÊNCIA DESLEAL ? JUSTA CAUSA ? Comete falta ensejadora de ruptura motivada de contrato de representação comercial o representante que, a despeito de vedação contratual expressa, oferta a cliente da representada produtos de empresa concorrente. (TRT 12ª R. ? RO-V 02208-2005-027-12-00-0 ? (00453/2007) ? Relª Juíza Águeda Maria Lavorato Pereira ? DJU 15.12.2006)
Não se perca de vista que a pessoa jurídica também pode sofrer dano moral a teor do disposto na Súmula 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
227 - A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Logo, a ré deve indenizar os danos morais suportados pela autora, em valor que deve ser arbitrado de forma a prevenir igual e novo atentado, o autor da ofensa, levando-se em conta a natureza da lesão e a extensão do dano, bem com a capacidade financeira do requerido.
Razoável, portanto, a fixação da indenização no montante equivalente a R$5.000,00, considerando o seu caráter punitivo e o compensatório. 
A garantia à efetiva reparação dos danos encontra perfeita consonância com o disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que prevê a reparação de eventual dano aos bens extrapatrimoniais do indivíduo.
Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
 O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
 A situação ultrapassou em muito o simples aborrecimento com o descumprimento contratual, eis que a imagem da autora ficou abalada perante a sua clientela.
 E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". 
Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 Todavia, não restaram demonstrados os danos materiais, que não podem ser hipotéticos, sendo certo que não foram trazidos aos autos sequer a proposta encaminhada à cliente nem o seu valor, indicando o quantum a autora deixou de lucrar com a contratação.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, Iaparte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova leciona: O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por SIEMENS LTDA. contra B.S. COMÉRCIO E INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA. ? ME, para condenar o réu ao pagamento à autora de indenização no valor de R$5.000,00, a título de danos morais, atualizados monetariamente e acrescidos de juros moratórios a partir da presente data, observando-se a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado expeça-se certidão de honorários em favor do curador especial no valor de 100% da Tabela OAB/DPE vigente.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de maio de 2012.
