

SENTENÇA

Processo nº:0100595-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marília Carolina Tavares de Oliveira
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.45 a requerida informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, e a autora, intimada (fls.50/51), não se manifestou.

Ante o exposto e à vista do tempo decorrido do prazo final para cumprimento do ajuste, dou o mesmo por cumprido e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2011.
