

SENTENÇA

Processo nº:0100693-87.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliomar Monteiro da Costa
Requerido:Sucocitrico Cutrale S/a.


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.
ELIOMAR MONTEIRO DA COSTA promoveu a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA com pedido de dano moral e material pelo rito SUMÁRIO, posteriormente convertido para o ORDINÁRIO (fls. 26) em face de SUCOCÍTRICO CUTRALE S/A., alegando, o requerente, em suma, que no dia 18/04/2077 envolveu-se em um acidente automobilístico por culpa exclusiva do motorista da requerida e sendo assim, pretende a indenização referente aos lucros cessantes desde a data do evento, pensões mensais vincendas, uma vez que sofreu lesões reduzindo sua capacidade laborativa, além de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.19/25.
Às fls. 26 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A requerida foi citada por carta precatória (fls. 35 verso) e ofereceu contestação (fls. 37/49), juntando documentos às fls. 50/53, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou, em suma, que não há qu se falar em responsabilidade civil da requerida por inexistir conduta juridicamente reprovável. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 58/61, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado (fls. 77), rejeitando a preliminar suscitada na contestação de fls. 38/39 e deferindo a prova pericial médica pelo IMESC, cujo laudo veio às fls. 100/103, deixando as partes de se manifestarem (certidão de fls. 108).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Para que se possa efetivar a indemnização lastreada em ato ilicito, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, necessário se faz uma conduta ativa ou omissiva voluntária, negligente ou imprudente, que cause dano a outrem ainda que exclusivamente moral, vale dizer, devendo haver o dano, a culpa e o nexo de causalidade.
Saneado o feito as fls. 77, deferida a dilação probatória, em especial a pericial médica, imprescindível ao caso vertente, foi elaborado o laudo pelo IMESC, uma vez ser o autor beneficiário da justiça Gratuita, que veio juntado as fls. 99/103.
O aludido laudo pericial judicial devidamente elaborado e marcado pela imparcialidade pertinente,concluiu no item VII, às fls. 101 que não foi constatada incapacidade para atividades cotidianas na avaliação médica realizada naquela data, bem como, não houve elementos disponíveis para convicção de se reconhecer o nexo de causalidade entre a lesão de 5% do menisco medial do autor e o referido acidente.
As partes foram instadas a se manifestarem sobre o aludido laudo conforme despacho de fls. 104, ficando inertes conforme certidão de fls. 108.
Não há, pois dano material resultante da incapacidade buscada na exordial em face da negativa do laudo pericial médico do IMESC.
Quanto aos danos morais, neste caso, estariam eles intrinsicamente ligados como desdobramento dos eventuais danos materiais físicos, repita-se, não ocorrentes em face do laudo pericial judicial já mencionado, portanto, também restando estes, no campo moral, afastados.
Impõe-s-se, portanto, a improcedência da demanda por ausência de dano material e moral.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA com pedido de dano moral e material proposta por ELIOMAR MONTEIRO DA COSTA em face de SUCOCÍTRICO CUTRALE S/A.condenando o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, isentando-o do aludido pagamento por ser beneficiário da Justiça Gratuita, conforme fls. 26, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
