

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.07.100827-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp
Requerido:Miraldo Rodrigues da Mata e outro


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perda das parcelas pagas em face de MIRALDO RODRIGUES DA MATA e ALDEVINA MILANI OLIVEIRA DA MATA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Notificados extrajudicialmente para pagamento do devido, quedaram-se inertes, encontrando-se em mora. Afirma, ainda, que os réus desrespeitaram a cláusula 18 (décima oitava) do contrato. Abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade que objetivou o financiamento habitacional, dando destinação diversa ao bem que não a sua residência própria e a de seus familiares, permitindo a ocupação do imóvel por terceiros, o que caracteriza infração contratual apta a ensejar a rescisão da avença. Requereu, então, a antecipação da tutela para a retoma do imóvel ante o descumprimento do contrato (desvio de finalidade e inadimplência). 
Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a retomada do bem, a perda das prestações já pagas e os acessórios incidente sobre elas. Requereu, ainda, a condenação dos réus ao pagamento das despesas de recomercialização do imóvel e da administração do contrato rescindido, inclusive com encargos condominiais e tributários, além das verbas de sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/43).

A tutela antecipada não foi deferida (fls. 498). 

Os requeridos foram citados (fls. 161) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 162). 

É o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos e o desvio de finalidade do financiamento habitacional pelo abandono e ocupação por terceiros, com a perda das parcelas pagas, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado (fls. 38/40) com a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória e os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é parcialmente procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 38/40), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos a perda das parcelas pagas.

Insta realçar, bem assim, em que pese a ocorrência da revelia, não merecer amparo a condenação dos réus no pagamento das verbas condominiais e tributárias eventualmente existentes por não integrarem tais verbas o disposto no art. 922, do Código de Processo Civil.

No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante à rescisão contratual, à reintegração de posse e à perda das parcelas pagas, razão pela qual é de rigor a parcial procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo, sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 41/42), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta os requeridos, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permitido que terceiros usassem o imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando os requeridos sem pagar no desde setembro de 2.005, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos e pelos terceiros. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento e a ocupação por terceiros, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Por fim, cumpre realçar, como já salientado, não merecer amparo o pedido de condenação dos réus ao pagamento das despesas com a comercialização e administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominiais e tributários, porquanto tal pedido não está englobado nas hipóteses elencadas no art. 922, do Código de Processo Civil. Tais despesas, na realidade, não podem ser equiparadas às perdas danos, devendo se for o caso valer-se a autora da via própria para cobrá-las.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que usaram e permitiram que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar. 

Tendo a autora decaído minimamente do pedido os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se o respectivo mandado de reintegração.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Juíza de Direito
