

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100136-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Anastacio Vieira, CPF 066016308-02
Advogado:Jose Carlos Santesso   OAB/SP 34.778    PAJ
Requerido:Irapuru Transportes
Preposto:Cicero Jose Evaristo   RG 25.779.590
Advogado:Elizandra Alva de Souza Soares    OAB/SP 203.366
Data da audiência:23/08/2010 às 14:30h




Aos 23 de agosto de 2010, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Substabelecimento e Contestação. O autor junta documentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Na data dos fatos e estava parado no trânsito, quando houve um engavetamento envolvendo cerca de 10 carros, acabando o veículo da ré por bater na minha traseira e me lançar contra o veículo da frente. Esclareço que havia outros veículos anteriormente ao veículo da ré e que também bateram na traseira dele antes de bater na minha. O veículo da ré também estava parado na data dos fatos. Não sei qual a distância do veículo da ré estava com relação ao meu veículo. Não pude continuar pagando as prestação da alienação fiduciária e o Banco restabeleceu domínio do veículo em maio/2009. Não recebi nenhum valor e também não contestei. Na época, eu trabalhava como prestador de serviço de uma empresa e tinha serviço quase todos os dias, ganhando cerca de R$ 80,00 por dia. Eu gastava cerca de R$ 80,00 com combustível por mês, porque meu carro era a gás. Eu cheguei a remuneração pedida como lucros cessantes a partir da remuneração efetiva e do fato que havia dias que eu prestava mais de 12 horas de serviço, incidindo uma bonificação.  Tentei conversar com a empresa mas ela não se mostrou interessa em resolver o problema. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Inicialmente o autor possui interesse de agir, haja vista que a própria ré não apresenta proposta de acordo. Já com relação à legitimidade, ela se confunde com o mérito e como tal será analisada. Estudando os elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, o depoimento pessoal do autor, verifico que o veículo da ré estava parado atrás do veículo do autor, ou seja, foi mero instrumento da ação dinâmica do veículo que deu causa ao engavetamento. Anoto que uma coisa é estar em movimento sem manter a distância de segurança e outra é estar parado atrás sem estar encostado, como no presente caso, afastando a responsabilidade. Tal fato, por si só, retira da ré a responsabilidade pelos danos ocasionados no veículo do autor e sobre os lucros cessantes sendo a ré tão vítima quanto o autor. Como se não bastasse, tendo o autor perdido a posse direta do bem, com a consolidação do domínio nas mãos da financeira em face do contrato de alienação financeira seguido de busca e apreensão, o autor não possui legitimidade para pleitear o ressarcimento dos danos, salvo se provar que pagou o conserto do seu veículo, prova que não realizada nos autos. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 246,54, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
