

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0100587-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens de Souza Veiga, CPF 003.971.558-24
Advogado:Ubirajara Mangini Kuhn Pereira, OAB 95377
Requerido:Cesar Augusto Bertini Donadio, CPF 104612458-76
Advogado:Dalton Felix de Mattos, OAB 95239
Data da audiência:09/11/2010 às 16:00h




Aos 09 de novembro de 2010, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor pleiteia indenização de danos materiais  com a devolução do valor pago de R$ 5.890,00 referente a tratamento dentário não realizado cumulado com indenização por danos morais. De inicio, consigne-se que este Juizado Especial é competente para decidir o caso em tela porque além da complexidade do caso não exigir as raias comuns, o caso é de responsabilidade subjetiva como determina o artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Em relação aos danos materiais importante trazer à lume que o requerido pagou o terceiro no valor de R$ 2.890,00 como se pode ver no documento fornecido neste dia, não sendo o autor quem o fez. Resta portanto a devolução do valor dos dois cheques no valor total de R$ 3.000,00 já somados. No que tange aos danos morais, estes se prestam para compensar danos que fogem da esfera material e dizem respeito em tese, a qualquer  agressão à dignidade humana. Na presente lide, ocorreu apenas o desacordo comercial por iniciativa do autor que resolveu interromper o tratamento porque não satisfeito. A questão da intervenção no dente de maneira indevida só poderia ensejar alguma indenização moral caso ficasse plenamente provada, que não aconteceu. Mesmo se fosse ajuizada em uma Vara Civel Comum esse aspecto teria que instruir a inicial, algo que não aconteceu. Neste sentido, interessa notar que o dano moral não se presta a atender casos de insatisfação contratual, ainda mais sem a iniciativa do prestador de serviço. Isto está referido no Enunciado 25 do I Encontro dos Colégios Recursais da Capital. Assim sendo não é devido qualquer dano moral . Diante do exposto, julgo parcialmente procedente para condenar o  requerido a devolução de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação  e improcedente quanto aos danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
