

SENTENÇA

Processo nº:003.07.100796-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Monaco
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares

VISTOS.



ROBERTO MONACO propôs a presente ação declaratória contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO dizendo ser proprietário do imóvel situado na Praça Aquiles de Almeida nº 164, na cidade de São Paulo e que o imóvel esteve cedido em comodato e, após a saída do comodatário, ao comparecer no imóvel foi surpreendida com a retirada do hidrômetro e, ainda, a cobrança de valores elevadíssimos, não condizentes com o consumo de água do imóvel para a regularização.
Diz não ter sido intimado da alegada violação do hidrômetro, e que o não fornecimento de água para o imóvel impede que o mesmo seja utilizado, não podendo falar descontinuidade no fornecimento da água, tendo o consumidor direito a saúde por ela representada.
Pede a declaração de inexistência de óbito e o cancelamento das cobranças, bem como a obrigação de ser restabelecimento o fornecimento da água.
Pediu a antecipação da tutela.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/22.
O pedido de antecipação da tutela restou indeferido (fls. 24).
Após regular citação, o réu ofereceu contestação a fls. 37/54 alegando, preliminarmente, a falta de interesse processual, diante da assinatura de termo de confissão de dívida e parcelamento da dívida.
Com relação ao mérito, diz que foi constatada violação no hidrômetro do imóvel, sendo realizada vistoria, com regular encaminhamento de correspondência para o imóvel, e recebida pela moradora do mesmo.
Apontou a regularidade da cobrança, que se refere a diferença apurada no consumo.
Os documentos de fls. 61/81 acompanharam a contestação.
O autor se manifestou a fls. 82/83 pedindo para ser acolhido o seu pedido de emenda à petição inicial apresentado a fls. 31/32, que apresentou pedido de condenação por dano moral.
O réu foi novamente citado e, a fls. 96, reiterou os termos de sua contestação já apresentada.
O autor refutou os termos da contestação apresentada, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 102/120).
As partes atenderam ao chamado para especificar provas a fls. 143 e 144.
É o relatório.
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, aprecio e afasto a preliminar de ilegitimidade de parte apresentada pelo réu.
Ainda que o autor tenha assinado termo de acordo para parcelamento do débito (fls. 61/63), é certo que o aditamento à petição inicial (fls. 31/32) permite o conhecimento do pedido no que toca ao pedido de indenização por dano moral.
É certo, ainda, que com o reconhecimento, por parte do autor, no sentido de ser devido o valor em cobrança, por ter ele assinado declaração, no seguinte sentido:
....reconhece o débito relativo aos serviços de água e/ou esgoto prestados ao imóvel, conforme descrito no item B, e declara-se devedor deste débito e responsável pelo pagamento do seu valor total.... (fls. 61).
Assim, o reconhecimento do débito questionado faz com que o autor seja carecedor da ação no que se refere ao pedido de cancelamento do débito ou condenação da devolução dos valores já recebidos, já que não é objeto do pedido a anulação, por vício, do referido documento.
Resta apreciar a questão envolvendo o pedido de indenização por danos morais.
Diz que sofreu danos morais em razão da retirada do hidrômetro de sua residência, o que fez com que não mais fosse fornecida água à mesma.
Tem-se que não se pode ter como configurados danos morais na espécie.
Primeiramente, o ato do autor reconhecer o débito questionado faz com que seja regular a atuação do réu, inclusive com a suspensão do fornecimento de água.
A violação do sistema de medicação da água fornecida é induvidosa, sendo que o expediente próprio contou com a cientificação da moradora do imóvel, como facilmente se verifica do documento de fls. 65.
Isto é o quanto para se concluir pela não caracterização de danos morais na espécie, já que a suspensão do fornecimento de água, e a exigência do pagamento do débito em aberto para voltar a ser fornecida a água não se afigura irregular ou ilegal.
O réu, ainda que seja concessionária de serviço público tem o direito de suspender o fornecimento da água na hipótese de inadimplência do consumidor.
Neste sentido, podemos destacar:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS.FORNECIMENTO DE ÁUGA.AÇÃO DE OBRIGAÇAÕ DE NÃO FAZER. PEDIDO VOLTADO A OBTER O CORTE DE FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE QUE O SERVIÇO DEVE SER CONTÍNUO, APESAR DA INADIMPLÊNCIA. IMPROCEDÊNCIA MANIFESTA. POSSIBILIDADE DE INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO DE FORNECIMENTO DE ÁGUA. REVOGAÇÃO DA TUTELA ANTECIPADA, SEM DISPENSA DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES PELO AUTOR. PROVIMENTO DO RECURSO DA RÉ, IMPROVIDO O DO AUTOR. A providência de interrupção no fornecimento de água pela concessionária em caso de inadimplência do consumidor, constitui exercício regular de direito, amparado no artigo 6º, § 3º, inciso II, da Lei nº 8.987/95. A medida visa, sobretudo, assegurar a continuidade da prestação dos serviços à coletividade de consumidores. A revogação da tutela antecipada retroage a sua eficácia a época da concessão, o que torna impossível a vedação do corte de fornecimento por falta de pagamento das prestações vencidas a partir dessa época, até porque são contemporâneas ao processo (Tribunal de Justiça de São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível nº 992.029507-0 ? Relator: Desembargador Antonio Rigolin ? j. 20.10.2009)
Tendo o réu atuado de forma correta, não há como ser acolhido o pedido do autor, o que conduz, necessariamente, a improcedência da ação.
Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, por carência da ação por falta de interesse processual, no que se refere a declaração de inexistência de débito, seu cancelamento ou restituição dos valores pagos, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
E, JULGO IMPROCEDENTE a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, julgando a ação extinta, com resolução do seu mérito, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito tendo como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
