

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0100919-70.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar José das Virgens
Requerido:Organização Contábil Nações



Vistos.
A parte autora, Gilmar José das Virgens, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Organização Contábil Nações. 
Alega contratação da parte ré para serviços relativos a imposto de renda, e recebeu restituição, mas depois soube que a parte ré era investigada pela Polícia Federal por motivo de promessa a clientes de restituições indevidas, e por esse motivo dirigiu-se à Receita Federal e fez acordo para parcelamento da devolução do quanto teria recebido indevidamente de restituição. Quer indenização.
Ré foi citada e contestou. Houve réplica. Veio notícia de renúncia dos advogados da ré, com intimação para regularização, sem efetivação.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré ficou revel, como consequência do art. 13, II, Código de Processo Civil, porque não regularizou sua representação processual. Mas a revelia só produz efeitos a partir de sua efetivação e, como a contestação apresentada é regular, por advogado que tinha plenos poderes à época, a única eficácia da revelia é a continuidade do processo sem necessidade de intimação do revel, cujos prazos correm da publicação das decisões.
E a ação é improcedente.
Primeiro, não é dano material o que o autor teve de devolver ao Fisco. Se fez retificação de imposto de renda para constar o correto, e dessa forma a restituição anterior foi maior do que a devida, o quanto devolvido não é dano algum.
Seria o mesmo que receber coisa alheia de um terceiro, e ter de devolver ao dono, e reclamar daquele terceiro o valor da coisa devolvida ao dono.
Sem cabimento. Nem em tese o quanto o autor teve de devolver à Receita Federal é dano.
E também entendo incabíveis os danos morais.
A declaração de imposto de renda é ato pessoal. O autor pode ter contratado terceiro para auxílio, mas nem por isso sua responsabilidade pessoal está afastada.
Se resolveu apresentar uma declaração de imposto de renda preparada pela ré, com irregularidades, sua era a obrigação de se certificar sobre a correção, porque a ninguém é dado alegar o desconhecimento da lei, e o ato de entrega da declaração é pessoal.
Fosse o caso de apresentação feita diretamente pela ré em nome do autor, com irregularidades, a situação seria diferente. Mas foi apresentada pelo autor, ato pessoal que é, e se não conferiu a regularidade da declaração, foi desidioso e arcou com o risco de haver ali algo irregular.
Se o ato é pessoal, o autor deve reclamar primeiro de si mesmo ao apresentar declaração de imposto de renda com incorreções, e nenhum dano moral experimentou.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
