

Em 20 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu, escrev., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0100733-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mv Agencia de Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo Sp



 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
MV Agência de Viagens e Turismo Ltda. propôs em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais acarretados por corte indevido no fornecimento de energia elétrica. Em resumo, alega ter sido surpreendida com a privação do serviço em 17 de junho de 2011, o que acarretou a interrupção de sua atividade empresarial no ramo de agenciamento de viagens, com prejuízo de R$ 18.885,79 em lucros cessantes na referida data. Afirma que a requerida, apesar de provocada, não esclareceu o motivo do corte nem ressarciu os danos experimentados, inclusive morais, ora pleiteados no montante mínimo de 20 salários mínimos. Reputa abusiva a conduta da ré, descumpridora do dever de previamente informar o usuário de qualquer interrupção no fornecimento. Nesses termos, pugna pela procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 43/70). Em suma, impugna a versão fática da autora, asseverando que a suspensão do fornecimento na data em referência estava programada e se fez necessária para obras de manutenção na rede elétrica (interrupção programada), nos termos da legislação. Afirma ter prestado tais esclarecimentos à requerente, atendendo à sua solicitação. Alega ter remetido correspondência comunicando previamente a medida, desconhecendo o motivo do alegado não-recebimento por parte da autora. Refuta seu dever de indenizar, bem como o quantum indenizatório. Por fim, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 83/6.
Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 91).
Decisão saneadora a fls. 100/1. Conquanto designada audiência de instrução (fls. 114 e 122), não foi produzida prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
É incontroverso que em 17 de junho de 2011 a requerente ficou privada do fornecimento de energia elétrica, interrupção levada a cabo pela requerida para realização de obras de manutenção na rede elétrica. Nesse dia, a autora ficou impedida de exercer sua atividade empresarial no ramo de agenciamento de viagens, pleiteando indenização dos lucros cessantes e do dano moral experimentado, à falta de prévia comunicação da medida por parte da concessionária.
À presente lide aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
Discorrendo sobre as correntes maximalista e finalista, Cláudia Lima Marques aponta a inclinação da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido da segunda, que restringe o conceito de consumidor ao destinatário final não-profissional, isto é, aquele que não dá ao serviço ou produto a finalidade de dinamizar ou instrumentalizar negócio lucrativo próprio. 
Não obstante, a mencionada autora indica, em julgados da própria Corte, a prevalência de posição intermediária ? finalismo aprofundado ?, a permitir a incidência do Código de Defesa do Consumidor em situações envolvendo destinatário profissional, à vista das circunstâncias do caso concreto. 
Denota-se, nesse sentido, certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica (REsp 541.867/BA, citado pela autora em Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª ed., São Paulo: RT, 2005, p. 350).
Assim, tem-se a incidência do diploma protetivo em favor de destinatário profissional está condicionada à demonstração de sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica.
No caso dos autos, em que pese a requerente ser pessoa jurídica com fins lucrativos ? integrando serviços como o oferecido pela requerida como elemento de sua atividade empresarial ?, sua vulnerabilidade está caracterizada pela disparidade técnica e econômica entre as partes e pela essencialidade do serviço, fatores de considerável exposição a práticas danosas da concessionária.
Submetida a requerida às regras protetivas do microssistema consumerista (art. 22, CDC), de rigor a inversão do ônus probatório em seu desfavor (art. 6º, VIII), uma vez presentes a verossimilhança das alegações e a vulnerabilidade da requerente, às voltas com a necessidade de produzir prova de fato negativo.
Nesse passo, verifica-se que a ré não logrou comprovar, como lhe incumbia, o cumprimento do dever de comunicar previamente a autora da interrupção programada para o dia em questão. Conquanto legítima a medida, voltada à necessária manutenção da rede elétrica ? o que não se discute ?, sua prévia comunicação faz-se igualmente imprescindível, de modo a permitir aos usuários do serviço adequado planejamento e, por consequência, minoração de transtornos e prejuízos.
O dever de comunicação está previsto na Resolução Normativa nº 414/10 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), que, dentre os direitos do consumidor, estabelece na cláusula 2º do contrato-tipo de prestação de serviço público de energia elétrica (anexo IV):

18. ser informado sobre a ocorrência de interrupções programadas, por meio de jornais, revistas, rádio, televisão ou outro meio de comunicação, com antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas.

No caso dos autos, a requerida limita-se a informar a remessa de correspondência às unidades consumidoras da região em que estabelecida a requerente, inclusive a esta, desconhecendo a razão do afirmado não-recebimento.
A alegação defensiva peca pela generalidade e pelo desinteresse probatório, não passando de uma breve consideração sobre o procedimento padrão da concessionária em casos tais, sem qualquer lastro com a situação concreta, sem qualquer evidência de que, no caso em tela, o protocolo de conduta da empresa foi regularmente cumprido.
Com efeito, inexiste prova de um ato sequer de comunicação, coletivo ou individual, da interrupção ocorrida no dia e local especificados na inicial. Nenhum indício de que a vizinhança sabia da medida, o que, em tese, poderia enfraquecer a tese da ignorância articulada pela autora.
Nesse cenário, tem-se por configurado o dever de indenizar da ré, o que deve ser-lhe objetivamente imputado, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do dano (art. 14, caput, CDC). Se durante a prestação do serviço foi constatado defeito lesivo ao consumidor, deve o fornecedor arcar com a respectiva indenização, à falta de causa excludente da responsabilidade.
A responsabilidade objetiva encontra fundamento, ainda, no artigo 37, § 6º, da Constituição da República.
O ato da ré guarda nexo de causalidade com o prejuízo material apontado pela autora, que, surpreendida com a interrupção do fornecimento de energia elétrica ? insumo essencial à consecução de qualquer atividade empresarial ?, viu-se obrigada a interrompê-la por um dia, deixando de auferir receita.
Não obstante, a afirmada extensão dos lucros cessantes da ordem de R$ 18.885,79 não resiste à mais singela matemática, de acordo com os números informados pela própria requerente.
Vejamos: o faturamento informado entre 1 de março e 30 de junho de 2011 (4 meses) foi de R$ 583.345,00, resultando numa média mensal de R$ 145.000,00. Dividido o montante pelos 30 dias do mês, tem-se receita diária aproximada de R$ 4.850,00.
Nesse ponto, portanto, assiste razão à ré, carecendo da mínima plausibilidade o pleito indenizatório da autora, que fica atendido, por arbitramento, no mencionado quantum. 
Infundada, por seu turno, a compensação pecuniária por danos morais.
As pessoas jurídicas podem ser vítimas de ofensa à honra objetiva, ou seja, de lesão à imagem, boa fama e credibilidade no meio social e empresarial, bens imateriais integrantes do patrimônio de todos aqueles que ostentam personalidade jurídica.
Já a honra subjetiva constitui atributo exclusivo das pessoas naturais, as únicas passíveis de sofrer aborrecimento, abalo psicológico, sofrimento. 
Enquanto a pessoa humana reveste-se de honra nas duas acepções (objetiva e subjetiva), a pessoa jurídica, uma construção desprovida de materialidade humana, de psique, nada sente, nada sofre, ostentando, por conseguinte, tão somente a honra objetiva, jamais a subjetiva, que tampouco se confunde com a da pessoa física de seus representantes. Este é o preciso alcance da Súmula 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Sendo assim, verifica-se que a interrupção do fornecimento de energia elétrica, justificada pela necessidade de manutenção da rede elétrica da região, em nada abalou a imagem da requerente perante seus consumidores, efetivos ou potenciais.
Com duração de apenas um dia, a medida, de interesse público, atingiu toda a coletividade local, como de resto ocorre periodicamente em todas as áreas urbanas ou rurais que dispõem de eletricidade. Esclarecimento nesse sentido era bastante simples e podia ser prestado pela autora a seus interlocutores (consumidores e parceiros comerciais), de modo a afastar qualquer possibilidade de associação causal entre a interrupção e motivação individualizada (irregularidade das instalações elétricas ou inadimplência) 
Não há que se falar, pois, em dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no montante de R$ 4.850,00, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do evento danoso.
Tendo em conta a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
PRI.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
