

SENTENÇA

Processo nº:0100095-61.2007.8.26.0012
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Fátima Maria Lins Schoendorfer
Requerido:Josenaldo Alves Ferreira






FÁTIMA MARIA LINS SCHOENDORFER, qualificada nos autos, move a presente ação de rescisão contratual e perdas e danos contra JOSENALDO ALVES FERREIRA. Alega, em síntese, que em 1º de julho de 2005 vendeu seu veículo placas CPA 9974 para o requerido, com o compromisso do adquirente de saldar os tributos e taxas do veículo. Ocorre que desde 23 de dezembro daquele ano a requerente vem sendo surpreendida com avisos de débito e multas em seu nome. Pretende a rescisão da avença e a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais.
Com a inicial juntou documentos de fls. 11/34.
Citada (fl. 67), o réu apresentou a contestação (fls. 69/72) e documentos (fls. 73/74). Assevera que o veículo encontra-se em seu nome e nenhum débito pesa sobre o bem. Assevera que não há prejuízos passíveis de indenização. Requer a improcedência da demanda.
Sobrevieram manifestações das partes. 

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que os fatos estão documentalmente comprovados.
A petição inicial fixa os contornos objetivos e subjetivos da lide. Ainda, segundo a teoria da substanciação da causa de pedir, o julgado deve refletir aos fundamentos de direito expostos pelo requerente.
O pedido é improcedente.
Com o pagamento do preço e a tradição do bem, nos moldes do ajuste de fls. 17/20 o contrato esta aperfeiçoado com a aquisição da propriedade pelo requerido (artigo 1267 do Código Civil).
Os alegados danos materiais não são passíveis de indenização. O requerido detém o veículo na condição de proprietário pleno, não de locatário ou sequer de proprietário fiduciário. Assim, não se pode exigir aluguel de um bem que não lhe pertence.
No mais, o autor comprovou que efetuou a transferência do auto e quitou os tributos, taxas e multas.
Ademais, a alienante deveria ter cumprido a providência determinada pelo artigo 134 da Lei nº 9.503/1997.
Caso a tivesse feito, na época apropriada, teria se livrado, ao menos em parte, de seu dissabor. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por FÁTIMA MARIA LINS SCHOENDORFER contra JOSENALDO ALVES FERREIRA.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$2.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.

Declaro extinta a fase de conhecimento, com resolução da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 27 de maio de 2011.


MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
