

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0100379-81.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Antonio Pinto
Requerido:Cardif do Brasil Seguros e Previdencia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

Conheço dos presentes embargos de declaração e lhes dou provimento, tendo em vista a omissão constante do dispositivo da sentença.

Com efeito, tratando-se de seguro prestamista, o espólio autor tem legitimidade para ingressar com a presente demanda, por figurar como beneficiário indireto do contrato. Nesse sentido:


SEGURO PRESTAMISTA. Cobrança c.c. indenização. Extinção por ilegitimidade ativa. Anulação. Segurado tem legitimidade para figurar no polo ativo de ação de cobrança em nome do beneficiário de seguro prestamista. Ausência de documento exigido para concessão do pagamento da indenização. Ônus probatório atribuído ao autor, que dele não se desincumbiu. Improcedente a ação, prejudicado o pleito por indenização por danos morais. Recurso parcialmente provido, para julgar a ação improcedente. (TJSP. Ap. Nº  0005556-63.2010.8.26.0541. Rel. Cesar Lacerda; 28ª Câm.; 13.03.2013)

Contudo, conforme se verifica dos termos do contrato de seguro, este tem como finalidade quitar o financiamento para aquisição de veículo, figurando como beneficiário o Banco Volkswagen. Portanto, deverá ser efetuado o pagamento ao espólio autor, mas deverá ser cientificando-se o beneficiário constante da cláusula 8ª, já que o seguro possui finalidade específica de quitação do contrato de financiamento.

No tocante ao valor da indenização, esta deve ser calculada nos termos da cláusula 1ª, itam 'a', como já mencionado na sentença.

Por fim, quanto aos juros moratórios, estes são devidos desde a citação.

Ante o exposto, acolho os presentes embargos de declaração e acresço ao dispositivo a incidência dos juros moratórios a partir da citação.

P.R.I.



São Paulo, 22 de março de 2013.
