

SENTENÇA

Processo nº:0100722-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Onofre Carlos Gregorin e outro
Requerido:Supermercado Pereira & Pereira Boituva Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




ONOFRE CARLOS GREGORIN, representado por seu curador especial, Eddie Apparecido Gregorin, e NADIR ASCÊNCIO GREGORIN ajuizaram ação de indenização por danos morais contra SUPERMERCADO PEREIRA &PEREIRA BOITUVA LTDA alegando, em resumo, que: a) os autores residem em Boituva desde 2005 e comparecem com freqüência ao estabelecimento réu, sendo certo que o primeiro é portador da doença de Alzhemeir desde novembro de 2008; b) em 19.12.2008, a autora estava acamada e o autor dirigiu-se ao supermercado réu, ocasião em que foi flagrado furtando 2 pacotes de bolacha, cereais e iogurte; c) foi acionada a Polícia Militar por Leandro, encarregado do estabelecimento e que tinha conhecimento da doença do autor, o qual afirmou tê-lo feito para dar um susto e corretivo nele; d) em virtude do ocorrido, foi maculada a honra dos autores na cidade, tanto assim que até foi veiculada matéria jornalística a respeito.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e requereu a antecipação de tutela para compelir ao réu a publicar em jornal da cidade matéria a respeito da propositura desta demanda. Juntou documentos.

Negada a antecipação de tutela (fls. 42/43), o réu ofertou contestação (fls. 63/74) e argüiu preliminar de ilegitimidade ativa da autora Nadir. No mérito, sustentou basicamente que agiu no exercício regular de um direito. 

Houve o oferecimento de exceção de incompetência relativa.

Sobreveio réplica (fls. 95/102).

Por fim, o Ministério Público manifestou-se a fls. 151/153.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), visto que os fatos controvertidos prescindem de outras provas para a convicção desde magistrado.

A preliminar de ilegitimidade ativa da autora Nadir fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

Trata-se de ação de ação de indenização por danos morais fundada em alegada conduta abusiva por parte do réu, a qual teria acarretado violação à honra subjetiva dos autores.

É incontroverso nos autos que o autor foi flagrado no estabelecimento comercial ao tentar furtar determinados produtos, os quais teriam sido encontrados sob suas vestes.

Igualmente não remanesce dúvida de que, constatado o furto, o estabelecimento comercial, na pessoa de seu representante, houve por acionar a autoridade policial, motivando a lavratura de Boletim de Ocorrência (fls. 31/32).

Malgrado se lamente o estado de saúde do autor, portador de doença grave (Alzhemeir), não diviso pela análise dos autos a prática de conduta abusiva por parte da ré capaz de ensejar indenização por danos morais.

Conforme mencionado na decisão que denegou a antecipação de tutela, o autor ainda não é interdito e, ainda que o fosse, a publicidade de sua peculiar condição se verifica apenas nos autos da interdição (CPC, art. 1184).

Nesse sentido, ocorrido o crime de furto, o preposto da ré agiu no exercício regular de um direito (CC, art. 188, I) ao acionar a autoridade policial competente, porquanto deve zelar pelo patrimônio do estabelecimento comercial. Vale frisar que no Boletim de Ocorrência não foi reportado pelo autor eventual excesso praticado pelos prepostos da ré.

Por outro lado, a matéria noticiada pela imprensa (fl. 33), além de não veicular o nome do autor, apenas noticiou a ocorrência do furto, o qual não foi por ele próprio contestado.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul ao julgar caso semelhante:

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. COMUNICAÇÃO POLICIAL. INDICAÇÃO DE SUSPEITA DE AUTORIA. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. Comunicação de furto formalizada à autoridade competente. Indicação de suspeita de autoria do delito de receptação. Diligências da polícia, amparadas em autorização judicial, à localização da res furtiva. Localização do produto do furto junto a pessoas apontadas pela vítima, mas não com o demandante. Ausência de comprovação de ter o informante agido com má-fé. Exercício regular de direito. Ao reconhecimento de ilícito civil de parte do comunicante, imprescindível prova de que a iniciativa tenha vindo com dolo, culpa ou em erro grosseiro. Sentença de improcedência confirmada. Recurso improvido. Unânime. (Apelação Cível Nº 70022560965, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 26/06/2008).

Em suma, a conduta do réu, por se configurar como exercício regular de um direito reconhecido, não constitui ato ilícito, motivo pelo qual improcede o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts.11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
