

SENTENÇA

Processo nº:006.09.100774-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zucker Loslen Ferreira da Paz
Requerido:Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. 
O autor questiona a ocorrência de cinco pagamentos eletrônicos feitos pelo sistema Net Banking que teriam subtraído de sua conta-corrente a importância de R$ 2.966,09. Todas essas movimentações ocorreram no dia 12 de janeiro de 2009.
Apesar de o requerido alegar a inexistência de falha no serviço pela internet, os prepostos da requerida, mais precisamente os gerentes Maria Helena Martins e Marco Antonio do Amaral, em correspondência interna enviada ao departamento de segurança bancária do requerido, atestaram que a conta do autor "foi clonada via internet" (fls. 95), sendo que emitiram parecer favorável ao ressarcimento dos valores indevidamente subtraídos da conta.
Sendo assim, a própria ré reconheceu, por funcionários altamente qualificados, que a conta-corrente do autor foi clonada pela internet, o que demonstra que o serviço prestado pela ré é defeituoso na medida em que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14,  §1º, do Código de Defesa do Consumidor).
Os danos morais são devidos porque os diversos saques realizados na conta-corrente do autor implicaram na devolução de cheque por insuficiência de fundos, como relatado na incial e não impugnado na contestação. Tal fato implica em constrangimento considerável do emitente perante seus credores.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolução da importância de R$ 2.966,09 com correção monetária contada desde janeiro de 2009 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
