

SENTENÇA

Processo nº:0100223-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vera Cristina dos Santos
Requerido:Angelo Herrerias Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

É caso de acolhimento parcial da impugnação/embargos (fls.55/57), além da condenação do exequente como litigante de má-fé, por alterar a verdade dos fatos e proceder de forma temerária nos autos.

Ora, o executado propôs o parcelamento do débito (fls.25/26), obrigando-se a pagar ao credor seis parcelas mensais iguais e sucessivas de R$200,00, mediante deposito em conta no dia 10 de cada mes e, diante da aceitação pelo credor, inclusive com indicação da conta para os depósitos (fls.31), foi homologado o acordo (fls.33).

Em seguida, o credor compareceu nos autos afirmando que não foi cumprida qualquer parcela do acordo e pleiteou a penhora on line de valores (fls.34), seguindo-se  a ordem de bloqueio e transferencia (fls.42/43, 45/46), convertendo-se em penhora.

Entretanto, conforme documentação que acompanha  a impugnação (fls.51, 60,61)  e o próprio extrato juntado pelo exequente (fls.36), o executado vinha cumprido o ajuste, tendo efetuado depósitos em 11/08/10, 30/09/10, 30/10/10 e 07/12/10.

Assim, o exequente faltou com a verdade ao afirmar que o executado não havia cumprido com qualquer parcela do acordo, quando compareceu nos autos em 20/09/10.

De outro turno, como o executado efetuou os demais pagamentos com atraso, e a conta bancária em que foi procedida a penhora não é conta-salário, mas conta corrente em que são depositados os proventos dele, passível e regular a penhora, bem como cabível o prosseguimento da execução ante o descumprimento parcial do acordo.

Por fim, ante a conduta do exequente, condeno-o, como litigante de má-fé, nos termos do art.17, incisos II e V, e art.18, do CPC, na multa de 1% e na indenização por dano processual de 10% sobre o valor atualizado do débito existente em 20/09/10, ambos em favor do executado.

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação/embargos para reconhecer o excesso de execução e determinar que, considerando que o executado já efetuou depósito de R$800,00, proceda-se ao cálculo do débito atualizado da dívida, abatendo-se aquele valor já pago diretamente (R$800,00) e a condenação acima, expedindo-se um MLJ desse saldo em favor do credor e outro, do remanescente dos valores transferidos para conta judicial (fls.42/43, 45/46), em favor do executado. Por consequencia, julgo extinta a execução, nos termos do art.794, I, do CPC. 

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
