

SENTENÇA

Processo nº:0100874-09.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelino Lima da Silva e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A
CONCLUSÃO
Em  17   julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

MARCELINO LIMA DA SILVA, MARCOS JOSÉ LIMA e GENI LIMA DA SILVA ajuizaram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A., visando à sua condenação ao pagamento da diferença entre o valor da indenização pago a Leobino Ramos da Silva e o equivalente a 40 salários mínimos, na época do pagamento, acrescido de custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios. Fundamentam sua pretensão na morte de DJANIRA LIMA DA SILVA, mãe dos autores, ocasionada por acidente de veículo, em 30.01.1988, o que lhes confere o direito à indenização decorrente do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), previsto na Lei n.º 6.194/74, já que Leobino, marido da vítima, já faleceu. 
O réu foi citado e apresentou contestação por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, a ilegitimidade ativa dos autores para pleitear a parte da indenização devida ao marido da vítima, por ser de natureza personalíssima, e sua ilegitimidade passiva, já que houve pagamento anterior realizada por outra seguradora. No mérito, afirma que a indenização foi paga segundo o valor previsto na Lei n.º 6.194/74, com as alterações introduzidas pela Medida Provisória n.º 340, de 29.12.2006, posteriormente convertida na Lei n.º 11.482/07, sendo, por conseguinte, improcedente o pleito da autora (fls. 65/82).
Foi apresentada réplica (fls. 62/71). O feito foi saneado, com rejeição da ilegitimidade passiva e determinação aos autores comprovassem a qualidade de herdeiros do beneficiário da indenização (fls. 72/73). Os autores se manifestaram, juntando documento (fls. 79/80). Foi proferida sentença, declarando a ilegitimidade dos autores (fls. 81/83). Interposto recurso de apelação, a ele foi dado provimento, para anular a sentença (cf. V. Acórdão de fls. 116/121).
É o relatório. Fundamento e decido. 
Como já foi rejeitada a ilegitimidade passiva da ré, por força da decisão proferida a fls. 73, resta agora examinar  a legitimidade dos autores.
A indenização devida pela ocorrência do risco segurado pelo seguro DPVAT tem natureza patrimonial e se transfere aos herdeiros do beneficiário.
No caso dos autos, Djanira Lima da Silva faleceu e a indenização foi paga ao viúvo, Leobino, conforme prova documental de fls. 58.
Cabia a Leobino, portanto, o direito de pleitear valor complementar ao valor que lhe foi pago a título de indenização.
Sucede, contudo, que Leobino faleceu sem exercer tal pretensão de complementação da indenização.
Consequentemente, tal direito transferiu-se aos seus herdeiros.
Pois bem.
Segundo a prova dos autos, Leobino foi casado com Djanira e tinha 5 filhos (fls. 14, 80, 88/90 e 96/97), porém apenas 3 herdeiros ajuizaram a presente ação, de modo que cada um tem direito a 1/5 do valor que Leobino deveria ter recebido em vida.
Reconheço, pois, a legitimidade ativa de Marcelino, Marcos e Geni, sem prejuízo dos direitos das duas herdeiras que não ocupam o pólo ativo, Jane e Janete.
Quanto ao mérito, os autores pretendem receber diferença entre a quantia paga ao pai falecido e o valor da indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT que foi pago.
A Lei n.º 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1.º, do artigo 5.º, da Lei n.º 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a alegada inconstitucionalidade da fixação do valor da indenização em salários mínimos. 
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). 
Ademais, sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, a quitação outorgada pelo beneficiário, que recebeu quantia inferior à devida, limita-se exclusivamente ao valor efetivamente pago, não impedindo o direito à complementação.
No caso dos autos, há prova suficiente de pagamento parcial ao pais dos autores, realizado em em 30 de março de 1988 (fls.58). Na ocasião, deveria ter sido pago valor correspondente a 40 salários mínimos. Portanto, a diferença apontada a fls. 52 é devida: Cz$ 214.475,00.
A partir de 30 de março de 1988, sobre a quantia acima mencionada, calcula-se a correção monetária em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça.
 Por fim, pacificou-se a jurisprudência no sentido de que aplicam-se os juros de mora desde a citação (Súmula 426 do STJ).
Posto isso, julgo procedente o pedido deduzido pelos autores para condenar o réu ao pagamento, em favor de cada um deles, de 1/5 da quantia de Cz$ 214.475,00, com  correção monetária a partir de 30 de março de 1988, em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça,  e juros de mora à taxa de 1% ao mês desde a citação (Súmula 426 do STJ). 
O vencido responde pelas despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 15% sobre a condenação, que remunera adequadamente a atividade do patrono dos autores, considerado o valor da causa, o tempo  e a dedicação ao processo.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                      Juiz de Direito
