

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2010
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.08.100804-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odair Cembrone
Requerido:Placido´s Transportes Rodoviário Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que transitava com seu veículo pela VW/Polo pela Avenida Castelo Branco quando foi abalroado na traseira pelo veículo pertencente à ré. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$575,00. 
O réu alega, em síntese, que não houve nenhum acidente envolvendo seu veículo.
O pedido é procedente.
Impossível deixar de observar que o autor lavrou boletim de ocorrência no exato dia dos fatos, descrevendo detalhadamente o veículo do réu. Com efeito, consta do documento a fl. 08 não apenas a placa da carreta de propriedade do réu, mas também o modelo e até o ano de fabricação. Todos estes dados são coerentes com o extrato da Prodesp (fl. 14) que, necessariamente, somente foi obtido pelo autor dias depois do acidente.
Ora, a obtenção de destes dados detalhados do veículo no momento do acidente indica que o autor chegou a conversar com o condutor da carreta no dia dos fatos. Com efeito, é muito improvável que alguém simplesmente olhe para uma carreta e saiba, de antemão, o ano de fabricação do veículo! 
Evidente, portanto, a enorme verossimilhança das alegações do autor, respaldadas pelo boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos e pelos documentos as fls. 09/13 que demonstram o dano material de montante absolutamente compatível com a avaria do veículo.
A ré nega a existência do fato. Porém, deixou de produzir provas que estavam ao seu alcance para demonstrar o fato extintivo do direito do autor. Observo que a testemunha João Benedito Leme da Costa sequer se lembrava se estava dirigindo a carreta no dia dos fatos. Ademais, a própria testemunha mencionou que quando o veículo é transmitido de um motorista para o outro é realizada uma vistoria. Ora, este seria um documento que, ao menos em princípio, poderia demonstrar a tese da ré. 
Importante ressaltar que a testemunha da ré é seu empregado e tem interesse direto no julgamento do feito, pois poderia ser obrigado a ressarci-la na hipótese de condenação. 
Por fim, há que se ponderar que a avaria de pequena monta em um automóvel de passeio pode, perfeitamente, ter sido provocada pelo motorista de uma carreta, sem que este veículo sofra qualquer dano aparente. 
Assim, tendo em vista que o autor, desde a data dos fatos, descreveu com exatidão as características do veículo da ré e a dinâmica do acidente e produziu todas as provas que estavam ao seu alcance, ao passo que a requerida deixou de trazer qualquer prova conclusiva, é de rigor a procedência do pedido. Ressalte-se que a colisão foi traseira (fl. 08) e, portanto, aplica-se a presunção de culpa do motorista do veículo que trafegava logo após o autor.
Desta feita, o pedido é integralmente procedente, com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III do Código Civil.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 575,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2007 e acrescido com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54, do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I.C..
 São Paulo, 29 de janeiro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
