

SENTENÇA

Processo nº:0100665-21.2005.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Acuyo Quiles
Requerido:Pepsico do Brasil Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

JOÃO ACUYO QUILES promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de PEPSICO DO BRASIL LTDA., alegando em síntese: a) por volta das 17.30 horas do dia 29.03.04, quando conduzia o veículo motocicleta Honda CG 125, placas BVV-1385, pela avenida Presidente Altino, altura do nº 2.719 veio a ser abalroado pelo veículo Kombi, de placas CIT-6700, de propriedade do réu e conduzido por seu preposto Reinaldo Alves de Oliveira; c) a culpa do acidente foi do empregado da ré, que não respeitou a preferência de passagem do autor e não aguardou o momento oportuno para iniciar a manobra de conversão à esquerda, atingindo a motocicleta conduzida pelo autor; d) em razão do acidente sofreu danos materiais e morais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 9/127). O rito foi convertido para ordinário (fls. 128). 

A parte ré foi citada (fls. 144v) e contestou a ação (fls. 165/173), alegando em síntese: a) denunciação da lide a gerling sul América s.a. seguros industriais; b) no mérito, a culpa das lesões não foi do preposto do réu, que efetuou a manobra corretamente, mas do autor, que adentrou abruptamente a via; não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 174/175). Em réplica (fls. 177/179), a autora pediu a procedência da ação. 

A litisdenunciada foi citada (fls. 208) e contestou a ação (fls. 210/235), alegando em síntese: a) limitação do valor da indenização contratada; b) descabe condenação em honorários advocatícios; c)  no mérito, a culpa das lesões não foi do preposto do réu, mas do autor; não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 236/249).

A decisão saneadora (fls. 270/271) deferiu a denunciação da lide, fixou as questões e deferiu a prova pericial médica e oral. Juntaram-se aos autos laudo do IMESC (fls. 535/538; 558/566) e do assistente-técnico do réu (fls. 493/509). No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas do autor (José Rivonaldo ? fls. 618),  uma testemunha do réu (Gilberto ? fls. 633) e uma comum (Juvenal ? fls. 617), desistindo as partes das faltantes. Em alegações finais por memoriais, o autor (fls. 642/651) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 652/658), a improcedência, nos termos da resposta, e a litisdenunciada  (fls. 660/667) também a improcedência.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é procedente em parte. 

A prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao preposto do réu pelo acidente. O depoimento prestado por Juvenal (fls. 617) e José Rivonaldo (fls. 618) é no sentido que o veículo conduzida pelo preposto da ré iniciou conversão à esquerda para entrar no posto de combustíveis, e colheu a motocicleta conduzida pelo autor, que seguia em sentido contrário. Assim, o empregado do réu não tomou os cuidados devidos, tanto que veio a atingir o veículo da parte autora.  

O pedido de danos materiais (pensão, com constituição de capital) fica desacolhido. 

Isso assim é porque o laudo pericial não estabeleceu nexo de causalidade entre o acidente a  demência do autor. Ainda que do acidente tenham resultado limitações funcionais no membro inferior, a incapacidade para o trabalho não guarda relação de causa e efeito com elas; ao revés, decorrem da demência, fato novo que exclui a responsabilidade da ré.

Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais e pelo dano estético.

O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Entretanto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor, em razão do sofrimento físico ? visto que o autor foi vítima de lesão corporal grave ? fratura de tíbia, conforme  atesta a prova pericial ? e psicológico ? eis que os acidentes de trânsito que normalmente acarretam lesão corporal causam trauma e abalo psicológico às vítimas. Houve limitação parcial permanente a membro, órgão ou função, além de cicatriz (redução de membro), conforme atesta o laudo do IMESC.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência das lesões sofridas pelo autor, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor sofreu fratura que causou dores, e as lesões sofridas causaram perturbações psicológicas. O valor pedido pela autora como compensação mostra-se excessivo, porque atinge expressiva soma de R$150.000,00. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelos réus no valor de R$ 35.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada, ressaltando que a quantia postulada na inicial a título de reparação de danos morais é excessiva, e se acolhido integralmente o pedido de indenização, seu valor causaria enriquecimento sem causa da devedora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente, neste pedido, no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por JOÃO ACUYO QUILES em face de PEPSICO DO BRASIL LTDA.,, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor: a) R$35.0000,00, a título de indenização por danos morais e estéticos, correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a contar da data do acidente.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denunciação da lide feita pela parte ré a gerling sul América s.a. seguros industriais, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a denunciada a ressarcir ao denunciante a quantia na qual foi condenado na ação principal relativa aos danos morais.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte (denunciante e denunciada) arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
