

SENTENÇA

Processo nº:0100627-88.2009.8.26.0004 - Embargos À Execução
Requerente:Terezinha Jesus Birocchi
Requerido:Antonio Lourenço da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa


VISTOS.

TEREZINHA JESUS BONATTI, interpôs os presentes embargos à execução que lhe é promovida por ANTONIO LOURENÇO DA SILVA, aduzindo, em resumo, da inexigibilidade do título por não existente inadimplemento por parte da locatária do imóvel de propriedade do ora embargado. Sustenta da desocupação do imóvel em face das precárias condições, inclusive com o desabamento do teto sobre vários pertences da locatária, de modo a imexistir obrigação contratual de pagamento do último mês da locação e da ausência de consumo. Pede a procedência dos embargos, para os demais fins especificados na inicial. 
Por decisão de fl. 48, os embargos foram recebidos apenas no efeito devolutivo.
O embargado não apresentou impugnação.
Em especificação de provas (fl. 58), as partes permaneceram silentes.
É o relatório. FUNDAMENTO  e  DECIDO.
Trata-se de hipótese de pronto julgamento.
Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, tendo a ora embargante assumido o encargo de fiadora em contrato de locação firmado pela sua nora com o ora embargado, locador e proprietário do imóvel.
Da mesma forma, inconteste a ausência de pagamento do último mês da locação, como afirmado na inicial da execução.
A respeito, a embargante sustenta da ausência de pagamento em virtude de desabamento do teto do imóvel locado e ao disposto na cláusula nona do contrato de locação.
Os documentos trazidos aos autos comprovam o desabamento do teto do imóvel locado, com vários danos aos pertences da então locatária, em dezembro de 2007.
E a cláusula nona do contrato de locação está redigida nos seguintes termos: em caso de incêndio, ou qualquer acidente ocorrido sem culpa de qualquer das partes, a locação ficará rescindida e automaticamente desobrigados os contratantes das cláusulas e condições deste instrumento (fl. 11 dos autos principais e 10 destes embargos). 
Logo, por expressa disposição contratual, a locatária e, por via de conseqüência, a fiadora, ora embargante, estão desobrigadas de pagamento de todo e qualquer valor a partir do mês de dezembro de 2007, inclusive as despesas pertinentes ao uso do imóvel, mesmo porque ocorrida a desocupação logo após o acidente.
Por outro lado, indefiro o pedido de aplicação da pena de litigante de má-fé ao embargado, eis que não demonstrado dolo na conduta.
No que concerne aos alegados prejuízos, compete à locatária, caso queira, o ajuizamento de ação própria. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos à execução, para determinar a extinção da ação executiva, por inexistente e inexigível qualquer débito. 
Condeno o embargado ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído aos embargos (fl. 07), atualizado monetariamente desde a interposição até liquidação.
Certifique-se nos autos da execução.
PRI.
                        São Paulo, 06 de maio de 2011.
