

SENTENÇA


Processo nº:0100299-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Itaú Vida e Previdencia S/A
Requerido:Monica Therezinha Camargo Barbosa e Outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena





Vistos.

ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A ajuizou os presentes embargos à execução que lhe movem MONICA THEREZINHA CAMARGO BARBOSA E OUTRAS. Alega a embargante, em suma, que a execução é nula, por falta de título executivo extrajudicial que a embase. Acrescenta que a recusa no pagamento da indenização securitária foi legítima, porque constatada a existência de doença preexistente. Discorda dos valores cobrados e, então, pugna pela procedência do pedido.
Recebidos os embargos, com efeito suspensivo (cf. agravo de instrumento a fls. 173/178).
As embargadas ofertaram impugnação a fls. 110/122. Em síntese, sustentam a existência de título executivo extrajudicial, conforme previsto no art. 585, inciso III, do Código de Processo Civil. Afirmam que o evento morte ocorreu, de forma que o pagamento da indenização não depende de termo ou condição. Dizem que a contratação do seguro se deu em 19.06.2008 e que, naquela ocasião, nenhuma declaração ou proposta foi apresentada ao segurado para preenchimento. Esclarecem que somente depois de celebrado o contrato é que o segurado veio a tomar conhecimento da doença que o levou a óbito, de forma que não há que se falar em má fé. Por fim, sustentam que não há excesso de execução e requerem seja o pedido julgado improcedente.
Sobreveio réplica (fls. 133/141).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade da produção de novas provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido formulado não merece procedência. Vejamos. 
Inicialmente, deve ser afastada a preliminar de carência de açãoarguida pela embargante. 
Isso porque, a nova redação atribuída pela Lei nº 11.382/2006 ao art. 585, inciso III, do Código de Processo Civil excluiu do rol taxativo dos títulos extrajudiciais os contratos de seguro de acidentes pessoais, mas nele manteve os contratos de seguro de vida. Assim, ao contrário das situações de acidentes pessoais, em que se faz necessária dilação probatória para aferição do grau de incapacidade do acidentado, o contrato de seguro de vida mostra-se instrumento hábil à propositura das ações executórias, já que se traduz em título com liquidez e certeza.  
A respeito, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que:
?Diante da nova redação do inciso III do art. 585 do CPC, o seguro de acidentes pessoais foi retirado do rol dos títulos executivos extrajudiciais, de sorte que a força executiva ficou limitada somente ao contrato de seguro de vida? (TJSP - Apelação nº 0041209-52.2008.8.26.0071 - 29ª Câmara de Direito Privado -Rel. Des. Francisco Thomaz - j. 7/12/2011 - g.n.)
Ademais, o contrato que aparelha a execução (fls. 47/52 e 66) indica claramente o valor da dívida, de forma a permitir à embargante o oferecimento de impugnação precisa quanto às quantias cobradas. 
Logo, por todos esses fundamentos, não há que se falar em nulidade da execução.
No mérito propriamente dito, não prosperam os argumentos da seguradora.
Alega a embargante não ser devida a indenização securitária pleiteada, eis que configurada a má-fé das embargadas. Nesse sentido, diz ter havido omissão, por parte do segurado, a respeito da comunicação de doença preexistente à contratação do seguro. A propósito, sustenta que o segurado teve ciência de sua doença em 16.06.08, data anterior, portanto, à formalização do contrato ocorrida em 19.06.08.   
Vale anotar que os documentos carreados aos autos comprovam que a contratação de Seguro Itauvida Premiável pelo segurado se deu em 19.06.08 (fls. 47), tendo sido ele aposentado por invalidez em 04.08.08 (fls. 86), com diagnóstico de câncer gástrico metástico.
A seguradora embargante apresentou o documento de fls. 85/86, no anseio de corroborar a tese defensiva e demonstrar que o segurado possuía a doença ?adenocarcinoma gástrico estágio IV, com múltiplas metástases pulmonares hepáticas? desde 16.06.08, moléstia por ele não informada na contratação do seguro e causadora da invalidez. Argumenta que a omissão certamente influiu no risco envolvido no contrato, a ponto de caracterizar sua nulidade. Eis a razão da negativa securitária.
Dispõe o art. 766 do Código Civil que, se o segurado não fizer declarações verdadeiras e completas, desprezando circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta, perderá o direito ao valor do seguro.
Em que pese a estrita boa-fé que deve imperar na contratação do seguro, no sentido de que informações falsas presumem-se de má-fé, não se vislumbra, no caso em análise, nenhuma mácula no comportamento do segurado à época da celebração do negócio jurídico entre as partes. 
Consoante se verifica dos documentos colacionados aos autos (fls. 57/58), tanto o segurado quanto a sua família tiveram ciência de sua doença na data de 26.06.08, data posterior à celebração do contrato. Além disso, não há qualquer prova nos autos que demonstre a ciência do segurado acerca de sua enfermidade em data anterior e que, portanto, pudesse comprovar a alegada má-fé capaz de extirpar o direito perseguido pelas exequentes.
No mais, não duvidou a embargante dos informes fornecidos pelo segurado, nem pretendeu submetê-lo a exame médico quando da celebração do contrato. Caso contrário, bastava que, antes de admitir incautamente toda e qualquer ficha cadastral preenchida e assinada, a revelar pernicioso anseio de majorar sua carteira de clientes, solicitar ao contratante, fosse o caso, que se submetesse à perícia de seus médicos ou apresentasse determinados exames.
Assim, se não o fez, como lhe facultava o contrato, é porque aceitou sem ressalvas a contratação, não sendo coerente negar o pagamento do seguro após o sinistro consumado. 
Nessa esteira, impende ressaltar que o posicionamento ora estampado encontra eco na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO CIVIL. SEGURO. DOENÇA PREEXISTENTE NÃO DECLARADA. MÁ-FÉ. REEXAME DE PROVAS. 1. A seguradora não pode eximir-se do dever de indenizar, alegando simples omissão de informações por parte do segurado, se dele não exigiu exames clínicos prévios. Precedentes. 2. - Tendo o Tribunal de origem consignado a ausência de má-fé por parte do segurado ao preencher a proposta de seguro, não é possível, em sede de recurso especial, rever essa circunstância fática sem reexaminar a prova dos autos. Incidência da Súmula 7 desta Corte. Agravo regimental improvido? (g.n.) (STJ - AgRg no Ag 804.965/SP - Rel. Min. SIDNEI BENETI ? 3ª TURMA ? j. 07/08/2008).
?RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - SEGURO DE VIDA - ÓBITO - NÃO PAGAMENTO DO SEGURO PELA SEGURADORA - ALEGAÇÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE - AUSÊNCIA DE EXAME CLÍNICO PRÉVIO - DEVER DE INDENIZAR - DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONFIGURAÇÃO - REEXAME DE PROVAS - SÚMULA 07/STJ - JUROS MORATÓRIOS - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL - TERMO INICIAL - CITAÇÃO - DANOS MORAIS - CORREÇÃO MONETÁRIA - INCIDÊNCIA A PARTIR DO MOMENTO DA FIXAÇÃO DO SEU QUANTUM - EXCESSIVIDADE DA CONDENAÇÃO - REDUÇÃO - NECESSIDADE. 1 - Ao contrário do afirmado no presente recurso, além de inexistir omissão, contradição ou obscuridade, bem como julgamento extra petita no acórdão recorrido, a alegação de violação dos artigos 1443 e 1444 do CC/1916, ao aduzir que o segurado omitira informações sobre seu real estado de saúde quando da contratação do seguro, é objetivamente repelida pela jurisprudência pacífica deste E. STJ. Aqui firmou-se o entendimento de que a seguradora não pode esquivar-se do dever de indenizar alegando que o segurado omitiu informações sobre seu estado de saúde quando não lhe foi exigido exames clínicos prévios. Precedentes. 2 - A teor do entendimento desta Corte, a seguradora não pode esquivar-se do dever de indenizar alegando que o segurado omitiu informações sobre seu estado de saúde quando não lhe foi exigido exames clínicos prévios, como ocorre in casu. Precedentes? (g.n.) (STJ - REsp 811.617/AL - Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª TURMA, j. 21/11/2006). 
 ?SEGURO DE VIDA. DOENÇA PREEXISTENTE. EXAMES PRÉVIOS. AUSÊNCIA. INOPONIBILIDADE. Conforme entendimento pacificado desta Corte, a seguradora, ao receber o pagamento do prêmio e concretizar o seguro, sem exigir exames prévios, responde pelo risco assumido, não podendo esquivar-se do pagamento da indenização, sob a alegação de doença preexistente, salvo se comprove a deliberada má-fé do segurado. Recurso provido (STJ - REsp 777974 / MG ? 3ª Turma ? Rel. Min. Castro Filho ? 09.05.06). 
No mesmo sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE VIDA. RECUSA NO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO POR ALEGADA MÁ-FÉ DO SEGURADO. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A DEMONSTRAR A OCORRÊNCIA. Se o Segurado, pessoa simples, omitiu circunstância de qualquer ordem e sem prova da existência de que ele tivesse agido com má-fé, a Seguradora omitiu-se na busca de informações e entendeu como normal ou boas as propostas por ele apresentadas e, então, pelo recebimento dos prêmios deve honrar o encargo assumido - pagar a indenização. RELAÇÃO DE CONSUMO. BOA-FÉ PRESUMIDA DO SEGURADO. DÚVIDA. Cabe à Seguradora a prova de eventual ou implícita má-fé na data do fato gerador. Trata-se de contrato de adesão regido pelo Código de Defesa do Consumidor, onde a dúvida, se existente, deve ser resolvida, em favor da beneficiária? (TJ/SP - Apelação com Revisão nº 1089441009 - Rel. Des. Irineu Pedrotti ? j. 16.02.2009).
Como se vê, não se mostra razoável a postura da embargante em negar o pagamento da indenização pleiteada. 
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, a embargante arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
Certifique-se o teor da presente sentença nos autos da execução, lá prosseguindo-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
STEFÂNIA COSTA AMORIM REQUENA
                                 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
