

SENTENÇA

Processo nº:007.05.100791-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia da Silva
Requerido:Coo. Hab. dos Policiais Militares do Est. de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


VISTOS ETC.




KATIA DA SILVA propôs ação de RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS POLICIAIS MILITARES DO ESTADO DE SÃO PAULO, com relação a contrato que teve como objetivo a aquisição de um  imóvel residencial. Teria realizado pagamentos para a aquisição do terreno e também gastos com a construção de uma casa. Todavia, teve conhecimento que o empreendimento não foi aprovado pela Prefeitura Municipal, além de obtida a reintegração na posse da área total pelos proprietários, diante do não pagamento do preço pela Ré. A Autora então cessou o pagamento das parcelas e pretende a rescisão do contrato, com restituição dos valores das parcelas e indenização pela construção, que estima em R$ 35.000,00. A inicial veio instruída  pelos  documentos  de fls.08/148.
A Ré foi citada por edital e, diante de sua inércia, a Curadora especial nomeada apresentou contestação, por negativa geral (fls.222, 225, 228 e 240/241).  
A réplica veio aos autos (fls. 242). 

Novos documentos foram trasladados aos autos, dos quais tiveram as partes oportunidade de manifestação (fls. 244/293). 

É o relatório, em síntese.    D E C I D O.
 
O julgamento antecipado é admitido no presente caso, diante do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária maior dilação probatória em audiência.  

Não existem preliminares suscitadas.  Assinale-se, apenas, que a citação por edital da Ré deve ser considerada regular. Foram realizadas inúmeras tentativas de citação pessoal do representante legal da Ré, em todos os endereços fornecidos nos autos, inclusive naquele constante como sendo de sua sede, de acordo com os estatutos arquivados na Jucesp. O endereço constante do comunicado geral (fl.238), emitido pela Ré, em novembro de 2009, já tinha sido diligenciado nos autos, sem sucesso (fl. 171).  Essa situação é a mesma verificada em inúmeros outros processos em curso neste Foro Regional, propostos em face da mesma Ré.  O processo não pode aguardar por tempo indefinido a localização de uma parte, que propositalmente se omite de comparecer em Juízo para responder por seus atos. Este processo mesmo já se desenvolve por quase cinco anos, todos consumidos na tentativa de localização pessoal da Ré e sem resultado.

No mérito a ação é de acolhimento parcial.

Em primeiro lugar, deve-se enunciar que o contrato estabelecido entre a Autora e a Ré, apesar de indicar que se refere a uma associação da primeira à segunda, não será tratado como de relação de cooperativismo, mas sim de mera compra e venda de imóvel, pois este era o objeto realmente pretendido pela Autora e o sistema cooperativista foi utilizado apenas para camuflar esse objetivo.

A esse respeito:

"a adesão à cooperativa é um disfarce de compromisso de venda e compra que melhor define a relação entre as partes" e que "não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria" (Apelação n° 106.944-4 ? Rel. Des. Narciso Orlandi - JTJ 236/60);

APELAÇÃO - Compra e venda de bem imóvel - Cooperativa Habitacional - Ação de rescisão de contrato de adesão c/c restituição de valores pagos - Pela avença celebrada, não se trata, propriamente, de cooperativismo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula que não prevê prazo para o cumprimento da obrigação, por parte da cooperativa, de entregar o imóvel - Abusividade - Rescisão do negócio por culpa da apelada, por falta de entrega do imóvel ? Devolução integral dos valores pagos, imediatamente e em parcela única - Não se pode deixar ao exclusivo alvedrio da empresa a época e forma da devolução do valor, o que contraria as normas do CDC - Com o desligamento, exsurge o direito de reaver sem expedientes ou procrastinações unilaterais as importâncias despendidas - Outrossim, ainda que se desconsiderasse a aplicação do CDC, a cláusula referente à entrega do imóvel tem caráter puramente potestativo, nos termos do art. 115, do Código Civil/1916 - Quanto às disposiçõe estatutárias, ainda que o regime jurídico fosse legitimamente de cooperativa, não seriam aplicáveis, ante a culpa da apelada pelo desfazimento do negócio - Danos materiais consistentes na encomenda de móveis e pisos sob medida - Comprovação nos autos ? Cabimento da indenização - Condenação por danos morais afastada - Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos ? Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação com Revisão n° 493.347.4/0-00, Dês. EGÍDIO GIACOIA, Relator);

 Cooperativa habitacional. Compra e venda de imóvel. Rescisão c.c. pedido de restituição das quantias pagas. Atraso na entrega da obra. Inadimplência configurada. Aplicação dos arts. 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido (Apelação Cível n° 628 154 4/6,  Rel. Reis  Kuntz).

Desse último julgado ainda se pode colacionar: 

'Como citado em julgado parelho "... se no curso do contrato, se verifica que o vendedor não conseguirá cumprir sua obrigação, isto é, entregar a obra no prazo avençado, já está configurada a justa causa para a rescisão do contrato. A mora está configurada pela impossibilidade material do cumprimento do contrato pelo construtor-vendedor, sendo esse o espírito do princípio da "exceptio non adimpleti contractus": evitar que um dos contratantes obtenha sua prestação sem a devida contraprestação..."

"Por isso, doutrina e jurisprudência vêm consagrando a chamada "teoria do inadimplemento antecipado do contrato" ("antecipated breach of contract") (cf. ANELISE BECKER, "Inadimplemento antecipado do Contrato", Direito do Consumidor n° 12, págs. 70/78, comentando acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rei. Des. ATHOS GUSMÃO CARNEIRO)", (cf. Apelação Cível n° 052.917.4/5-Bauru).

No que toca ao pagamento imediato, como temos entendido, tendo havido a rescisão do termo de compromisso de participação em empreendimento habitacional, para a aquisição de casa própria, as restituições das importâncias pagas pela associada devem operar-se desde já, sem necessidade de se aguardar o final do plano, porquanto as relações jurídicas envolvendo cooperativa habitacional e associado podem figurar na relação de consumo, sendo genérica e não excludente as relações dos arts. 2o e 3o, da Lei 8.078/90, pelo que, tratando a lide de questão desta natureza, não basta para justificar a não devolução de imediato o fato do estatuto social da ré prever "a liquidação dos haveres do ex-associado no final do plano ao qual estava vinculado", pois não se ajusta ao que efetivamente se realizou, porquanto não se trata de valor residual a apurar a final, mas sim de restituição de prestações pagas, tendo aplicação o CDC que amplia o conceito de consumidor para proteger quem é a ele equiparado. No caso dos autos, a cooperada foi exposta à prática nele prevista, de sorte que o CDC rege as operações entre cooperativa e cooperativado, pois é aquela fornecedora e o associado não passa de consumidor. Assim, estamos diante de uma relação de consumo e, sendo abusiva a cláusula estatuária prevendo a restituição somente à final, deve ela ser considerada ineficaz nos termos do artigo 51 do citado Código. Ainda que a sociedade cooperativa não agregue o intuito de lucro, nem por isso o cooperado que dela for excluído pode deixar de ser ressarcido, de imediato, das prestações pagas em função de plano visando a aquisição de casa própria, sendo defeso aguardar-se o encerramento do plano, pois não se cuida de parcela do capital social proporcional à sua cota parte, mas de restituição de prestações estabelecidas, obrigação líquida e divisível, portanto, (cf. Apelação n° 95.066-4/SP, 6a Câmara, Rel. Des.Testa Marchi).

No mesmo sentido: COOPERATIVA - Empreendimento habitacional - Relações jurídicas com cooperados - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Artigos 2o e 3º do referido diploma legal - Preliminar rejeitada JTJ 157/61' .

Em razão do que foi acima enunciado, de todo possível que a Autora solicitasse a restituição das parcelas pagas, diante do inadimplemento da Ré na entrega livre e desimpedida do lote prometido.  Embora a Autora continue a utilizar do terreno, essa posse pode ser a qualquer momento dela retirada, pois exercida em nome da Ré, que a ela prometeu à venda o lote, sem que, contudo, tenha cumprido, perante os originários detentores da posse, a promessa de aquisição, que legitimaria sua posse e a da Autora e de inúmeros outros adquirentes. O acolhimento da ação dos originários possuidores contra a aqui Ré, assim como a irregularidade do loteamento lá implantado, infundiu na aqui Autora legítimo temor de não cumprimento do contrato estabelecido com a Ré, a autorizar a cessação dos pagamentos da parcela do preço, assim como a pretensão à rescisão contratual, uma vez que a Ré não disponibilizou de forma segura à Autora o uso e fruição do imóvel a ela compromissado.

Essa inadimplência implica na mora contratual da Ré, com conseqüente direito da Autora na devolução das importâncias pagas, afastada qualquer ressalva quanto a retenção de qualquer valor.

A rescisão implica na restituição das partes à situação de fato existente antes do estabelecimento do vínculo contratual. As parcelas pagas devem ser restituídas, com atualização monetária desde os respectivos desembolsos, de modo a manter-se o poder de compra da moeda. 

A esse respeito:

 Cooperativa - Desligamento de cooperado - Devolução das parcelas pagas. I - A fim de se evitar enriquecimento injusto de uma das partes, deve a cooperativa reter 10% do valor total das parcelas pagas, monetariamente corrigido, para pagamento de encargos por ela suportados. II - Agravo de regimental desprovido (AgRg no Ag 387.392/SP, Rel. Ministro  ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/10/2001, DJ 29/10/2001 p. 206);

"(..) 1 - E certo que as normas estatutárias das cooperativas devem ser observadas por seus associados, dentre as quais se encontram as condições de demissão, eliminação e exclusão destes, nos termos do art. 21, II ,da Lei n° 5.764/71. Ocorre que o referido dispositivo não se aplica no caso em que o associado retira-se da cooperativa em virtude da culpa exclusiva desta no descumprimento de obrigação contratualmente assumida. Desta feita, inexiste óbice a que as prestações pagas pelo associado sejam devolvidas pela cooperativa em parcela única, em desconformidade com cláusula estatutária que prevê a devolução de forma parcelada (cf. REsp n° 293.862/DF).(...)" (STJ; RESP 752864 / DF; Relator: Min. JORGE SCARTEZZINI; julgado em 13.09.2005).

Cooperativa habitacional - Compromisso de compra e venda ? Restituição de parcelas - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Devolução dos valores pagos em uma única parcela - Redução do percentual de cláusula penal - Ineficácia das cláusulas tidas como abusivas ? Incidência de correção monetária a partir dos desembolsos das prestações - Manutenção da verba honorária arbitrada - Apelo da ré improvido - Recurso adesivo da autora provido (APELAÇÃO N°: 401.746.4/2-00, Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Dês. JOAQUIM GARCIA, Relator);

A correção monetária não é pena e sua incidência não implica em considerar-se a Ré em instituição de crédito.

Uma vez que a mora foi da Ré, não cabe falar em retenção de parcela por despesas por ela realizadas. Isto seria adequado para a hipótese de retirada espontânea pela Autora, que por esse motivo deveria responder por danos, mas não é o caso dos autos.

A Autora terá direito, ainda, à indenização pela acessão realizada no imóvel, uma vez que erigida quando exercia a posse de boa fé.  O valor dessa acessão será apurado, contudo, em execução de sentença, uma vez que a negativa geral torna controvertido o valor apontado, até mesmo porque a avaliação apresentada foi realizada sem o crivo do contraditório (fl. 39).

Anoto que a Ré, contudo, em ação própria, poderá reclamar pelo uso do imóvel pela Autora, que teve a disponibilidade do imóvel desde então , até que promova a entrega das chaves.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta  ação  para  declarar rescindido o contrato pelo qual vinculou-se a Autora à Ré, relativa ao empreendimento Conjunto Residencial Vila Lurdes, e, em conseqüência, determino a restituição pela Ré à Autora dos valores por ela desembolsados, sem a incidência de juros e multa suportados quando do pagamento das parcelas, devidamente corrigidas desde o respectivo desembolso, acrescidas dos juros legais apenas a partir da citação nesta ação.  A Ré deverá também indenizar a Autora pela edificação realizada no terreno compromissado, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento. 

Fica a Ré condenada ao pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, além de honorários  advocatícios, estes arbitrados em R$ 700,00,  nos  termos  do art.20, par.4º, do C.Proc.Civil, com atualização monetária a partir desta data.
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int. 


São Paulo, 09 de setembro de 2010.
