

SENTENÇA

Processo nº:0100649-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Evanildes Soares de Jesus Franca
Requerido:Banco Ge Capital S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

EVANILDES SOARES DE JESUS FRANCA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e sustação de protesto em face de BANCO CIFRA S/A (ATUAL DENOMINAÇÃO DE BANCO GE CAPITAL S/A), alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, não reconhecendo qualquer débito contraído com o requerido. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, cancelando-se o protesto indevido, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, posto que o dano foi causado por terceiro. No mérito, diz que foi realizado empréstimo em nome da autora, mas provavelmente ocorreu uma falha do seu sistema de informática ao informar a autora, o que configura caso fortuito ou força maior. Afirma que, não havendo comprovação da culpa do réu, não se pode falar em condenação pelos danos causados à autora. Impugna o valor pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se deu por informação do requerido.
No mérito, ação é procedente.
Com efeito, a decisão de fls. 12 atribuiu ao réu o ônus probatório quanto à existência e validade da relação jurídica subjacente ao apontamento, bem como sua extensão. Prova esta que deveria ter sido feita documentalmente nos autos, o que não ocorreu, não tendo o réu se desincumbido do ônus que lhe cabia.
Em contestação, limitou-se o banco a alegar que houve falha no seu sistema informatizado ou que teria ocorrido fraude de terceiros, o que configuraria caso fortuito ou força maior.
Mas sem razão.
Como se sabe, é dever do fornecedor do serviço acautelar-se contra a ação de miliantes e fraudadores, adotando melhores práticas de segurança e proteção de seu sistema, não se podendo admitir que o réu repasse o risco de sua atividade à requerente.
Sendo inexigível a dívida cobrada pelo requerido, evidentemente que a anotação do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pela requerente.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pela autora, além do intuito de alertar o ofensor a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 462,23,  determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito em relação à dívida ora afastada, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 à requerida a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se. 
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 15% da condenação.

Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
