

SENTENÇA

Processo nº:0100269-45.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mirian Fernandes
Requerido:Wagner Fernandes



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MIRIAN FERNANDES, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de WAGNER FERNANDES, também qualificado na inicial, visando a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 42.168,73 e por danos morais na quantia equivalente a cento e cinquenta (150) salários mínimos.
A autora alega, em resumo, que mediante sentença transitada em julgado, proferida nos autos da Ação de Separação Litigiosa que tramitou na 1ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional da Vila Prudente sob o nº 1.325/99, ficou estabelecido seu direito a cinquenta por cento (50%) do valor dos veículos Vectra GLS, 97/98, placas CLO 2088, na época avaliado em R$ 25.300,00 e Uno Mille, 96/97, placas BMP 4886, na época avaliado em R$ 9.000,00; passados vários anos e apesar das tentativas de recebimento amigável, nunca recebeu o pagamento; sofreu prejuízo material; o valor atual dos veículos soma R$ 42.168,73; o requerido tem condições econômicas e financeiras para efetuar o pagamento de sua meação; encontra-se inferiorizada, humilhada, angustiada, frustrada  e diminuída na sua paz, tranquilidade de espírito, liberdade e integridade individual; além da indenização material o requerido deve pagar também indenização moral. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 100.000,00 (fls. 2/8). Juntou documentos (fls. 9/31 e 35/42). 
O benefício da gratuidade foi concedido em sede de Agravo de Instrumento (v. fls. 82/83).
Citado (fl. 146), o requerido contestou o feito arguindo em preliminares a inépcia da inicial e a utilização incorreta do nome pela autora sustentando, no mérito, a improcedência sob a argumentação de que a sentença em causa foi proferida em 24 de agosto de 2001, na data em que o casal só possuía o automóvel adquirido em 06 de junho de 2000, nas seguintes condições: Vectra, 97/98, R$ 13.000,00 pago de entrada e saldo de R$ 12.300,00 dividido em 24 prestações; o valor de entrada foi dado com a entrega do automóvel Unos 96/97, com prestações ainda em aberto no ano 2000; foi obrigado a ingressar com a Ação de Reintegração de Posse do imóvel que lhe pertence porque a autora lá viveu durante quatro (4) anos sem pagar aluguel; após a separação a casa foi devolvida deteriorada, suja, abandonada de cuidados e sem a mobília que a guarnecia; a autora ingressou com esta ação sem explicar na totalidade o problema vivido pelo casal e porque usufruiu dos bens do ex-companheiro gratuitamente (fl. 150/160). Juntou documentos (fls. 161/192).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 195/197).
Facultada a especificação de provas (fl. 198), apenas a autora manifestou a propósito (fls. 203 e 210).
É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- A autora visa a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 42.168,73 e por danos morais na quantia equivalente a cento e cinquenta (150) salários mínimos.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 203 e 210).
Conforme já relatado, a autora alega que mediante sentença transitada em julgado, proferida nos autos da Ação de Separação Litigiosa que tramitou na 1ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional da Vila Prudente sob o nº 1.325/99, ficou estabelecido seu direito a cinquenta por cento (50%) do valor dos veículos Vectra GLS, 97/98, placas CLO 2088, na época avaliado em R$ 25.300,00 e Uno Mille, 96/97, placas BMP 4886, na época avaliado em R$ 9.000,00; passados vários anos e apesar das tentativas de recebimento amigável, nunca recebeu o pagamento; sofreu prejuízo material; o valor atual dos veículos soma R$ 42.168,73; o requerido tem condições econômicas e financeiras para efetuar o pagamento de sua meação; encontra-se inferiorizada, humilhada, angustiada, frustrada  e diminuída na sua paz, tranquilidade de espírito, liberdade e integridade individual; além da indenização material o requerido deve pagar também indenização moral (fls. 2/8)
O requerido, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo em preliminares a inépcia da inicial e a utilização incorreta do nome pela autora sustentando, no mérito, a improcedência sob a argumentação de que a sentença em causa foi proferida em 24 de agosto de 2001, na data em que o casal só possuía o automóvel adquirido em 06 de junho de 2000, nas seguintes condições: Vectra, 97/98, R$ 13.000,00 pago de entrada e saldo de R$ 12.300,00 dividido em 24 prestações; o valor de entrada foi dado com a entrega do automóvel Unos 96/97, com prestações ainda em aberto no ano 2000; foi obrigado a ingressar com a Ação de Reintegração de Posse do imóvel que lhe pertence porque a autora lá viveu durante quatro (4) anos sem pagar aluguel; após a separação a casa foi devolvida deteriorada, suja, abandonada de cuidados e sem a mobília que a guarnecia; a autora ingressou com esta ação sem explicar na totalidade o problema vivido pelo casal e porque usufruiu dos bens do ex-companheiro gratuitamente (fl. 150/160)
2.1.- As preliminares arguidas pelo requerido em defesa não comportam acolhimento.
Com efeito, a autora ingressou com a ação utilizando o nome MIRIAM FERNANDES. Segundo a Certidão juntada pelo requerido, ela deve acrescentar ainda o nome de família do atual marido, pois passou a chamar-se MIRIAM FERNANDES LOURENÇO (v. fl. 162). 
No que tange à arguição de inépcia, a petição inicial contem os requisitos processuais pertinentes e veio regularmente instruída, tudo conforme o disposto nos artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Por fim, a autora está promovendo a cobrança do valor da meação dos veículos indicados, por meio de ação autônoma. 
Como quer que seja, estão presente na espécie todas as condições da Ação e seus pressupostos processuais.
Impõe-se o exame do mérito.
2.2.- No mérito, a prova dos autos favorece a autora apenas em parte.
Ao que consta dos autos, o autor adquiriu o veículo Vectra GLS, ano 1997, modelo 1998, prata, placas CLO-2088, pelo preço de R$ 25.300,00, pagando uma entrada de R$ 13.000,00 mais 24 parcelas mensais de R$ 692,63 vencidas no período de 06 de julho de 2000 a 06 de junho de 2002 (fl. 22). 
Além do veículo Vectra, o autor também possuía o veículo Fiat Uno Mille SX, ano 1996, modelo 1997, cinza, placas BMP 4886 (v. fls. 20/21).
Constou expressamente da sentença proferida em 24 de agosto de 2001, nos autos da Ação de Separação Judicial Litigiosa, que ela ...faz jus à partilha, na proporção de 50% (cinquenta por cento) dos veículos adquiridos pelo casal na constância do casamento...(sic).
Portanto, considerando que constou na inicial o valor do veículo Vectra na quantia de R$ 25.300,00 e ainda que o veículo Fiat valia R$ 9.000,00, resta a conclusão de que a meação da autora soma R$ 17.150,00. 
Não acodem o requerido as alegações de que um de que o veículo Vectra ainda não estava quitado e que teria utilizado o Uno para pagar a entrada do Vectra, haja vista a clareza da partilha estabelecida na sentença de separação do casal.
Também não acode o requerido a alegação a autora viveu gratuitamente no imóvel que a ele coube por herança dos pais e que ela somente desocupou o bem em razão de ordem judicial após o arbitramento do valor locatício, pois essas questões já foram objeto de discussão na mencionada Ação Possessória. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não há elementos de convicção seguros quanto ao prejuízo moral indenizável, padecido pela autora em decorrência da conduta atribuída ao requerido. É sabido que meros transtornos ou inconvenientes não bastam para autorizar a imposição de indenização a esse tipo. A propósito, já se entendeu que:

0120775-94.2007.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/10/2012 
Data de registro: 04/10/2012 
Outros números: 1207759420078260100 
Ementa: APELAÇÃO. SEPARAÇÃO JUDICIAL. IRRELEVANTE A DISCUSSÃO A RESPEITO DA CULPA. DANO MORAL. PARTILHA. 1. Para decretação da separação, é irrelevante a discussão a respeito da culpa do cônjuge, bastando a insustentabilidade de vida em comum. Discussão da culpa com vistas à condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 2. Dano moral. Dano que deve ser devidamente comprovado porquanto a lei dispõe sobre as sanções específicas aos cônjuges em caso de descumprimento dos deveres legais. Não caracterização no caso dos autos. As acusações mutuamente proferidas pelas partes certamente foram motivadas pelo fim do relacionamento e sem a intenção de denegrir a imagem dos consortes. Não foi comprovado, objetivamente, qualquer prejuízo que justifique a imposição de indenização. 3. Partilha de bens. Casamento sob o regime da comunhão parcial de bens (art. 1.659, inc. I, CC), que sucedeu período de união estável, regida pelo mesmo regime de bens (art. 1.725, CC). Autora que tem direito a partilha do bem imóvel no qual residia o casal nos moldes estabelecidos na sentença, pois se presume que tenha contribuído com o pagamento das parcelas do financiamento que permitiu a quitação do bem. 4. Os bens situados no Chile deverão ser partilhados segundo a lei chilena. 5. Não é possível precisar a data em que a autora adquiriu as quotas sociais mencionadas pelo réu. Na hipótese de subscrição após junho de 2005, quando se iniciou a união estável, devem ser incluídas na partilha. Recurso da autora não provido. Recurso do réu provido em parte nos termos explicitados.
Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que MIRIAN FERNANDES LOURENÇO moveu contra WAGNER FERNANDES e o faço para o efeito de condenar o requerido a pagar para a autora a quantia de R$ 17.150,00, correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observando-se no caso da autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060 (v. fls. 82/83).
Para o caso de Recurso, a recorrente deverá recolher a quantia de R$ 437,33, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P. R. I. C., regularizando-se o nome da autora no Distribuidor para ficar contando Mirian Fernandes Lourenço.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
