

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100366-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida de Paiva Santiago Sousa, CPF 323.090.638-19
Advogado:Laura Benito de Moraes Marinho   OAB/SP 285.941    PAJ
Requerido:Lojas Marisa
Preposto:João Paulo Rodrigues Perez   RG 40.687.622
Data da audiência:30/08/2010 às 16:00h






Aos 30 de agosto de 2010, às 16:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição e Contestação. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que empresta o nome e arrecada valores para serem repassados para a adminstradora de cartões, sendo portanto, responsável perante a consumidora. No mérito, a ação é procedente, uma vez que a autora, no mês de setembro/2008, não só pagou a primeira parcela da compra, parcelada em cinco vezes, como também antecipou outra parcela. Porém, por erro da ré, ao invés de ser abatido valor da segunda parcela, foi abatido no valor da terceira parcela que só venceria em novembro/2008. Logo, por erro da ré, a segunda parcela vencida em outubro ficou em aberto, gerando juros e demais encargos que totalizando o valor de R$ 26,67. A autora pagou indevidamente o mencionado valor, motivo pelo qual tem o direito de receber a quantia em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único da Lei 8.078/90. Anoto que não tem o direito de receber 10 vezes o valor, mas apenas em dobro conforme determina a Lei, sendo que não há danos morais no presente caso. Tal valor será acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela TPTJ desde o dia 10/11/2008. Portanto, restam isolados os argumentos da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 247,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):
