

SENTENÇA

Processo nº:0100134-32.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Neves Andrade
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





MARIA NEVES ANDRADE, representada por seu pai MANOEL JOSÉ DE ANDRADE propôs a presente ação de reparação de danos em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e HOSPITAL DAS CLINICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA USP, alegando, em síntese, que foi atendida no referido hospital após acidente doméstico; em razão do mau atendimento perdeu a visão de um dos olhos; entende que houve erro medido; quere ser indenizada.
Juntou documentos.
Citados os requeridos contestaram dizendo que tudo o que podia ser feito o foi; não há nexo causal entre o atendimento e a perda da visão; protestaram pela improcedência da ação.
O feito foi saneado.
Foi produzida prova pericial.
Relatei.
Decido.
Conheço diretamente do pedido tendo em vista que as questões controvertidas são unicamente de direito.
Trata-se de pedido de indenização, objetivando a reposição de danos morais e materiais, com fundamento em suposto ato culposo cometido pelo segundo réu.
Tendo-se em vista que a presente ação tem fundamento em ato ilícito, para que reste configurada a responsabilidade faz-se necessário a comprovação da culpa, nexo causal e dano.
A noção de responsabilidade, imposta pelo próprio meio social, nasce da necessidade de responsabilizar alguém por seus atos danosos, traduz a própria noção de justiça.
Isto significa que, em suas interações com a sociedade, ao alcançar o direito de terceiro, ou ferir valores básicos da coletividade, o agente deve arcar com suas conseqüências, sem que o impossível seria a própria vida em comum.
Entretanto, segundo Cretella Jr., são pressupostos da responsabilidade: a) aquele que infringe a norma; b) a vítima da quebra; c)nexo causal entre o agente e a irregularidade; d) prejuízo ocasionado.
Dos autos depreende-se que um dos requisitos à configurar a responsabilidade está ausente, a culpa.
Com efeito, a culpa é a inexecução de dever que o agente deveria conhecer e observar, se foi involuntária, ou seja, envolve a idéia de falta de um dever jurídico.
Savatier, ao definir culpa, afirma que é necessário assentar ser impossível fazê-lo sem partir da ?noção de dever?, que ele analisa em várias hipóteses ou espécies.
O nosso código adotou o princípio da culpa como fundamento genérico da responsabilidade, embora tenha havido concessões à responsabilidade objetiva.
In casu, é certo que se trata de responsabilidade subjetiva, ou seja, faz-se necessária a prova da violação de um dever preexistente, para então configurar-se o ilícito.
Dos autos denota-se, segundo o laudo pericial, que após a chegada da autora ao hospital todos os procedimentos adotados para o tratamento do trauma foram os prescritos pela melhor literatura médica.
Em verdade, o pedido inicial teve como base meras suposições, nada além disso.
Diante disto, não comprovado o nexo causal e, porque não falar, a culpa, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto e, pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação que MARIA NEVES ANDRADE, representada por seu pai MANOEL JOSÉ DE ANDRADE propôs em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e HOSPITAL DAS CLINICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA USP.
Condena a autora, em razão da sucumbência, a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% do valor conferido à causa, tudo devidamente atualizado, alertando que é beneficiária da gratuidade.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 16 de maio de 2012.



            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                 JUIZ DE DIREITO
