

SENTENÇA

Processo nº:0100718-26.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Imprimma do Brasil Equipamentos e Sistemas Ltda
RequeridoRéu:Safe Cargo Transporte Ltda e outro, Liberty Paulista Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



IMPRIMMA DO BRASIL EQUIPAMENTOS E SISTEMAS LTDA ajuizou a presente ação em face de SAFE CARGO TRANSPORTE LTDA e TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em apertada síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de transporte, tendo por objeto as mercadorias descritas na inicial as quais foram roubadas durante o percurso entre a retira e a entrega das mercadorias no aeroporto. O transporte no momento do roubo era realizado pela segunda ré. Segundo a requerente, a primeira-ré sub-contratou os serviços da TAM EXPRESS. Instadas, as rés se recusam a pagar o preço das mercadorias roubadas, razão pela qual ajuizou a presente ação na qual postula a condenação das rés ao pagamento da importância total das mercadorias roubadas, a saber: R$ 106.202,00, e, danos materiais (lucros cessantes) e morais. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/110). 
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 119).
A ré, SAFE CARGO TRANSPORTE LTDA, contestou (fls. 142/165), requerendo, preliminarmente, denunciação da lide, e, no mérito, alegando, em apertadíssima síntese, a equiparação do roubo à excludente de responsabilidade denominada caso fortuito ou força maior, máxime porque cabe à seguradora denunciada a responsabilidade pelo pagamento do seguro. Com a contestação vieram documentos (fls. 177/228). 
A ré, TAM ? LINHAS AÉREOS S/A, contestou (fls. 232/251), alegando preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, também sustenta, em apertadíssima síntese, que o roubo equipara-se à excludente de responsabilidade denominada caso fortuito ou força maior. Em caso de condenação, sua responsabilidade está restrita aos valores previstos no artigo 262 da Lei 7.565/86. Com a contestação vieram documentos (fls. 252/291). 
Houve réplica (fls. 293/313).
A preliminar da co-ré, TAM LINHAS AÉREAS S/A, foi acolhida, sendo a relação jurídico-processual extinta em face da mesma, prosseguindo-se a demanda somente em face de  SAFE CARGO TRANSPORTE LTDA (fls. 355).
Deferida a denunciação, a seguradora LIBERTY SEGUROS S/A contestou (fls. 413/452), alegando que a ré-denunciante ao entregar a mercadoria para a empresa TAM LINHAS AÉREAS deixou de exercer o controle da concentração do risco envolvido no transporte das mercadorias, quer pela sua natureza, quer pelo total envolvido. A conduta da ré-denunciante majorou os riscos, razão pela qual deve prevalecer a cláusula contratual que a isenta do pagamento da indenização em decorrência do sinistro.  Na hipótese de condenação, o valor da indenização se restringirá ao montante das mercadorias roubadas (R$ 106.202,00).
A requerente (fls. 456/464) e ré-denunciante (fls. 460/477) se manifestaram.
O A.I. interposto contra a decisão que excluiu a TAM da relação jurídico-processual não foi conhecido (fls. 637/638) nem o recurso especial interposto (fls. 642/643) nem o A.I.D.D. de Resp (fls. 696/698 e 727/745 ? vide apenso).
Como as partes não demonstram interesse na produção de outras provas (fls. 705/709, 711 e 713), a instrução foi encerrada (fls. 715), manifestando-se as partes em alegações finais escritas (fls. 723/725, 747/755 e 757/773).
É o relatório. 

DECIDO. 

Diante dos documentos acostados aos autos, e, pelas próprias alegações das partes, são incontroversos: a) o contrato de transporte das mercadorias descritas na inicial; e, b) o roubo das mercadorias durante o transporte. 
O cerne da demanda reside na análise da alegada excludente de responsabilidade, a saber: caso fortuito ou força maior. 
E, nesta questão, em que pesem os esforços do patrono da ré-denunciante, "caso fortuito ou força maior, na definição do Código Civil, 'verifica-se no fato necessária, cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir' (artigo 393, parágrafo único, do Código Civil). 
No caso vertente, como se vê pelo boletim de ocorrência (fls. 53/59), o ataque ao caminhão não se tratava de causa alheia ao transporte, pois foi roubo praticado contra a empresa sub-contratada pela ré-denunciante, ou seja, provocado pelo fato mesmo da atividade econômica desenvolvida por ela.
Quem transporta há de acautelar-se contra atos de terceiros dirigidos ao próprio transporte, de tal modo que faça tão mínimas quanto seja possível suas conseqüências danosas, tais como: o roubo com emprego de grave ameaça. 
No caso ?sub judice?, o fortuito ou a força maior não se consumaram, já que previsíveis assaltos violentos a caminhões de carga, só explicados pela completa ausência de providências eficazes da transportadora.  
São notórias e conhecidíssimas as notícias freqüentes de jornais a revelar a freqüência do acontecimento, perpetradas por quadrilhas organizadas. 
Em pesem os esforços da ré-denunciante e seguradora, em se tratando de transporte, a culpa é objetiva, conforme se vê nas Apelações Cíveis nºs 12.678-4/0 e 28.560-4/4-0 do TJ/SP, cujas ementas repiso: "Do tempo da irresponsabilidade, ante a culpa de terceiro, evoluiu o direito até conceber a responsabilidade objetiva, cogitada no então inovador e avançado Decreto nº 2.681/12, regulador da responsabilidade civil das estradas de ferro, incidente, por extensão, nas demais modalidades de transportes. " "E quando alguém fica obrigado, ope legis, a reparar danos ocasionados por terceiros que não se encontrem sob sua guarda e vigilância, o fato só se poderia explicar em virtude de uma responsabilidade objetiva e nunca subjetiva..." (WILSON MELO DA SILVA, "Da Responsabilidade Civil Automobilística", 4ª ed., Saraiva, p. 286). 
Quem responde pelos vícios dos produtos e serviços é o fornecedor, no caso a transportadora, responsável sempre pela segurança dos bens transportados, como emerge de várias disposições da Lei nº 8.078/90, ainda que tenha sub-contratado o serviço de outra.  
Conquanto não mereça unanimidade na doutrina, ainda desta feita admito como ?numerus clausus? as excludentes do artigo 14, parágrafo terceiro, do Código de Defesa do Consumidor. 
O fortuito e a força maior não são, em se tratando de responsabilidade objetiva, argüíveis como excludentes. 
Neste sentido, temos as lições de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, que, para rebater opiniões contrárias, após realçar o fato de o artigo 14, parágrafo terceiro, dizer que só não será responsabilizado nos casos enumerados, arreda outras justificativas (Cf. REsponsabilidade Civil, 5ª ed., Saraiva, 1994, pp. 218/219). 
Noutras palavras, ao considerar revogada a legislação anterior, leva-se em linha de raciocínio a prevalência tão-somente das exclusões constantes da lei especial, editada com fundamento na Constituição da República (Cf. ARRUDA ALVIM - Código do Consumidor Comentado, 2ª ed., RT, pp. 14/15 e CARLOS ALBERTO BITTAR, Direitos do Consumidor, ed. Forense Universitária, p. 34). 
Importa ressaltar que, salvo poucos pronunciamentos jurisprudenciais em contrário, vale dar ênfase às conclusões dos Professores NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY, a propósito do v. acórdão proferido na Apelação Cível nº 28.560, já referida: "Omissis... Atualmente, a hipótese é regulada pelo CDC, cujo sistema é o da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, onde não se aplicam aquelas causas de exclusão. Por conseguinte entendida a contrario sensu, referida decisão do STF afirma que, no sistema da responsabilidade objetiva (como o do CDC), o caso fortuito e a força maior não excluem o dever de indenizar. É da mesma opinião Rogério Aguiar Munhoz Soares, Comentário ao Acórdão na Ap. 28560-414-00, do TJSP, trabalho apresentado no Curso de Mestrado em Direito PUC-SP (REsponsabilidade civil e sua efetividade), a cargo do Prof. Dr. Nelson Nery Júnior, em 04.06.1997" (Código de Processo Civil Comentado, 3ª ed., RT, p. 1.358 - artigo 14 da Lei nº 8.078/90). 
Diante da doutrina citada, convenço-me da obrigação da transportadora-ré no tocante à reparação dos danos causados pelo roubo das cargas transportadas, máxime porque não foi a autora quem assumiu a responsabilidade pelo pagamento do seguro; e, mais, foi a ré que assumiu o risco de contratar a  TAM para transportar as mercadorias, e, prudentemente, contratou o mencionado seguro com a denunciada.
Se ré e seguradora, ambas sabendo dos riscos que envolvem o transporte de mercadorias relativamente valiosas e cobiçadas por ladrões, aceitam fazer o transporte, não podem depois, realizado o sinistro, serem liberadas da indenização pelos prejuízos que tal fato, plenamente previsível, repita-se, causou. Esse o entendimento deste Tribunal (RT 571/128, 578/155, 597/129, 620/119, JTACSP 96/175, 108/140, JTACSP-Lex 113/154).
O ?quantum? pleiteado não merece reparos, pois os valores das mercadorias roubadas estão demonstrados pela nota fiscal de fls. 47, atingindo o montante de R$ 106.202,00.
Quanto ao dano moral formulado por pessoa jurídica, perfeitamente cabível à luz da Súmula 227/STJ, a doutrina e a jurisprudência convergem em exigir a demonstração efetiva do dano.
Ao contrário da pessoa física, que pode ser abalada em sua honra subjetiva (ofensa a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima etc.), a pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoções ou dor, podendo, no entanto, ser abalada por atos que afetem seu bom nome perante terceiros, quer no mundo civil, quer no mundo comercial.
Nesse sentido a jurisprudência:
"(...). A pessoa jurídica pode ter afetada a imagem que possui frente aos seus clientes, o que se denomina honra objetiva, podendo o ato ilícito, inclusive, causar abalo de crédito, diminuição de clientela e perda efetiva de chances de negócios, caracterizando a necessidade de indenização por danos morais, materiais e lucro cessante. Entretanto, a lesão não se presume, devendo ser efetivamente comprovada, mediante a apresentação de elementos de ordem objetiva, sob pena de não se configurar o dano alegado (TJMG - Ap. 398306-2 - Rel. Des. Vieira de Brito - 3ª C. Cív. - J. 10.09.2003)?.
"A honra da pessoa física é subjetiva, e pode ser ofendida com atos que atinjam o seu psiquismo, causadores de dor, aflição, humilhação e angústia, enquanto que a honra da pessoa jurídica é objetiva, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome, desde que repercutam no mundo civil ou comercial onde atua. (TJMG - 416764-4/000 - 3ª Caciv - Rel. Des. Albergaria Costa - J. 18.02.2004)."
A hipótese dos autos não permite ao julgador presumir a existência do dano moral,  como ocorre, por exemplo, em situações de ilegítima inscrição do nome da pessoa jurídica em cadastros desabonadores de crédito. 
Com efeito, a requerente não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar a efetiva ocorrência de prejuízo a seu nome perante clientes ou terceiros, restando desatendida a regra do artigo 333, I, do CPC, e, por via de conseqüência, impossibilitado o acolhimento do pedido de danos morais.
O mesmo ocorre no tocante aos danos materiais ou lucros cessantes.
Conforme ensina a doutrina, o dano material ?atinge os bens integrantes do patrimônio da vítima, entendendo-se como tal o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?.  
À luz deste ensinamento, os danos materiais ? por serem apreciáveis em dinheiro ? dependem da comprovação de sua ocorrência, eis que não são aferíveis pelo simples fato da violação, tal como ocorre com os danos morais.  
Necessária a comprovação da efetiva perda ? assim entendida a diminuição no patrimônio da vítima (danos emergentes), ou a frustração da expectativa de lucro (lucros cessantes) ? para sua configuração.  
Trata-se da teoria da causalidade adequada, adotada pelo Cod. Civil, segundo a qual: 
?Não basta que o fato tenha sido, em concreto, uma condição 'sine qua non' do prejuízo. É preciso, ainda, que o fato constitua, 'em abstrato', uma causa adequada do dano. (...) só há uma relação de causalidade adequada entre fato e dano quando o ato ilícito praticado pelo agente seja de molde a provocar o dano sofrido pela vítima, segundo o curso normal das coisas e a experiência comum da vida?.  
Nesse contexto, a ?drástica descapitalização? ou risco de insolvência se insere no campo hipotético. Aqui, ?o cuidado que o juiz deve ter nesse ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a conseqüência indireta ou mediata do ato ilícito?.
Quanto à lide secundária, existe contrato de seguro entre a denunciante e o denunciada-seguradora, com cláusula de cobertura de risco envolvendo roubo. 
A seguradora se esquece que o transporte de mercadorias explorada pela denunciante geraram a cobiça alheia. Ainda que o sinistro tenha ocorrido no trajeto e na posse de outra transportadora (TAM), pela apólice, cabe à seguradora indenizar a segurada dos valores das mercadorias roubadas.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO: a) PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR a ré-denunciante ao pagamento de indenização no patamar de R$ 106.202,00. Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais,  contados da data do roubo (18/08/2005) e juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Vencedores e vencidos, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21 do Cód. Proc. Civil); e, PROCEDENTE a denunciação da lide em face de LIBERTY SEGUROS S/A, condenando a denunciada a ressarcir a requerida pela totalidade das despesas que tiver com a condenação supra, bem como lhe pagar honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor dessa condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 28 de dezembro de 2011.
