

SENTENÇA

Processo nº:0100274-07.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daisa Pereira de Almeida
Requerido:Daniela Cristiane Cordeiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANO EM PRÉDIO URBANO movida por DAISA PEREIRA DE ALMEIDA em face de VALTER PEDRO E CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR DE BRAGANÇA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o réu Valter Pedro é proprietário do apartamento nº 62 do edifício Condomínio Edifício Solar de Bragança. Ocorre que, em abril de 2006, a autora notou infiltração em seu apartamento e, após duas inspeções realizadas pelo condomínio, foi constatado que era do apartamento do requerido, entretanto, o condomínio isentou-se do problema causado à autora. Por estas razões pleiteia a condenação dos requeridos no pagamento dos valores em aberto referente aos danos causados.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/30.
Após ser citado, o requerido Condomínio Edifício Solar de Bragança apresentou contestação (fls. 46/77) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que não há o que se falar em omissão, uma vez que o mesmo tomou todas as providências que lhe competia no âmbito de sua administração. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 89/92.
A fls. 106 foi deferida a substituição no pólo passivo, ingressando a ré Daniela Cristiane Cordeiro na demanda.
A requerida Daniela foi citada por edital e apresentou contestação por Curador Especial (fls. 210) e alegou, preliminarmente, nulidade de citação, uma vez que não foram esgotados todos os meios para sua localização. No mérito, contesta por negativa geral.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Condomínio, que envolve matéria de mérito e como tal deve ser analisada.
Rejeito também a preliminar de nulidade da citação porque a ré DANIELA CRISTIANE CORDEIRO foi procurada em todos os endereços constantes dos autos, inclusive naqueles obtidos pelo sistema BACEN-JUD e naqueles obtidos posteriormente (fls.174, 228 e 233).
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
A narrativa feita na inicial revela que o vazamento que causou danos ao imóvel da autora não foi proveniente da tubulação de água ou esgoto do Condomínio, mas, sim, de obras que estavam sendo realizadas em outra unidade, pelas quais o Condomínio não pode ser responsabilizado.
Aliás, segundo a própria autora, tal logo informado dos fatos, o Condomínio contratou empresa especializada e acabou se constatando que o vazamento provinha da unidade 62.
Ora, sendo assim, não se pode imputar ao Condomínio a responsabilidade pelos danos causados ao apartamento da autora, fruto exclusivo das obras na unidade 62.
Constatado que o vazamento provinha de outra unidade, competia à autora (e não ao Condomínio) diligenciar diretamente junto ao responsável a reparação dos danos e o término da intervenção prejudicial.
Não houve, assim, conduta ilícita do Condomínio a justificar sua condenação no pagamento da indenização reclamada.
O simples fato do Síndico se encontrar na posse da chave do apartamento 62 não torna o Condomínio ou o Síndico responsável pelas obras ou pelos danos dela decorrentes.
A providência que a autora reclama do Condomínio requerido, qual seja a paralisação da obra prejudicial, poderia ter sido buscada diretamente pela requerente junto à responsável pela unidade causadora do dano e a requerente assim também não procedeu, não pode cobrar do Condomínio ressarcimento algum.
O dever de orientar e fiscalizar, bem como de harmonizar eventual desavença entre os condôminos não tem o condão de tornar o condomínio co-responsável pelos danos que obras nas unidades autônomas causem a outros moradores e não exclui a iniciativa própria dos moradores contra eventual atividade nociva de seus vizinhos.
Em suma, em relação ao Condomínio a ação é improcedente.
Quanto à co-ré DANIELA CRISTIANE CORDEIRO, a situação é diversa.
O documento de fls.68/71 prova que ela adquiriu os direitos sobre o imóvel por intermédio de compromisso de venda e compra, tendo havido registro da escritura em maio de 2007 (fls.156) e, portanto, ela ré é a responsável pela conservação e manutenção do imóvel do qual proveio o vazamento que danificou o apartamento da autora.
Observe-se que os documentos que acompanharam a inicial provam a existência dos danos mencionados pela requerente e que eles provieram do apartamento da requerida (fls.12/18, 25, 26/29).
Portanto, não há dúvidas quanto à responsabilidade da ré pela reparação postulada na inicial, não merecendo acolhida o inconformismo da contestante, apresentado em contestação por negativa geral.
Quanto aos danos, devem corresponder ao valor dos móveis danificados (R$10.020,00 ? fls.25), acrescido das despesas com a empresa American Leak (R$290,00 ? fls.29).
Os valores devidos devem ser atualizados pela Tabela do TJSP, o reembolso pelas despesas desde o desembolso e o valor dos móveis danificados a contar do ajuizamento da demanda.
Sobre tais valores incidirão juros de 1% ao mês desde citação.
POSTO ISSO JULGO:
a) IMPROCEDENTE a ação em relação ao CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR DE BRAGANÇA LTDA, condenando a autora a pagar ao requerido as custas e despesas por ele desembolsadas e os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa;
b) PROCEDENTE a ação para condenar a ré DANIELA CRISTIANE CORDEIRO a pagar à autora indenização pelos móveis danificados (R$10.020,00 ? fls.25), acrescida das despesas com a empresa American Leak (R$290,00 ? fls.29), com juros e atualização monetária na forma da fundamentação.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela autora e com os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 354,07 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 02 volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
