

SENTENÇA

Processo nº:0100333-86.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Doracy de Lourdes Gaido
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Severino Claudino Rego e outros, Avs Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

DORACY DE LOURDES GAIDO, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de COOPERATIVA GARAGEM COOPER TRANSE (desistência fls. 165/166 e 185), SEVERINO CLAUDINO REGO e ADELSON MARQUES DA SILVA, alegando, em síntese, que sofreu acidente ao descer do ônibus de propriedade do segundo requerido, uma vez que o motorista, primeiro réu, arrancou com o veículo antes que ela colocasse os dois pés no chão. Disse que foi arrastada e que sofreu diversas lesões, ficando incapacitada para o exercício de qualquer atividade laborativa.  Assim, após tecer considerações sobre os danos sofridos e sobre a responsabilidade dos réus, requereu a condenação destes ao pagamento de danos materiais, representados pelas despesas médicas suportadas, de pensão mensal vitalícia, no valor de seus rendimentos mensais e de danos morais em valor não inferior a 300 salários mínimos. Juntou documentos.

Contestação da Cooperativa a fls. 72/84.

A fls. 185 foi homologado pedido de desistência do processo em relação à ré Cooperativa e determinado o prosseguimento do feito quanto a ADELSON e SEVERINO.

Os requeridos ofereceram contestação com preliminares e pedido de denunciação da lide. No mérito, impugnaram a versão da autora de que o ônibus se locomoveu enquanto ela ainda descia dele. Rechaçaram os danos que a autora aduziu ter sofrido e os valores por ela cobrados. Requereram a improcedência dos pedidos (fls. 193/207). Foram juntados documentos.
Réplica a fls. 217/219 e 257/261.

Foi deferida a denunciação da lide. A litisdenunciada ofereceu contestação, argumentando que a apólice firmada não cobre o montante pleiteado a título de danos morais. Afirmou que não há provas quanto à culpa dos réus pelos fatos alegados pela autora (fls. 284/298).

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 324).

O feito foi saneado a fls. 325/326, sendo deferida a produção de prova pericial e oral.

O laudo pericial e suas complementações foram juntados a fls. 352/355, 371/372 e 379/380.

No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 395 e 396/397).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais (fls. 393/394).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, no que se refere ao pedido de gratuidade processual, formulado pelos réus a fls. 404/405, determino que sejam trazidas declarações de pobreza e comprovantes de rendimentos idôneos, no prazo de 05 dias, sob pena de indeferimento.

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

No caso em tela, após regular instrução do feito, entendo que os requeridos devem ser declarados culpados pelo acidente que vitimou a autora, devendo prevalecer a versão apresentada por esta, que foi confortada pelas provas carreadas aos autos.
Em sua exposição inicial, a autora afirmou que o motorista Severino arrancou com o ônibus de propriedade de Adelson, enquanto ainda estava descendo do veículo, provocando sua queda e o sofrimento de lesões, fatos confirmados pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo.

Nesse sentido, a testemunha César, que estava na via pública próximo ao local do acidente, visualizou o instante em que o motorista arrancou com o ônibus, nada obstante o fato de a autora estar com um dos pés na rua e o outro ainda no coletivo. Acrescentou que a porta do ônibus estava aberta quando o ônibus iniciou movimento. Aduziu que, em razão da movimentação do veículo, a autora caiu na via pública e se machucou, tendo possivelmente sofrido uma fratura. 

A testemunha Rosana também confirmou que a autora caiu ao descer do ônibus. Afirmou que desceu do coletivo na frente da autora e que escutou uma gritaria, virando-se para trás e se deparando com a requerente caída. Acrescentou que a autora ficou hospitalizada e que foi submetida à cirurgia e colocação de pinos. Posteriormente, a autora ainda permaneceu por um período acamada, recebendo cuidados de parentes em sua própria casa.

Os depoimentos das testemunhas foram claros e coerentes, merecendo credibilidade por parte deste juízo. Além disso, não há provas nos autos de amizade íntima entre a autora e a testemunha Rosana, apenas pelo fato de serem vizinhas e possuírem o número de telefone uma da outra, como alegaram os réus em alegações finais.

Ainda, embora tenham os réus alegado em contestação que o ônibus em que a autora se encontrava contava com o sistema ?anjo da guarda? de segurança, que impede o veículo de se locomover com a porta aberta, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Ao contrário, uma vez que o depoente César foi categórico em dizer que o ônibus se locomoveu ainda com a porta aberta.

No mais, o laudo pericial produzido atestou a existência de nexo causal entre o acidente noticiado e as lesões observadas na autora.

Diante desse quadro, forçoso convir que o requerido Severino, na qualidade de motorista do coletivo, não adotou as cautelas necessárias na condução de seu veículo, seja por desatenção, seja por imperícia, ocasionando o acidente sofrido pela autora.

No mais, a responsabilidade do requerido Adelson também restou demonstrada, pois, na qualidade de proprietário do veículo conduzido por Severino, ele atuou com culpa in eligendo e in vigilando.

Além disso, Adelson se utilizava do veículo para realizar o transporte de pessoas. Por consequência, na condição de transportador, assumiu a obrigação de resultado de transportar os passageiros incólumes a seus destinos.

Nessa esteira, dispõe o artigo 37, § 6º da Constituição Federal e 741 do Código Civil que a responsabilidade do transportador é objetiva, decorrente do risco da atividade, bastando, para sua caracterização, a prova da existência da relação de causalidade entre o fato e o dano, independente da ocorrência da culpa.

No caso dos autos, conforme acima explicitado, a demonstração do nexo causal entre o acidente ocorrido no ônibus e as lesões sofridas pela autora restou patente, assim como a culpa do motorista, corréu Severino.

Ademais, tem-se que nada foi carreado aos autos no sentido de fazer transparecer, ainda que de modo indiciário, quaisquer das causas excludentes da responsabilidade civil, ônus que era de incumbência da parte que responsável pelo transporte (art. 333, inciso II, do CPC; art. 14, § 3º, do CDC).

Assim, demonstrada a responsabilidade de ambos os réus pelo acidente, passo à análise dos danos que a autora aduziu ter sofrido.

Primeiramente, no que diz respeito aos danos materiais, correspondentes às despesas que a autora suportou em razão do acidente, observo que estes não foram relacionados na petição inicial e tampouco quantificados.
E, nesse ponto, a alegação da autora de que a apuração de tais danos deverá ser feita em futura fase de liquidação de sentença não merece acolhimento, pois é ônus da parte autora a formulação de pedido certo e determinado.

Isso significa que os gastos suportados até o momento da propositura da ação deveriam ter sido expressamente indicados e quantificados, permitindo à parte contrária questioná-los.

Ocorre que a autora nada expôs na inicial a esse respeito, juntando aos autos alguns comprovantes e recibos de forma aleatória e desordenada, estando parte de alguns deles até mesmo ilegíveis. Portanto, não há como se impor ao réu a obrigação de ressarcir estas supostas despesas.

Quanto ao dano moral, não há dúvidas de que este restou configurado na hipótese vertente.

Nesse sentido, a prova pericial colacionada aos autos demonstra as sequelas sofridas pela autora em decorrência do acidente, esclarecendo o expert que ?(...) observamos limitação funcional importante severa do quadril esquerdo, com dificuldade para marcha com sinais de procedimento cirúrgico pregresso no quadril?.

Ainda, a testemunha Rosana relatou os percalços sofridos pela autora em razão do acidente, pois, além de ser submetida à cirurgia para colocação de pinos, a autora ainda permaneceu acamada e incapacitada para o trabalho, necessitando de fisioterapia. Anotou que atualmente a autora manca ao caminhar e que faz uso de uma bengala.

Vê-se, portanto, que a autora, pessoa idosa desde a época do acidente, conviverá com limitações pelo resto de sua vida, em decorrência da queda sofrida.

Deve ser ponderado, outrossim, que um acidente desta proporção gera abalos irremediáveis ás suas vítimas, como é o caso da autora, naturalmente traumatizada diante do ocorrido.
Conclui-se, assim, que o sofrimento e a dor suportados pela autora desta demanda constituem-se na mais autêntica espécie de dano moral.

Reconhecido o dano moral, passo, finalmente, à fixação do quantum devido. 

Primeiramente, cumpre destacar que a moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Assim, hei por bem fixar a indenização devida à autora em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada um dos requeridos, a título de dano moral.
 
Por fim, comprovada pela perícia a incapacidade total e permanente da requerente para atividades que lhe garantam o sustento (fls. 354) e demonstrado que ela trabalhava na época do acidente, não subsistem dúvidas quanto ao seu direito de receber pensão, de forma vitalícia.

Nessa esteira, não há como se impor termo final para o recebimento da pensão, pois enquanto a autora estiver viva, não seria minimamente justa a perda deste direito, pois ela nunca mais poderá voltar a trabalhar e deve, assim, ter garantida uma sobrevivência digna até o seu falecimento.

A estipulação de termo final para o recebimento de pensão guarda relação com as hipóteses em que a parte autora pretende obter pensão por morte, impondo-se uma presunção quanto à expectativa de vida do falecido, daí porque se fala em 65 anos de idade. Todavia, tal situação em nada se confunde com a hipótese dos autos.

Assim, declaro o direito da autora ao recebimento de pensão vitalícia, no valor correspondente aos vencimentos que recebia na época do acidente, qual seja, R$ 734,72 (fls. 15), devidos desde tal data (11.07.2006).

Posto isso, julgo parcialmente procedente a lide primária, deduzida pela autora, para CONDENAR os requeridos SEVERINO CLAUDINO REGO e ADELSON MARQUES DA SILVA, solidariamente, ao pagamento de: a) indenização por danos morais em favor da autora, no valor de R$ 15.000,00 (quarenta mil reais) para cada um, quantia esta que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e b) pensão mensal correspondente à integralidade dos vencimentos que a autora recebia na época do acidente (R$ 734,72), corrigidos monetariamente desde esta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. As pensões vencidas até o início da fase de cumprimento de sentença deverão ser pagas numa única parcela. Quanto às pensões vincendas, os pagamentos devem ser feitos, mensalmente, todo dia dez, mediante depósito em conta corrente, cujo número será fornecido pela autora nos autos oportunamente. 

Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento das custas e despesas processuais a que deram causa, observado quanto à autora o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Passo, finalmente, ao julgamento da lide secundária.

No caso vertente, a litisdenunciada não questionou sua responsabilidade, desde que observados os limites de cobertura previstos na apólice.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido formulado pelos litisdenunciantes ADELSON MARQUES DA SILVA e SEVERINO CLAUDINO REGO em face de AVS SEGURADORA S/A, para, em razão da responsabilidade regressiva desta, condená-la ao pagamento da indenização fixada nesta sentença, observados os limites contratuais estabelecidos na apólice. 

Não há condenação da seguradora denunciada no pagamento de custas e honorários advocatícios, pois não houve resistência de sua parte em integrar a lide.  

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
