

SENTENÇA

0100391-11.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Orlando de Santana
Requerido:Uol Universo On Line Sa



Aos 06 de dezembro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO. Eu,_____,Angélica, escrevente, digitei.



Processo nº: 0100391-11.2010.8.26.0002





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Quanto ao pedido de indenização em dano moral simples, a pretensão do autor não merece acolhimento. 

Com efeito, segundo relatado na inicial e constante na documentação juntada pelo próprio autor, houve admissão da falha nos controles administrativos do réu que permitiram a contratação fraudulenta de quatro planos de acesso ao serviço speedy em nome do autor (fls.05/06). Desta forma, me, caberia pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito, uma vez que o próprio réu já informou que providenciou administrativamente o cancelamento das assinaturas e de eventuais débitos pendentes.

De outro turno, não se desincumbiu o autor em comprovar que seu nome foi inserido no banco de dados de proteção ao crédito, não se vislumbrando, em razão dessa falha administrativa, qualquer ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do autor, uma vez que esse tipo de situação é plenamente previsível e não há qualquer demonstração de conduta abusiva por parte do réu. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e, conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do Art.269, I, do CPC.  

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         

P.R.I.

S.Paulo, 21 de dezembro de 2010.



RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
              Juiz de Direito
