

SENTENÇA

Processo nº:0100237-63.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivo Gonçalves Dias
Requerido:Cia Real Assessoria e Serviços Sc Ltda e outro


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte embargante discutir o excesso de execução.
Compulsando o valor do débito apurado pelo requerido Banco do Brasil, verifica-se a incoerência dos cálculos de fls.159, vez que se efetuou o pagamento de 50% do valor da condenação, sem o acréscimo da multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Cumpre frisar que a responsabilidade firmada em sentença é solidária, devendo o requerido a totalidade do valor da condenação, ainda que possua direito regressivo.
Por sua vez, o cálculo de fls.165, do contador judicial, está equivocado, pois abarcou condenação em honorários.
Os cálculos de fls.210 foram efetuados de forma correta, havendo bloqueio judicial do saldo restante credor (fls.216).
As planilhas posteriores deverão ser desconsideradas.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Prossiga-se a execução, expedindo-se guia de levantamento dos valores já depositados ao requerente, se preclusa esta sentença.   
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
