

SENTENÇA

Processo nº:0100802-44.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Edmeia Aparecida Barbosa Casari e outro
Requerido:Eduardo Luiz dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

EDMEIA APARECIDA BARBOSA CASARI e MITON CASARI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse e Indenização Por Danos Materiais e Morais em face de EDUARDO LUIZ DOS SANTOS e MARIA HELENA DE PAULA DOS SANTOS, aduzindo, em breve síntese, que celebraram com os réus um contrato de cessão de direitos sobre o imóvel da Rua Padre Antão Jorge nº 130/154, 4º andar, bloco 04, Vila Progresso. Afirmou que os demandados não pagaram as prestações do imóvel à empresa financiadora, desde o momento da celebração do contrato. Asseveraram que, em razão da inadimplência, houve negativação do nome da requerente, a qual, inclusive, recebeu carta de cobrança do banco de que é correntista. Confirmou a dívida contraída pelos requeridos também por meio de informações obtidas da Administradora Tenda. Postularam a rescisão do contrato e sua reintegração na posse do bem, bem como em uma indenização pelos danos materiais equivalente às prestações atrasadas e ao pagamento de valor equivalente a 30 salários mínimos, pelos danos morais. Acostaram documentos (fls. 13/44).

Os réus apresentaram sua contestação (fls. 54/58), argüindo preliminarmente a carência da ação. No mérito, aduziram que inexistem prestações pendentes, uma vez que se encontram em dia com as obrigações assumidas contratualmente, tanto perante a CEF quanto em face da Construtora Tenda. Refutaram os constrangimentos e o pedido de danos extrapatrimoniais. Requereram o acolhimento da preliminar suscitada ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. Acostaram documentos (fls. 59/62).

Reconvenção apresentada a fls. 63/66, na qual propugnaram pela abusividade da cláusula 9ª contratual. Pleitearam a declaração de nulidade da referida cláusula, tal como o recebimento dos valores já pagos à financiadora e à construtora, na hipótese de rescisão contratual.

 Réplica a fls. 69/74.

Contestação à reconvenção a fls. 78/81, na qual argüiram falta de interesse processual do reconvinte. No mérito, rechaçaram o pleito reconvencional.

Informado pelos réus sobre a quitação de parcelas IPTU que se encontravam pendentes (fls. 89/94).

Inconciliados em audiência (fls. 102, 104 e 108).

Petição dos autores esclarecendo sobre novas cobranças recebidas (fls. 129/131).

Respostas apresentadas pela CEF nos autos, acerca do processo de transferência do imóvel ao requerido (fls. 151 e 159).
 
Saneado o processo (fl. 177).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 182/183), ocasião em que foi ouvida uma única testemunha dos autores. 

Apresentadas as alegações finais pelas partes (fls. 217/220 e 221/225).


 É o Relatório. Fundamento e Decido. 



O pedido deduzido na inicial comporta acolhimento em parte.

O instrumento contratual de cessão de direitos de fls. 15/18 constitui o núcleo sobre o qual se concentram as pretensões debatidas neste processo. Nele se observa a transmissão de posse de um imóvel pelos autores aos réus, mediante compromisso destes últimos de efetuarem os pagamentos das prestações faltantes à Caixa Econômica Federal e também à empresa Tenda Engenharia e Comércio Ltda.

O aludido documento traz ainda em seu corpo a possibilidade de rescisão contratual, para a hipótese de inadimplência das parcelas vincendas.

O reclamo apresentado na inicial, no que concerne às cobranças recebidas pelos autores da CEF, é corroborado pelos documentos de fls. 23 a 31. Os extratos referentes às prestações do imóvel explicitam uma série de atrasos em seus pagamentos. 

O extrato de fl. 60, anexado com a contestação, emitido em 16.01.07, igualmente, aponta numerosos pagamentos feitos posteriormente às datas de seus respectivos vencimentos. Decerto que os adimplementos atrasados acarretaram aos autores os aborrecimentos por eles experimentados, os quais, sem dúvida, geraram-lhes as cobranças e a restrição em órgãos protetivos de crédito.

Apesar do grande esforço demonstrado pelos réus em relação ao cumprimento obrigacional, o que se denota por meio dos múltiplos documentos apresentados no decorrer da lide, falharam no curso da relação. Deixaram de pagar várias parcelas dentro de seus prazos e acarretaram desconfortos sobremodo consideráveis aos demandantes.

Em que pese tais circunstâncias, o fato é que o inadimplemento verificado é relativo, e não absoluto. Embora não tendo os requeridos cumprido a contento a obrigação assumida, não deixaram de pagar as prestações do imóvel. 

O contrato foi firmado no distante ano de 2003 e seria de todo desarrazoado rescindi-lo nos moldes e pelos motivos asseverados na inicial, diante de alguns atrasos verificados recentemente. O acolhimento de tal pretensão, em face dos constantes esforços envidados pelos réus para fins de aquisição do bem, atentaria diretamente contra a função social e boa fé objetiva que deve reger os contratos.

Por via de consequência, não há que se cogitar de rescisão contratual e tampouco de reintegração de posse. Outrossim, não procede o pleito de qualquer indenização de ordem material, como aspirado pelos requerentes, visto que não comprovaram qualquer prejuízo sob esse aspecto.


De outro turno, ainda que involuntários os atrasos das prestações, incumbe aos réus responder pelas desolações causadas aos demandantes. Se de um lado não podem contar estes com o rompimento do contrato, de outro é certo que todos os incômodos sofridos com as cobranças lhes ocasionaram danos de ordem extrapatrimonial. 


Os transtornos experimentados com as repetidas faltas contratuais não devem ser reputados como meros dissabores diários. Constituem induvidosamente amarguras a serem recompensadas com remuneração a ser despendida por seus causadores ? os réus.


A reparação deve ser sopesada em face não só da extensão do prejuízo dos postulantes, mas também das condições econômicas dos requeridos. O abalo incomum sofrido pelos autores, por si só, sustenta seu pedido nesse sentido. Todavia, não há nos autos outros elementos que pudessem indicar mais consectários maléficos, além de sua já mencionada frustração.

Apesar do cunho também repressivo da fixação indenizatória ? que busca desincentivar a prática amiúde dos atos espúrios por parte do infrator -, não havendo como aferir com exatidão o lastro patrimonial dos réus, vislumbra-se razoável, dado o contexto dos autos, a fixação de R$ 5.000,00 para sua finalidade. 

No que concerne à reconvenção apresentadas pelos réus, encontram ambos amparo legal.

A cláusula nona do contrato firmado entre os litigantes, realmente, ostenta grande desvantagem aos cessionários, no caso de rescisão do pacto. A perda de todos os valores pagos representa de certo modo um enriquecimento ilícito aos autores, os quais, além de reaverem a posse do bem, ainda se beneficiariam com grande parte de quitação do contrato perante a CEF. Quando muito, poderia discutir-se sobre a cobrança de locativos dos réus pelo tempo em que permaneceram no bem, mas não a perda total daquilo que adimpliram. 

Neste diapasão, por ser leonina é que deve a citada cláusula ser extirpada do contrato convencionado pelas partes.

Contudo, não se lhes afigura cabível a percepção de tudo aquilo que pagaram, se porventura ocorrer uma rescisão contratual. Afinal de contas, estiveram na posse do bem e dele usufruíram como se donos fossem. Se não estivessem no referido imóvel, certamente estariam pagando aluguel de algum outro bem equivalente. Portanto, isto deve ser levado em consideração caso venham ocasionalmente a postular a devolução do dinheiro investido por meio da cessão firmada.
   


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDMEIA APARECIDA BARBOSA CASARI E OUTRO contra EDUARDO LUIZ DOS SANTOS E OUTRA, para o fim de condenar os réus ao pagamento de R$ 5.000,00 aos autores, a título de danos morais, corrigidos a partir desta data, acrescidos de juros de mora, contados a partir do trânsito em julgado.
 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção proposta por EDUARDO LUIZ DOS SANTOS E OUTRA contra EDMEIA APARECIDA BARBOSA CASARI E OUTRO, para o fim de declarar nula a cláusula nona do instrumento particular de promessa de cessão de direitos sobre imóvel, firmado pelas partes em 28.06.2003.

Diante da sucumbência recíproca em ambas as ações, deverão as partes arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.



 P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2012.
