

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100311-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando de Azevedo Silva, CPF 213107668-19
Advogado:Laura Benito de Moraes Marinho   OAB/SP 285.941    PAJ
Requerido:Estacionamento do Grego, CNPJ 627990510001-82
Proprietária:Marcia Elizabete Argyris     RG 11.031.100
Data da audiência:30/08/2010 às 15:00h






Aos 30 de agosto de 2010, às 15:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhida a contestação do réu: Entendo que não temos responsabilidade pela alegada subtração do equipamento fotográfico, uma vez que o autor não informou que tal equipamento estava em seu veículo. Inclusive, quando cheguei no local, o autor se mostrou seguro com relação à alegação de que a máquina tinha sido subtraída no estacionamento. Isso porque, eu perguntei sobre a possibilidade dele ter esquecido em outro local e ele ainda fez uma ligação para se certificar. Portanto, pela improcedência da ação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Eu estava na posse da máquina fotográfica e fui para a aula com ela, uma vez que tinha a intenção de mostrar umas fotos para um professor. Porém, o professor acabou não indo, razão pela qual coloquei a máquina no porta luvas do meu veículo. Um funcionário da ré da raça negra viu quando eu guardei a máquina no porta luvas. Quando retornei, percebi que o equipamento tinha sido furtado. Eu conversei com todos e coma representante do estacionamento, sendo que só liguei porque quis afastar qualquer risco da máquina poder estar em outro local. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da representante da ré: Não presenciei os fatos e só cheguei depois. Argumentei com o autor que era estranho um equipamento caro ser deixado no porta luvas e ainda observei quando ele ligou para ver se tinha esquecido a máquina em outro local. Ele não informou que tinha deixado o equipamento no carro. A chave do veículo ficou em nosso poder. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução. Reiterada, a proposta de acordo resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará para ao autor a importância de R$ 1.500,00, dividida em 02 parcelas de R$ 750,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0048, conta-corrente 59550-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.






Requerente(s):








Requerido(s):
