

SENTENÇA

Processo nº:0100796-84.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Roberto da Silva
Requerido:Vivo S/A. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.

CARLOS ROBERTO DA SILVA, ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais contra VIVO S/A, CREDICARD BANCO S/A, FINANCEIRA ITAU CBD S/A E BCP TELECOMUNICAÇÕES, pois os réus teriam incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral. Alega que não tem qualquer contrato com as requeridas, sendo indevido qualquer débito e conseqüente inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Requer a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais em valor não inferior a 25 salários mínimos para cada empresa (fls.02/12). Juntou documentos em fls. 13/.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e concedida liminar (fls.22 e 40).
Houve intimação e citação das rés. 
Em contestação, a ré Vivo sustentou (fls.60/70), no mérito a) regularidade da contratação; b)exercício regular de direito em negativar cliente inadimplente; c) inexistência de danos morais; em caso de procedência, fixação do valor da indenização de forma moderada. Juntou documentos em fls.71/77.
Em contestação, a ré Citicard sustentou (fls.107/119) ocorrência de fraude; cumprimento do contrato vigente entre as partes; inexistência de defeito na prestação do serviço; inexistência de dano moral e a redução do quantum indenizatório. Juntou documentos em fls.120/135.
Em fls.140 foi certificado o decurso do prazo para as requeridas Financeira Itaú S/A e BCP telecomunicações apresentar contestação.
Em fls.141 foi determinada a retificação do nome da co-ré Citicard Banco S/A para Banco Citicard S/A.
O autor apresentou réplica em fls. 146/157.

É O RELATÓRIO.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A ação é procedente.
Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação havida entre as partes, haja vista que, enquanto o autor alega que jamais firmou qualquer contrato com os réus, e estes, por seu turno, sustentam, em sua defesa, que o autor firmou contrato apontado no Serasa ( Vivo S/A) ou que foram vítimas de atuação de estelionatário (.Citicard S/A).
Quanto as demais requeridas, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando haver firmado contrato com o autor, caberia aos réus apresentarem, nos autos, documentos hábeis a demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se do autor a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com os réus.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, os réus não trouxeram aos autos quaisquer dos contratos que alegam haver firmado com o autor, não justificando, portanto, os débitos lançados em seu nome, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.
Nada disso foi feito.
Neste ponto, observo que a requerida Vivo deixou de apresentar os documentos comprobatórios de suas alegações com a contestação, não sendo caso de deferimento de dilação de prazo.
Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro, do autor ou do estabelecimento comercial, pois cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.
Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que as requeridas não realizaram devida conferência já que sequer apresentaram os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pelo autor, o que indica a inexigibilidade do débito.
Se tivessem sido diligentes guardariam consigo cópias dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.
É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.
Mesmo que o terceiro tenha agido com dolo, a culpa das rés é inafastável, pois deveriam certificar-se da identidade do contratante.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, pela ausência dos débitos que deram origem à inclusão do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pelas rés e presente o dever de indenizar.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos, de ordem moral, sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00 para cada requerida.
Neste ponto, observo que o autor questiona a legitimidade de  todos os apontamentos existentes em seu nome, não sendo caso de aplicação da Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados em fls.18/21  determinando a exclusão do nome do autor, de forma definitiva, dos cadastros do SCPC e SERASA, apontado por força dos débitos discutidos nos autos.
Condeno, ainda, cada réu, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Torno, em consequência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Os requeridos deverão arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% da condenação (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
