

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 26.10.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0100869-50.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto dos Santos
Requerido:Frimaster Comércio de Alimentos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



Vistos.
ROBERTO DOS SANTOS propôs ação de indenização por danos morais contra FRIMASTER COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA. Alega, em síntese, que, em 31 de janeiro de 2007, por volta das 14h10, transitava em sua motocicleta pela Avenida Professor Abraão Ribeiro, a 70 km/h, momento em que o caminhão de propriedade da ré freou bruscamente para adentrar na Rua Ribeiro Lacerda, dando causa a colisão. Afirma que a Rua Ribeiro Lacerda é contramão e que, em razão do acidente, sofreu graves lesões, com prejuízos de ordem moral.
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor (fls.81/85), dado provimento ao agravo. 
A inicial foi emendada a fls.96/99 e 129/130, com a juntada de croquis.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.131).
O réu foi citado e ofereceu defesa (fls.145/171). Aduz preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta que o acidente ocorreu na Rua Ribeiro Lacerda e que o autor, desatento ao farol, colidou com a traseira do caminhão. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.176/183.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
Decido.
I ? Diante de fls.191/193, risque-se o nome dos subscritores, sendo válidos os atos praticados. Caso não constituído novo advogado pela ré, o feito prossegue, independentemente de intimação.
II ? Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental suficiente para julgamento da lide.
Afasto a  preliminar arguida. O autor, como condutor da motocicleta, possui legitimidade para figurar no pólo ativo, buscando, apenas, reparação dos prejuízos morais que alega ter sofrido.
No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente.
A versão das partes é oposta.
Alega o autor que trafegavam na Avenida Abrahão de Moraes e que o acidente ocorreu no momento em que o motorista do caminhão adentrou na Rua Ribeiro Lacerda, de forma repentina e na contramão.
O réu, por sua vez, afirma que os veículos trafegavam pela Rua Ribeiro Lacerda,sendo que a moto conduzida pelo réu colidiu com o caminhão, no momento em que seu motorista freou em razão do farol (esquina com a Avenida Abrahão de Moraes).
Os documentos juntados aos autos confirmam a versão do réu.
Com efeito, no boletim de ocorrência consta como local do acidente a Rua Ribeiro Lacerda, sendo que os fatos narrados estão de acordo com o que consta em defesa (fls.21).
Nada foi apresentado pelo autor que ratifique sua versão, sendo improvável que o caminhão tentasse convergir na contramão de direção, tratando-se de local com intensa movimentação.
E, sendo a colisão na traseira, presume-se a culpa do autor.
No mais, nota-se que o autor não busca eventual valor gasto com o reparo da moto mas apenas eventual prejuízo moral pelo acidente, em razão das lesões que teria sofrido.
No entanto, não há sequer início de prova material, o que significa que mesmo que houve dúvida da culpa, não haveria lesão a ser indenizada.
Ora, o autor não juntou laudo médico ou qualquer documento que comprove ter sofrido lesões, ter sido atendido e impedido de retornar ao trabalho. 
Eventual perícia médica ficaria, inclusive, prejudicada diante do tempo decorrido (cinco anos) e da ausência de documentos.
Não há, assim, como se acolher o pedido, seja pela não comprovação da culpa, seja pela inexistência de danos.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
