

SENTENÇA

Processo nº:053.06.100718-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:José Nilton Alves Penha e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito movida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de JOSÉ NILTON ALVES PENHA e LOCAL JET MOTO SERVICE LTDA ME, todos qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que o co-réu José Nilton Alves Penha foi o responsável pelo acidente de trânsito descrito na inicial e que resultou em danos em um veículo de sua propriedade, fato ocorrido em 25/07/1995, por volta das 14:30 horas, na rua Augusta nº 1634, nesta cidade e Comarca. Requer a autora, portanto, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.738,10 (dois mil setecentos e trinta e oito reais e dez centavos), atualizado monetariamente desde 30/08/1995 e acrescido dos juros legais.

Com a inicial de fls. 02/07 vieram os documentos de fls. 08/19.

Infrutífera a conciliação em audiência, o co-réu Local Jet, representado por Marcos Antonio Maia de Oliveira, ofertou contestação às fls. 59/62, alegando, em apertada síntese, que a ação está prescrita e que a autora não comprovou nos autos os fatos alegados na inicial. O co-réu José Nilton Alves Penha também apresentou contestação, alegando, em suma, a ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que se chama José Nelton Alves Penha e não José Nilton Alves Penha.

O co-réu José Nelton Alves Penha foi excluído do pólo passivo da demanda, por ilegitimidade passiva ad causam (fls. 94). Desta decisão foi interposto recurso de apelação (96/99), sendo negado provimento a este pelo v. acórdão de fls. 115/119. Desta decisão foi interposto Recurso Especial (fls. 123/126), o qual não foi conhecido (fls. 141/142). Desta decisão foi interposto agravo de instrumento, o qual foi negado (autos apensos).

A autora desistiu da ação em face do co-réu José Nilton Alves Penha (fls. 155).

Em audiência de Instrução e Julgamento (fls. 176/177), foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 178/179). Encerrada a instrução (fls. 190), as partes reiteraram suas manifestações anteriores por memoriais (fls. 193/196 e 198/206).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

O pedido inicial é improcedente.

O pedido inicial formulado pela autora assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no artigo 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas documentais e orais produzidas nos autos, que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial não foi do motorista da motocicleta, ora requerido, pois não ficou comprovado nos autos que o mesmo trafegava pela contra-mão, como alega a autora, não ficando provada nos autos de quem foi a culpa pelo acidente ocorrido.

Note-se que o veículo da autora, conduzido por seu preposto, tinha a obrigação de tomar as cautelas necessárias antes de atravessar a via preferencial pelo qual trafegava o veículo da requerida.

Ora, sabe-se que a viatura da autora em situações de emergência tem preferência de passagem sobre os demais veículos, mas é necessário que os condutores dos demais veículos tenham ciência de que está sendo solicitada tal passagem preferencial, sob pena deles não poderem ser responsabilizados pelos acidentes decorrentes de tal situação. Assim, não restando provado nos autos que o requerido tinha condições de saber a respeito do veículo que pretendia desrespeitar a via preferencial, nem mesmo de que ele transitava na contra-mão de direção, não há como se concluir pela culpa do requerido no mencionado acidente de trânsito.

Ademais, a testemunha trazida pela autora em audiência de instrução e julgamento não comprovou nenhum dos fatos alegados na inicial, dizendo que se lembrava somente da ocorrência do acidente, não relatando quaisquer detalhes que pudessem comprovar as alegações da autora.
    
Desta forma, ausente a prova da culpa do requerido pelo acidente de trânsito descrito na inicial, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sucumbente, arca a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
