

SENTENÇA

                                                                 C O N C L U S Ã O

                                        Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                        Eu, ______________, escrevente, digitei. 

Processo nº:0100974-34.2008.8.26.0012
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Walkiria de Gois
Requerido:Associação de Proprietários do Residencial Palmeiras


 

  Vistos.

                          Rejeito os embargos de declaração porque infundados.Trata-se de indenização por dano decorrente de negócio frustrado diante da constatação de débitos sobre imóvel, oriundos da administração do empreendimento, cuja relação jurídica provém da situação de fato, consubstanciada na localização do imóvel pertencente à autora e integrante do núcleo residencial e, portanto, abrangidos pelos serviços de limpeza e conservação das vias internas; coleta e armazenamento temporário de lixo, manutenção de jardins, praças e canteiros; vigilância e controle de entrada e saída, recebimento e entrega de correspondências e gerenciamento de bens, serviços e interesses coletivos dos moradores e proprietários, a cargos da associação ré.Evidentemente que a autora, como proprietária, se beneficia desses serviços e por isso tem obrigação de contribuir com o rateio das despesas respectivas, sob pena de locupletar-se indevidamente, já que a valorização indireta do imóvel e a comodidade dos serviços constituem bônus de natureza econômica (fls.261/262). Já a sentença embargada foi suficientemente explícita no sentido de que inexiste vedação a tais cobranças e que a autora não logrou demonstrar eventual abuso perpetrado pela ré no exercício regular do direito inerente à administração e cobrança de débitos correlatos, a não caracterizar ilícito suscetível de reparação civil. Portanto, falseia a embargante ao alegar que a decisão se baseou na inexistência de leis que determinem ou não a legalidade de cobranças de serviços prestados por associações (fls.320) para daí imputar graves e temerárias acusações à ré, porque sem prova nem juízo de certeza, como a prática de ato ilícito, fraude mediante ardil e crime sob a alegação de ter frustrado a venda do seu imóvel. P. R. I. C.    


São Paulo, 28 de outubro de 2010

                          Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
