

SENTENÇA

Processo nº:0100456-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Getulio da Silva Gomes
Requerido:Sony Brasil Ltda



CONCLUSÃO
Aos 12 de janeiro de 2011, faço este autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr.Raul de Aguiar Ribeiro Filho . Eu Maria Cecília Hasckel de Lima, Diretor Substituto, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito efetuado a fls.38, referente ao valor da multa aplicada pelo atraso no cumprimento do acordo firmado entre as partes à fls.23, e a manifestação concordante da ré (fls.37), JULGO EXTINTA a execução da multa, convertida em perdas e danos, pelo pagamento, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
