

CONCLUSÃO

Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Celina Kiyomi Toyoshima.
Eu,         Maria Rita Natal, Escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:053.07.100430-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulcinéia Ernesto Mazzi
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Vistos.

Dulcinéia Ernesto Mazzi ajuizou a presente Ação em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ter atuado como docente da rede pública de ensino, admitida nos termos da Lei nº 500/74, para o exercício das funções de Professor I, do Quadro do Magistério da Secretaria de Estado da Educação. Necessitou de licença médica, para recuperação de sua saúde. Buscou a prorrogação do prazo, em decorrência da seriedade do seu quadro. Porém, agindo de maneira comissiva e lesiva aos seus direitos, a Administração, recusou-se a deferir a expedição da guia para perícia médica.

Postulou a anulação da dispensa e sua reintegração na função atividade de Professor Educação Básica I e a condenação da ré no pagamento dos vencimentos e indenização pelos danos morais experimentados.

A tutela não foi antecipada.              

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

Foi a autora submetida à perícia.

As partes apresentaram as alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela ré, acolho em parte do pedido.

Classificados como servidores, a partir da promulgação da atual Carta Magna, passaram os temporários  a desfrutar das mesmas vantagens estatutárias antes conferidas apenas aos funcionários efetivos.

O próprio artigo 26, da Lei nº 500/74, assegurou ao servidor temporário o direito à licença, para o tratamento de saúde, conferindo-lhe tratamento idêntico ao do servidor efetivo.

O deferimento da prorrogação da licença é vinculada ao parecer médico. Porém, o direito à realização do exame para tal mister deveria ter sido conferido à autora, dês que, enquanto em gozo de afastamento, para tratamento de saúde, mantivera relação funcional com o Estado. Ademais, a prorrogação da licença tém previsão no artigo 185 e seguintes da Lei nº 10.261/68.

A precariedade da admissão do temporário não confere ao Estado a faculdade de dispensar a autora, durante o período em que esta se encontrava em gozo de licença saúde, até porque resguardado foi à última tal direito, por expressa previsão legal, bem como ao da manutenção do vínculo resultante da licença, até a cessação do motivo pela qual esta lhe fora concedida. 

Não se trata de conferir interpretação extensiva ao Estatuto dos Servidores Públicos, atribuindo direitos outros aos temporários além daqueles nele expressamente estabelecidos, o que, aliás, afigurar-se-ia ilegal.

Cuida-se apenas de não se perder de vista que a Lei 500/74 fora recepcionada, pela Carta Paulista, naquilo que não a contrariara.

O retorno da autora às funções é condição sem a qual não se entrevê possibilidade ao Estado de dar por rompido o vínculo mantido com a mesma, sem antes lhe conferir o direito à ampla defesa e ao contraditório.

Em arremate, não se afigura aceitável a tese firmada, pela ré, segunda a qual o vínculo funcional da impetrante rompeu-se, por conta da não participação da mesma do processo de atribuição de aulas, pois, a par da falta de eficácia prática desse procedimento, uma vez que o licenciado, enquanto considerado como tal, não encontra capacidade física para o desempenho desse mister, não se pode olvidar que a relação funcional foi mantida, por força de Lei.

Reconhecida a ilegalidade do ato de dispensa ou de recusa emanados da ré, força é convir que deverá ser resguardado o direito da autora à percepção dos vencimentos, retroativamente, à data em que se deu a dispensa.

No tocante à prorrogação da licença, compete à Administração a apreciação quanto à fixação de prazo para a licença/ ou para a fixação da readaptação ou aposentadoria por invalidez, após a perícia a ser realizada pelo Departamento de Perícias Médicas- DPME, órgão da Secretaria de Saúde.

Não comprovado o dano moral, não acolho da pretensa fixação de indenização.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, antecipo a tutela, apenas para que a autora seja reintegrada às funções, diante do caráter alimentar da remuneração e condeno a ré no pagamento da remuneração, retroativamente, à data da dispensa, corrigida desde o vencimento e acrescido de juros de seis por cento ao ano a partir da citação, excluídas as atingidas pela prescrição qüinqüenal e à expedição de guia para perícia médica.

Sucumbente em maior proporção, arcará a ré com custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Para o reexame será observado o artigo 475 do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
