

SENTENÇA

Processo nº:007.09.100940-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Doraci Coltro
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S.a. - Telesp - Telefonica e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.

Tendo em vista que foi homologado acordo entre a autora e a ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL, esta sentença se referirá às demais rés. 
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida TNL PCS S/A- TELEMAR é TNL PCS S/A.
O interesse de agir está presente, malgrado o alegado pelas requeridas BRASIL TELECOM e TNL PCS, tendo em vista que tais empresas figuram nas faturas acostadas aos autos pela autora como partes de relações jurídicas estabelecidas com a autora (ainda que por meio do terminal disponibilizado pela requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A), de sorte que, despontando como credoras em relação aos valores mencionados, de rigor que, também quanto a tais rés, a lide seja examinada em seu mérito.
De qualquer modo, as rés BRASIL TELECOM e TNL PCS, em sua contestação, em rigor, não se insurgem quanto ao pleiteado pela autora, quanto à inexigibilidade dos débitos impugnados.
Nesse diapasão, em face do acima explicitado, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos discriminados a fls. 36, da autora para com tais rés.
Passa-se ao exame do pleito de declaração de inexigibilidade formulado pela autora, em relação à requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO.
Ao que consta, a autora impugna débitos lançados nas faturas com vencimento em novembro e dezembro de 2006 e janeiro de 2007, em relação à linha telefônica nº 11 6112-1356.
Tal ré, por seu turno, é revel, pois apesar de citada e intimada, não compareceu à audiência de conciliação.
Porém, ainda que aplicável o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, há de se fazer ressalva quanto ao suscitado pela autora.
Com efeito, como se houvera consignado a fls. 33, desponta que, em rigor, havia, além dos valores reconhecidos pela autora a fls. 29, outros que seriam devidos, tais como os atinentes a serviço de banda larga e atinentes a planos de minutos, consignando-se que tais não se atrelam às ligações impugnadas pela autora.
Assim, tem-se que, quanto à fatura com vencimento em novembro de 2006 (fls. 7/8), seria devido o valor de R$ 238,79 (R$ 60,80 + R$ 164,26 + 13,73, este último o reconhecido pela autora), enquanto que, quanto à fatura com vencimento em dezembro de 2006 (fls. 9/10), seria devido o valor de R$ 193,36 (R$ 60,80 + R$ 90,65 + R$ 41,91, este último o reconhecido pela autora). Quanto à fatura com vencimento em janeiro de 2007, não se infere fosse devido algum valor.
Todavia, ainda que assim o seja, fato é que as faturas com vencimento em novembro e dezembro de 2006 foram emitidas com valores muito maiores.
E, diante da presunção de veracidade decorrente da revelia da ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, desponta que somente seriam devidos os valores acima referidos, e não outros, não se olvidando a impugnação feita pela autora, quanto às demais ligações.
Conclui-se, nesse passo, que as faturas sobreditas foram emitidas de forma indevida.
Não bastasse, sobredita requerida negativou o nome da autora, conforme demonstra o documento de fls. 20. 
Evidencia-se, pois, que tal ré foi no mínimo negligente, pois se se tivesse cercado das cautelas que dela se poderia esperar, não teria negativado o nome da autora, se esta não reconhecia diversos dos débitos lançados nas faturas já mencionadas.
E tal conduta ilícita de tal requerida deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 seria adequada para o presente caso.
Assim, como se está condenando tal requerida ao pagamento de quantia, pelos danos morais que causou à autora, tenho que seja cabível, desde já, proceder à compensação de montantes, de forma que a requerida deverá pagar à autora a quantia de R$ 3.567,85 (R$ 4.000,00 ? R$ 193,36 ? R$ 238,79), consignando que os dois últimos valores seriam os ainda exigíveis, por tal ré da autora, de sorte que, ante a compensação aludida, serão declarados inexigíveis quaisquer débitos da autora para com a ré, oriundos das faturas acima referidas, mencionando-se, por oportuno, que não despontava cabível a incidência de consectários em relação aos valores em aberto, pois a autora não logrou pagá-los por falha da requerida.
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento em relação às rés BRASIL TELECOM e TNL PCS, eis que, apesar de se impor sobredita declaração de inexigibilidade, por conta do que acima se explicitou, verte que quem negativou o nome da autora foi a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, com base em faturas emitidas por ela. 
Em arremate, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados a fls. 36, da autora para com as rés BRASIL TELECOM S/A e TNL PCS S/A; b) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A oriundos das faturas acima referidas; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível, referido no item b; d) condenar a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A a pagar à autora a quantia de R$ 3.567,85, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item c.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a R$ 164,20. O valor do porte de remessa e de retorno corresponde a R$ 50,00. 
Forme a Serventia o segundo volume dos autos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.

.
