

SENTENÇA

Processo nº:0100681-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Duranti Júnior
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                               Vistos



Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela. Alega, a parte autora em síntese que seu nome foi negativado por iniciativa da ré por débito que alega não possuir (fls. 03).

A petição inicial foi emendada a fls. (fls. 21)

A liminar foi deferida (fls.22).

O réu contestou (fls. 36 e ss) alegando, preliminarmente, que há necessidade de retificação da petição inicial, que o réu tomou conhecimento da existência de práticas ilegais perpetradas por advogados que ajuízam ações sem o conhecimento, que tal fato não representa indício de atitude ilegal requer a intimação do autora para que ratifique a procuração. Com fundamento no artigo 238 do CPC p único, invoca a ilegitimidade passiva, que o autor ilegitimidade passiva, que houve cessão de crédito, não pode ser responsabilizado pelos fatos alegados na petição que o cedente se responsabiliza pela existência do débito. Alega que os débitos se originam de contratos de cheque especial, aditamentos, cujos números estão a fls.44/45. Alega que o autor foi notificado e que as responsabilidade pela negativação é exclusiva do autor inadimplente e que houve negativação anterior a  efetivada pelo cedente. Impugnou a indenização. E que a notificação prévia não é necessária.,mentos quais contraria in totum e que o caso decorre de fato de terceiro. 

Houve réplica (fls. 99 e ss).

A ré juntou documentos (fls.128 e ss. e 141).




É o relatório. Fundamento e decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré indicou o nome da autora à negativação (fls. 11).

Indefiro a intimação do autor para que ratifique a procuração. A interposição de vários processos pelo mesmo advogado, como mesmo disse a ré não pé sequer indício de prática ilegal e o parágrafo único do artigo 238 do CPC não se refer ao caso dos autos.  A boa-fé se presume e a má-fé se prova.

Aquele que na qualidade de  credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

O réu deste ônus não se desencumbiu.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois o autor não reconhece que deve o respectivo valor

             A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

            A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

            Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

             O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes, a referida cessão de crédito e a prévia intimação do devedor nos moldes do artigo 290 do CC.

Os documentos juntados são posteriores à negativação e a notificação deve ser efetivada pelo cedente ou cessionário e não pelo SERASA.

                        Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                                                 A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$20.000,00 observando as circunstâncias do fato.


            Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$20.000,00. Confirmando a liminar Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

    Defiro a liminar, nesta fase, expeçam-se ofícios para suspensão da negativação.
P.R.I.C.
 



São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
