

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100630-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Henrique Mendes da Silva
Requerido:Tb Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 de agosto de 2010.
ANTONIO HENRIQUE MENDES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de TB SERVIÇOS, TRANSPPORTE, LIMPEZA, GERENCIAMENTO E RECURSOS HUMANOS LTDA. alegando, em síntese, que em 12 de agosto de 2008, por volta das 15h15min, seu veículo Fiat Doblo, placa DLA 0120, trafegava pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães no sentido Lapa (Rua Gago Coutinho), pela faixa da direita, quando um caminhão (carreta), que ocupava a faixa da esquerda, sinalizou que pretendia convergir à esquerda para adentrar no portão da empresa Alstom/CPTM. Neste momento, o veículo Hyundai, placa DTB 4513, deixou o mesmo portão e atravessou a avenida com o objetivo de acessar a Rua Fortunato Ferraz, interceptando sua trajetória e provocando a colisão no Fiat Doblo, utilizaod para o transporte de cargas (pescados). Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar a quantia de R$2.144,90, despendida com a franquia do seguro; o valor de R$8.600,00 a título de lucros cessantes em decorrência dos quarenta e três dias em que o veículo ficou parado para conserto; bem como valor a ser arbitrado pelo juízo para reparação dos danos morais suportados.
Infrutíferas as tentativas de composição (fls. 32 e 45), em sede de resposta, fls. 49/53, sustentou a demandada que o seu veículo Hyundai aguardava na portaria da CPTM oportunidade de cruzar a Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, quando a carreta parou para entrar na mesma portaria e sinalizou para o motorista que poderia ele cruzar a avenida. Quando atravessava a avenida, foi o condutor surpreendido pelo Fiat Doblo, que em parte estreita da via, em alta velocidade, forçou a ultrapassagem da carreta pela direita, e provocou a colisão na lateral direita do Hyundai. Tendo o autor dado causa ao acidente, requereu a improcedência da ação e o acolhimento do pedido contraposto, condenado-se o demandante a reparar os danos materiais no importe de R$1.650,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados confortaram a versão do demandante, senão vejamos.
O motorista da demandada relatou em juízo, fls. 45 e no boletim de ocorrência às fls. 55/56, que estava na portaria da empresa aguardando oportunidade de cruzar a Avenida Raimundo Pereira de Magalhães para acessar a Rua Fortunato Ferraz. Admitiu que, tanto a carreta, que estava na pista sentido Lapa e pretendia convergir à esquerda para adentrar na mesma portaria, como os veículos que trafegavam pela avenida no sentido oposto, lhe deram passagem. Embora não tivesse visibilidade da avenida pela própria altura da carreta, atravessou a avenida, sendo então surpreendido pelo veículo do demandante.
Embora aduzisse a ré a existência neste ponto da avenida, no sentido Lapa, de uma única faixa de rolamento, a obstar o tráfego de veículos à direita da carreta, não se desvencilhou ela de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova cabal e inequívoca do alegado - fotografias, etc -, não se prestando a este desiderato o documento de fls. 57.
De qualquer arte, o estacionamento de veículos no lado direito deste ponto da avenida, como asseverado pelo condutor do Hyundai, por si só exigia dele cautela redobrada ao cruzar a avenida, mormente porque valeu-se Ugo de cortesia de passagem concedida pela carreta e pelos veículos que seguiam no sentido oposto, não dispondo de visibilidade da pista no sentido Lapa em razão da altura da carreta.
Em suma, sem visibilidade da pista sentido Lapa e valendo-se da cortesia de passagem, patente a negligência e imprudência do condutor do veículo Hyundai, que atravessou a avenida - via preferencial -, sem a cautela necessária, deixando de se certificar sobre a inexistência de algum outro veículo à direita da carreta.
Logo, tendo o motorista da ré interceptado a trajetória do veículo do demandante, patente sua culpa exclusiva pelo acidente.
Os danos no veículo do autor estão demonstrados no boletim de ocorrência a fls. 15 e guardam consonância com  a dinâmica do acidente.
O documento de fls. 20 e verso comprova o valor da franquia (R$2.144,90).
Já o termo de quitação a fls. 24 demonstra o pagamento da franquia pelo autor à seguradora, que arcou com o reparo no veículo.
A declaração acostada a fls. 25 evidencia, por seu turno, que o veículo Fiat Doblo permaneceu na oficina no período de 12 de agosto de 2008 a 01 de outubro de 2008, impossibilitado de ser utilizado na transporte de pescado, conforme declaração a fls. 26, pelo prazo de quarenta e três dias, ensejando prejuízo de R$8.600,00.
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência do acidente de trânsito, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil:
a) julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ANTONIO HENRIQUE MENDES DA SILVA em face de TB SERVIÇOS, TRANSPORTE, LIMPEZA, GERENCIAMENTO E RECURSOS HUMANOS LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, R$2.144,90, corrigidos monetariamente desde o desembolso (01 de outubro de 2008), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; bem como R$8.600,00, corrigidos monetariamente desde 01 de outubro de 2008, acrescidos de juros de moras legais contados da citação.
b) julgo improcedente o pedido contraposto deduzido por TB SERVIÇOS, TRANSPORTE, LIMPEZA, GERENCIAMENTO E RECURSOS HUMANOS LTDA. em face de ANTONIO HENRIQUE MENDES DA SILVA.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
