

SENTENÇA

Processo nº:0100243-12.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Barbara Gabriela da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki


Vistos.







 BARBARA GABRIELA DA SILVA qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, sofreu acidente de trabalho, acarretando os problemas mencionados na inicial. Restaram-lhe seqüelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis. (fls. 2/7). 
 Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência. (fls. 154/155). 
Os laudos periciais foram juntados aos autos. (fls. 189/194; 196/200). As partes se manifestaram sobre o laudo. Audiência de instrução de debates e julgamento (fls. 227/228). É o relatório do essencial.
 
 Fundamento e Decido.
 O nexo causal entre o quadro apresentado pela obreira e o acidente de trabalho noticiado na inicial emerge demonstrado pelo depoimento da testemunha Luiz Claudio Barbosa Junior que, quando questionado em juízo, depôs que, ao levar a autora, de moto, para a realização de exame medico demissional, ambos sofreram um acidente, por volta das 8 horas da manha, no qual a autora sofreu danos físicos.  (fls. 227/228). 
No que concerne ao comprometimento da capacidade laborativa, são convincentes as explicações do perito oficial, que, mediante detalhado exame, enunciou: A autora apresenta sequelas definitivas membro inferior direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço." (fl. 199/200)
 Sabendo-se que as atividades exercidas pela obreira são de natureza eminentemente física, não há dúvida de que as mencionadas seqüelas repercutem sobre seu potencial laborativo. Daí estar a merecer inteira credibilidade o entendimento médico acima enunciado. Cumpre ressaltar que, para o cabimento da reparação acidentária, não é imperioso que a obreira seja obrigada a deixar de trabalhar, bastando, como sabido, que fique sujeita ao dispêndio de maior esforço para o desempenho de sua atividade profissional. Se precisa se esforçar mais para fazer o mesmo, está evidente que sua capacidade diminuiu. É, precisamente, o que aqui se dá.
 
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada pela autora, para condenar o INSS a lhe pagar:
 1) Auxílio-acidente de 50% sobre o salário-de-benefício de R$395,34 (fls. 237), a partir de 13/10/2007, que é o dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença doença por acidente de trabalho (fls. 237);
 2) Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
 3) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
 Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
 Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
 Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
 P. R. I. C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
