

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0100262-13.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ana Paula da Silva Santos
Requerido:Reale Brasil Maq. Equipamentos para Sorvete Ltda na pessoa de Claudio

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ANA PAULA DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com pleito indenizatório, contra REALE BRASIL MAQ. EQUIPAMENTOS PARA SORVETE LTDA., almejando: a declaração de nulidade do contrato de compra e venda, a condenação da ré a pagar R$ 12.200,00 a título de restituição do preço pago pela coisa, mais indenização pelos lucros cessantes e danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ter adquirido da ré (responsável pela venda: Cláudio Luiz Marcolino ? fls. 31/34), em 08/01/2008 (em São Caetano do Sul/SP ? fls. 34), máquina para fabricação de sorvetes (modelo PSS2003S-Baby ? fls. 48/51), pelo preço de R$ 13.000,00, dos quais foram pagos R$ 12.200,00 (sinal de R$ 4.500,00, em 09/01/2008, via transferência bancária; R$ 4.500,00 em 06/02/2008, via transferência bancária; e R$ 3.200,00, através de oito boletos bancários, ficando pendente de pagamento, portanto, apenas dois boletos, no valor de R$ 400,00 cada ? fls. 35 e 38/47). Narra que a máquina foi entregue aos 30/01/2008 (na residência da autora), por transportada designada e custeada pela ré (fls. 36/37), e, no mesmo dia, dois prepostos da demandada (Odair e o vendedor Cláudio) compareceram ao local para realizar a instalação, ocasião em que se constatou defeito, causado pelo inadequado armazenamento durante o transporte (o bem foi transportado virado). Diz que o defeito foi reparado no dia seguinte, em meados de abril de 2008 a máquina apresentou novo defeito, também reparado, mas se seguiram novos defeitos, naquele mesmo ano, no total de seis, tendo a máquina ficou sem funcionar nos últimos deles (nas quatro primeiras ocasiões, os reparos foram efetuados no mesmo dia, mas nas últimas duas vezes houve demora: em uma ocasião a máquina quebrou no final de outubro de 2008, sendo retificada aos 08/11/2008; em 28/11/2008 houve novo defeito e, desde então, permanece quebrada). Articula que por ocasião do último defeito (aos 28/11/2008) pleiteou a devolução do dinheiro ou a substituição da máquina, tendo combinado com a ré que haveria a troca por outra máquina, maior e mais cara, mediante pagamento da diferença de preço, o que não se concretizou porque a demandada não entrou mais em contato. Pleiteia a anulação do contrato de compra e venda, com consequente condenação da ré a devolver o valor já pago (R$ 12.200,00), arcar com os prejuízos causados, a título de lucros cessantes (afirma-se lucro mensal de R$ 1.500,00, estando a máquina quebrada desde 28/11/2008) e danos morais (aduz descaso da ré, que ridicularizou sua situação). Diz que a relação entre as partes é de consumo, devendo responder a ré na qualidade de fornecedora do produto (art. 3º do CDC); que não houve decadência (o prazo de 90 dias previsto no art. 90 do CDC começou a fluir apenas aos 28/11/2008); que a ré não declarou a autora em mora pelo não pagamento dos R$ 800,00 faltantes (aplicando-se com ressalva os artigos 526 e 527 do CC, ante a venda com reserva de domínio); e que devem ser declaradas nulas as cláusulas 4ª e 7ª a 13ª (abusivas à luz do CDC ? fls. 31/33).

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 23/51.

Foram concedidos os benefícios da gratuidade judiciária à autora (fls. 52). Também a liminar postulada foi deferida (fls. 52), determinando-se à ré que se abstivesse de inscrever o nome da autora em cadastros detrimentosos.

Citada por edital (fls. 256 e 259, após inúmeras tentativas de citação real: fls. 56, 91, 96 ? vº, 107 ? vº, 137/139, 151, 197/200, 213/214, 224, 245/248, 252), a ré ofertou contestação por curador especial (fls. 272/281). Suscita a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a autora desenvolve atividade econômica de forma habitual, de modo que a máquina adquirida faz parte de cadeia de consumo, possibilitando a geração de lucro pela fabricação e comercialização de sorvete, de modo que a autora não seria destinatária final do produto, pois repassaria seus custos aos consumidores dos sorvetes. Sustenta, nessa linha de raciocínio, que seria aplicável o prazo decadencial de 30 dias (art. 445 do Código Civil), para vício redibitório apresentado já na data de entrega do produto (30/01/2008). Alega que ainda que aplicável o prazo de 90 dias (art. 26, do CDC), a autora não comprovou que notificou a ré sobre o vício do produto já na data de entrega, devendo-se reconhecer a decadência. Assevera, por fim, que não há prova dos alegados lucros cessantes (suposto faturamento mensal de R$ 1.500,00) ou dos danos morais. Contesta ainda os fatos por negativa geral (art. 302, parágrafo único, do CPC).

Houve réplica (fls. 286/288), na qual a autora sustenta a intempestividade da contestação, aduz que a máquina nunca funcionou e que não auferiu lucro com ela.

As partes informaram a desnecessidade da tentativa da conciliação (fls. 292/297), e a autora noticiou que, em 11/11/2013, pagou R$ 2.500,00 pelo reparo da máquina de sorvete, que ficara sem uso desde novembro de 2008 (fls. 296/297). Manifestou-se a ré, afirmando que a autora não realizou pedido de danos emergentes (para reparos na máquina) e que o laudo revelou como causa dos defeitos a "falta de frequência de revisão geral e manutenção do aparelho", fatos não imputáveis à demandada,.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes e estas não indicaram outras fontes de prova.

Está demonstrado que as partes pactuaram (fls. 31/34) a compra e venda de máquina de sorvete (modelo PSS2003S-Baby ? fls. 48/51), em 08/01/2008, ao preço de R$13.000,00, dos quais foram pagos R$ 12.200,00 (fls. 35 e 38/47), tendo o produto sido entregue aos 30/01/2008 (fls. 36/07).

Essa relação jurídica se qualifica como de consumo, porque a autora é destinatária final e tecnicamente hipossuficiente. Nesse norte:

"(...) O contrato celebrado entre as partes teve por objeto a compra de uma máquina de sorvete, tendo em vista que a autora 'pretendia abrir um negócio com este produto' (fls. 32). A aquisição ocorreu em benefício próprio, não se vislumbrando qualquer forma de transformação ou repasse dentro da cadeia produtiva. Sendo esta a destinatária final do produto, deve ser considerada consumidora. Aplicável é ao caso em exame a regra do artigo 101, I, do Código do Consumidor, que autoriza o processamento  da ação de responsabilidade do fornecedor de produto no foro do domicílio do autor" (Agravo de Instrumento nº 0136716-20.2012.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Márcia Cardoso, j. em 24/01/2013).

Não vinga, por outra, a tese de revelia da ré, agitada pela autora. 

Conquanto a peça contestatória seja realmente intempestiva (houve recebimento de ofício para apresentação de defesa aos 24/05/2013 ? fls. 271 e a contestação foi ofertada aos 18/09/2013 ? fls. 272), a defesa de réu fictamente citado é necessária à validade do processo, tanto que em caso de inércia do dativo deve o magistrado indicar outro para que realize a efetiva defesa (ainda que por negativa geral; nesse norte: Apelação nº 9138746-74.2009.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Walter Fonseca, j. em 28/11/2013). 

E a contestação por negativa geral tem o condão de tornar controvertidos todos os fatos alegados na inicial.

Bem, a autora afirma que desde a data da entrega (30/01/2008) constatou vício do produto, mas não comprova que foram realizados os sucessivos reparos que noticia, até 28/11/2008 (data em que supostamente a máquina deixou efetivamente de funcionar), ou a data em que esse vício foi efetivamente noticiado ao réu.

Demais disso, tais alegações, no que concerne aos reparos, são infirmadas pelas declarações de fls. 287, no sentido de que "a máquina nunca funcionou, muito embora tenha sido submetida a diversos consertos? (fls. 287).

Se não há prova dos consertos e da comunicação do vício à ré, deve-se tomar a data da propositura da ação para os fins do art. 26 n. II do Código de Defesa do Consumidor, certo que o termo inicial do prazo decadencial se identifica com a data da entrega, 30/01/2008, na qual a autora teria tomado ciência dos vícios, segundo diz. 

E à data da propositura da ação (08/01/2009, único prazo comprovado em que a autora reclama do vício do produto) já havia transcorrido o prazo decadencial de 90 dias.

Não há falar, pois, em rescisão ou redibição do contrato, com consequente devolução dos valores já pagos, devendo-se considerar a compra e venda válida e eficaz (até porque, embora a autora esteja em mora de R$ 800,00, a ré não optou por rescindir o contrato). 

De todo modo, não fosse o caso de decadência, melhor sorte não teria a demandante.  



É que além de não ter sido comprovado o vício afirmado (as partes não requereram produção de prova técnica e esta restaria prejudicada, ante os reparos efetuados na máquina aos 11/11/2013 ? fls. 296), o certo é que o relatório de fls. 296 constatou que "a máquina apresentou defeitos causados por falta de frequência de revisão geral e manutenção do aparelho", não corroborando, assim, a prévia inadequação do produto.

Também não há prova dos alegados lucros cessantes (afirma na inicial lucrar R$ 1.500,00 mensais com a máquina mas, contraditoriamente, a fls. 287 que a máquina nunca funcionou e que "nunca lucrou com a mesma"), não se podendo olvidar que as despesas com o conserto (R$ 2.500,00 ? fls. 297) tampouco integraram a causa de pedir ou o pedido. Não há nem sequer indício, ademais, de lesão a direito de personalidade apta a configurar dano moral indenizável.

Por fim, identifico a alegada abusividade apenas na cláusula nº 7 (fls. 32) do instrumento, no que determina a perda dos valores pagos, em favor do vendedor, e priva o consumidor de pleitear indenização ("não tendo o direito de pleitear indenização, reposição ou compensação, e nem a retenção do objeto do contrato"), certo que tal vício não se sana com o decurso do tempo. 

Ante o exposto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, IV, CPC no que concerne ao pleito de rescisão do contrato de compra e venda e pedido de indenização e art. 269, I, do CPC, quanto ao pedido de declaração de nulidade do contrato), e revogando a tutela de urgência concedida, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos formulados na inicial apenas para declarar a nulidade da cláusula sétima.

Sucumbente em maior extensão, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
