

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.09.100916-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio Aguiar da Silva, CPF 154.087.478-83
Advogado:Monica Ladeia de Vasconcelos Roldão, OAB 261225 (PAJ)
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica
Preposto:Edson Sergio Guimarães de Souza, RG 15370527-9
Data da audiência:27/09/2010 às 14:00h





Aos 27 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O preposto da requerida compareceu, sem contudo apresentar contestação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para declarar nulo o contrato por não ter sido pactuado pelo autor, bem como declarar inexigíveis todos os debitos em aberto relativamente ao contrato discutido os autos e ainda a condenar a Telefônica a pagar uma indenização por danos morais, em face da exposição indevida do nome do autor por culpa exclusiva da Telefônica que não tomou as cautelas devidas na hora da contratação, no montante de R$ 6.000,00, com juros de 1% e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.  Anoto que a Telefônica saiu intimada da audiência de conciliação, não apresentou qualquer justificação e qualquer documento relativo ao contrato imputado ao autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Torno definitiva a tutela concedida. Oficie-se Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 203,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
