

SENTENÇA

Processo nº:0100402-08.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Condominio Spazio Dell acqua
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

CONDOMINIO SPAZIO DELL´ACQUA, representado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra GAFISA S/A. 
Alega, em síntese, que sua estrutura foi incorporada e construída pela ré. Entretanto, o projeto original não teria sido cumprido, pois, sob a alegação de que fora negada a autorização para retida ou alocação de algumas árvores, não foi construído com as 38 vagas de estacionamento para visitantes previstas.
Discorreu sobre a relação de consumo, o defeito do produto, o dever de indenizar e as perdas e danos. Requereu a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento das perdas e danos ou subsidiariamente à obrigação de fazer da ré de construir as vagas.
Citada a ré, arguiu, preliminarmente, a prescrição. No mérito, discorreu sobre a ausência da relação de consumo e deu sua versão dos fatos. Alegou fato superveniente, culpa exclusiva de terceiro e que ofereceu um projeto alternativo.
Réplica a fls. 179/189.
O processo foi saneado às fls. 239/243.
Deferida a produção de perícia, laudo às fls. 328/514.

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra.
As preliminares foram afastadas no despacho saneador.
Mérito:
A lide deve ser apreciada com base na legislação de consumo. A parte ré era empreendedora, que colocou prestação de serviço e produto no mercado de consumo. A parte autora, por seu turno, é condomínio que representa todos os adquirentes da unidade.
Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor.
Nos termos do art. 18, §1, do Código de Defesa do Consumidor, ao consumidor é dada a opção de pleitear a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições; a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço.
No caso em apreço, a parte autora requereu o ressarcimento da área não construída.
Cumpre verificar a responsabilidade da parte ré.
Alega a requerida que agiu corretamente durante a fase de divulgação e projeto do empreendimento. Teria sido surpreendida, supervenientemente, por atuação posterior da Prefeitura do Município de São Paulo que impediu o corte de algumas árvores, o que inviabilizou o projeto original.
Pela própria alegação da ré, incontroverso, portanto, o vício no produto, ou seja, que entregou, efetivamente, produto diverso do que tinha prometido. Incontroverso que a requerida deixou de construir as 38 vagas destinadas aos visitantes no projeto original.
A atuação do órgão responsável não pode ser entendida como força maior. Caracteriza-se como força maior o acontecimento imprevisível e inevitável, não sendo o caso em tela onde ocorreu apenas a atuação corriqueira.
Ressalto ainda que, sendo a requerida responsável pelo empreendimento, deveria ter verificado todo o necessário antes de iniciar a publicidade e venda do empreendimento. Ainda que tenha sido posterior a autuação, a parte ré assumiu o risco de eventual alteração ao disponibilizar o produto no mercado antes de ter sido efetivamente acabado.
Dessa forma resta configurado o vício do produto.
Cumpre apurar o valor decorrente da dedução em razão da não entrega das vagas.
Segunda o laudo da expert, o prejuízo dos condôminos não pode ser considerado como uma parcela de custo de reprodução de contração como alega a requerida por serem totalmente distintas no mercado imobiliário de prédios de alto padrão (...) O valor obtido da perícia em R$ 1.642.412,25 é a parcela mínima que se poderia calcular, pois a área para estacionamento com circulação e manobra para os 38 veículos segundo a projeção original é muito superior ao adotado no laudo judicial.
Nestes termos, e em razão do laudo ter sido celebrado com rigor técnico e por perito de confiança, acolho o laudo apresentado para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.642.412,25 a título de indenização.
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO INDENIZATÓRIA, ajuizada por CONDOMINIO SPAZIO DELL´ACQUA, contra GAFISA S/A., para condenar a requerida ao pagamento de R$1.642.412,25, atualizado a partir de abril 2011, com juros de mora de 1% a partir da citação até o efetivo pagamento.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência mínima da parte autora, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.
