

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0100664-08.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/a.
Requerido:José Mauro Dias de Campos





Vistos.


TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A., qualificada nos autos, move a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, contra JOSÉ MAURO DIAS DE CAMPOS, também qualificado, aduzindo que celebrou contrato de seguro de automóvel com a empresa PK 999 Empreendimentos S/C Ltda,  dando cobertura securitária aos danos que viessem a ocorrer com o veículo de marca General Motors, tipo Corsa Pickup ST 1.6, MPFI, cor preta, ano de fabricação e modelo 2003, placas DHZ-2986.  Aduziu, ainda, que em 15.10.2003, por volta das 06:45 horas, o veículo segurado trafegava pela Avenida do Estado, altura do número 2.152, no sentido bairro-centro, quando parou no semáforo que estava na fase amarela, quando alguns segundos após, sofreu colisão traseira provocada pelo veículo de marca VW, tipo Gol MI, cor verde, ano de fabricação e modelo 1998, placas CMC-5253, de propriedade do réu e conduzido pelo mesmo. O acidente consistiu exclusivamente na culpa do réu, que trafegava com o seu veículo sem guardar uma distancia de segurança dando causa ao acidente. Efetuou o pagamento de R$ 2.201,00 em 02.01.2004,  já deduzido o valor da franquia. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor acima, acrescido de juros e correção monetária desde o desembolso, além de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 05/28). 

O réu foi citado (fls. 126) apresentou contestação aduzindo que não é verdade a alegação da autora no sentido de que o veículo segurado parou no semáforo amarelo. Acrescentou que no horário do acidente, o trecho da Avenida do Estado em que ocorreu o acidente, há dificuldades de se enxergar a distancia porque o sol nasce bem à frente de quem nesse sentido segue, ofuscando a visão de muitos motoristas para com as luzes do semáforo. Afirmou que o veículo segurado parou repentinamente na via, quando o sinal de transito determinava a sua passagem livre. Sustentou que mesmo que o sinal estivesse sinalizando amarelo, este representa sinal de alerta, não havendo presunção pacífica de que o veículo está proibido de atravessar neste sinal, dependendo, assim, do fluxo do trânsito local, bem como do tempo de indicação do referido sinal.  Alegou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo segurado pela autora, que parou o seu veículo em via rápida, sem a devida sinalização. Pugnou pela a improcedência da ação (fls. 128/133). 

Réplica a fls. 139/250. 

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da autora (fls. 205/208).

Em alegações finais, a autora apresentou memoriais por escrito (fls. 215/219), tecendo considerações a respeito das provas e reiterando as suas alegações anteriores. O réu, por seu turno, deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de seus memoriais. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação procede. 

Com efeito, apurou-se que o veículo segurado pela autora, conduzido pela Avenida do Estado, altura do número 2.152, sentido bairro-centro, foi atingido em sua traseira, pelo veículo GM, tipo Corsa Pickup ST 1.6, MPFI, cor preta, placas DHZ-2986, quando parou em razão de sinalização semafórica. 

A testemunha da autora, ouvida a fls. 205/208, alegou que parou o seu veículo em obediência ao farol, que se encontrava amarelo,  e que quando foi atingido pelo veículo do réu, o farol já se encontrava vermelho. Referida testemunha, ainda, confirmou que quando do abalroamento seu veículo encontrava-se estacionado de um a dois segundos, confirmando versão apresentada pela autora. 

A alegação do réu de que no local dos fatos, no horário do acidente e em dias de sol há dificuldades de se enxergar, além de  não restar comprovada, não serviria para afastar a sua culpa. 

Ficou caracterizada a culpa do réu por não ter guardado a devida distância em relação ao veículo que seguia à sua frente, violando o que determina o artigo 192 do Código de Trânsito Brasileiro. 

Ressalte-se, ainda, nessas circunstâncias, a presunção de culpa do réu. É pacífica a jurisprudência no sentido de que há presunção de culpa para o motorista que colide na parte de trás do veículo que segue à sua frente. A propósito, a jurisprudência citada por RUI STOCO, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil, Editora Revista dos Tribunais, 5. ª Edição, páginas 1136:

O motorista de veículo que vem abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa.

Em cumprimento aos termos do contrato firmado, a autora despendeu a importância de R$ 2.201,00 para o conserto do veículo segurado, já deduzido o valor pago a título de franquia. 

O valor acima deverá ser atualizado monetariamente e acrescidos de juros de 1 % ao mês (art. 406, do novo Código Civil) desde a data do desembolso pela autora, ou seja, desde 21.10.2003, conforme documento de fls. 13.
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A contra  JOSÉ MAURO DIAS DE CAMPOS para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$   2.201,00 (dois mil e duzentos e um reais), acrescida de juros de 1 % ao mês, e correção monetária desde a data do desembolso. O réu deverá pagar, ainda, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação.

 
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.



PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
