

Vistos.

CÍCERO RAMOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.
O Autor, noticiando ter sido atingido por um ônibus da Ré enquanto aguardava para atravessar na faixa de pedestres existente no local que especifica, informa ter sofrido diversas lesões, dentre as quais um ferimento na região occipital que requereu nove pontos cirúrgicos para ser suturado, além de ter experimentado danos morais. Requer, por isso, a condenação da demandada ao pagamento de indenização que estima em valor não inferior a 60 salários-mínimos.
Citada, a demandada compareceu à audiência e apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é atribuída e requer a rejeição da pretensão reparatória.
Colhida a prova oral arrolada pelas partes, em alegações finais cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Nada do que há nos autos autoriza a condenação pleiteada na inicial.
O Autor, que chegou a recusar uma proposta de acordo por meio da qual a Ré lhe ofereceu R$4.000,00 (fls. 140), não produziu uma única prova capaz de corroborar a versão por ele oferecida na inicial.
A única testemunha que trouxe, ouvida a fls. 116, não presenciou o acidente e nem sequer compareceu ao local dos fatos.
Com isto, remanesce isolada a alegação de que o Autor teria sido colhido na faixa de pedestres pelo coletivo de propriedade da Ré.
E sem prova da culpa do motorista do ônibus pelo acidente, não há cogitar-se de responsabilidade da demandada pelos danos que o Autor alega ter experimentado. 
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 21).
P.R.I.
São Paulo, 9 de dezembro de 2010.
