

SENTENÇA

Processo nº:0100863-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edificio City First
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo Sabesp,






Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CITY FIRST, qualificado na inicial, ajuizou ação de repetição de indébito, pelo rito ordinário, em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, também qualificada, alegando, em resumo, que é estatuído nos termos da Lei n.º4.591/64, constituído por várias unidades autônomas e que a água que consome é medida por hidrômetro único da ré, instalado no prédio, sendo o serviço tarifado como se fosse prestado a um único consumidor, aduzindo que tal forma de cadastramento constitui flagrante ilegalidade e tem gerado considerável enriquecimento ilícito da ré em prejuízo dele, autor.
Aduz que se a cobrança fosse feita nos termos do Decreto n.º 21.123/83, isto é, individualmente para cada economia ou unidade autônoma, os valores seriam inferiores àqueles efetivamente por ela pagos, mas como a ré não procedeu ao seu cadastramento em uma das categorias previstas no referido Decreto, no prazo previsto no artigo 29, não estão em vigor os artigos 2º, 3º e 4º daquele diploma.
Alega que o Decreto Estadual 41.446, de 16 de dezembro de 1996 veio legalizar o sistema que reputa arbitrário da ré para cadastramento dos condomínios semelhantes ao autor, arguindo a inconstitucionalidade daquele diploma e a eficácia atual do Decreto Estadual n.º 21.123/83.
Alega fazer jus à restituição em dobro das quantias que alega terem sido indevidamente pagas à ré, invocando o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Requer a citação da ré e a final procedência da ação, com a condenação da demandada à restituição dos valores cobrados a maior pelos serviços prestados ao condomínio autor correspondentes ao período de entrada em vigor do Decreto n.º 21.123/83 até os dias atuais, deduzindo-se, inclusive, o valor indevido nas prestações vincendas, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, além da condenação da ré nas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$30.000,00 (fls. 2/25).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 26 a 143.
A ré foi citada (fls.148/149) e contestou o feito a fls. 190/221, com os documentos de fls. 224/288. Aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam e a falta de interesse de agir da autora e a não comprovação dos pagamentos que a autora alega ter realizado. Em sede de prejudicial ao mérito, arguiu a prescrição da pretensão da autora. No mérito, sustentou a constitucionalidade do Decreto Estadual n.º 41.446/96, a correta interpretação do Decreto Estadual n.º 21.123/83, citando jurisprudência a respeito da matéria, bem como sustentou a não aplicação à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor e concluiu pugnando pela extinção do processo, sem resolução do mérito ou pela declaração da prescrição, ou a decretação da total improcedência da ação.
 
Deu-se réplica (fls. 293/297).
                           
Instadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 300), o autor requereu a produção das provas pericial, documental e oral (fls. 304), ao passo que a ré declarou não ter provas a produzir e não ter interesse na audiência de conciliação (fls. 306/307).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aduzida a título de ilegitimidade ativa não comporta acolhimento, diante da prova documental produzida pelo autor com a réplica à contestação, consistente na ata de eleição do patrono do autor para o cargo de síndico do condomínio (fls. 298/299), observando-se, por pertinente, inexistir incompatibilidade entre as duas funções.
A preliminar aduzida a título de falta de interesse de agir do autor também não prospera.
O professor MOACYR AMARAL SANTOS define o interesse de agir como o interesse em obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário, entendido este como um interesse de direito substancial, consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor. Por outras palavras, diz o insigne processualista, há o interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, para que este tutele o interesse primário, que de outra forma não seria protegido e conclui dizendo que o interesse de agir é um interesse secundário, instrumental, de natureza processual, consistente no interesse ou necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse substancial contido na pretensão (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 1977, Vol. 2, n.º 128, págs. 145/146).
Considerando a existência de lide, entendida esta no sentido carneluttiano como o conflito de interesses qualificado por uma pretensão resistida ou insatisfeita, tem-se que, na espécie, o autor, encontrando resistência por parte da ré à sua pretensão repetitória, recorreu à via processual adequada para ver satisfeita referida pretensão.
A prova da violação do direito invocado pelo autor entende com o mérito, não se confundindo com a condição do exercício do direito de ação pela demandante, razão pela qual fica indeferida a preliminar ora examinada.
No que diz respeito à alegação de falta de documento indispensável, consistentes das contas de consumo que o autor alega terem sido pagas em valores acima do efetivamente devido, em função do seu cadastramento que alega ter sido realizado pela ré em desacordo com as disposições do Decreto n.º21.123/83, é irrelevante o fato de o autor não ter apresentado cópias de todos os comprovantes de pagamento, seja porque não há dúvida quanto à existência da relação jurídica em questão, seja porque não há indício de inadimplemento no período, seja porque eventuais comprovantes faltantes poderão ser juntados em execução. Ademais, a própria concessionária ré tem como conferir cada pagamento noticiado pelo autor, mediante consulta a seus arquivos e registros, não se mostrando razoável exigir que o autor mantivesse em seu poder todos os comprovantes de pagamento de contas vencidas há mais de vinte anos.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O Decreto Estadual n.º21.123/83, que regulamentou o sistema tarifário de cobrança dos serviços de abastecimento de água e de coleta e disposição de esgotos, prestados pela concessionária ora ré, em seu artigo 2º, classifica os usuários, para efeito de faturamento, nas categorias residencial, industrial, pública e comercial. E no parágrafo único considera economia ?todo o prédio, ou divisão independente de prédio, caracterizada como unidade autônoma para efeito de cadastramento e cobrança, identificável e/ou comprovável na forma definida pela SABESP?.
Diante dessa definição, conclui-se que a divisão mencionada no decreto, independeu do prédio em que estivesse situada, desde que caracterizada como unidade autônoma, seria considerada economia, tanto fosse destinada a uso residencial quanto comercial. Se o dispositivo não exclui e nem distingue, não haveria como o Juízo fazê-lo. A conclusão está em que os prédios comerciais não estão excluídos da possibilidade de constituírem várias unidades individuais. Essa condição, incontroversa, porque preenchida objetivamente pelo autor, que fez prova documental com a exordial, indicando que é composto por ?unidades autônomas destinadas ao exclusivo uso profissional (categoria de uso S2.1), que são conjuntos para escritórios? (cf. cláusula 2ª, ?e?, fls. 39).
Se inexiste discussão a respeito de que o condomínio autor é composto por unidade autônomas, se a demandada reconhece expressamente na resposta que considerou o edifício do condomínio autor como uma única economia para fins de cobrança da tarifa da prestação de serviço de fornecimento de água e coleta e disposição de esgoto, a questão que surge daí de fulcral importância para  a decisão do litígio é a da validade ou não da conduta da demandada, que assim agiu na vigência do Decreto Estadual n.º21.123/83.
Se de um lado os artigos 2º, 3º e 4º daquele Decreto estabelecem as categorias dos usuários em industrial, residencial e comercial, assim como a forma de cobrança da prestação dos serviços pela companhia ré, o artigo 4º determina como devem ser consideradas as unidades autônomas para fim de economia no cálculo das tarifas. Referido dispositivo preconiza que: ?no cálculo do valor da conta de água e/ou esgotos dos prédios com mais de uma economia, além da cobrança do consumo mínimo, por economia, o volume que ultrapassar o somatório dos mínimos será distribuído, igualmente, por todas as economias, aplicando-se-lhes as tarifas fixadas para os consumos e/ou coletas superiores aos mínimos das respectivas categorias, somando-se os valores encontrados?.
A norma transitória expressa no artigo 29 do mesmo Decreto estabeleceu no tempo, o prazo de doze meses para a classificação das economias e mais, expressamente asseverou que nesse período seria considerada uma economia para os usuários não classificados nas categorias residencial ou mista, que seria exatamente a hipótese do autor, cuja categoria é comercial.
Regulamentando a forma de cobrança pelo procedimento interno n.º 43, visando à correta aplicação da norma legal, não poderia, à evidência, desobedecendo a hierarquia das leis, que o regulamento fosse além da norma ou mesmo que a contrariasse. Foi exatamente isso que fez a demandada. Em conduta contrária à lei, considerou o condomínio autor como uma economia, após decorrido o prazo de doze meses previsto no Decreto Estadual n.º 21.123/83, causando assim, ao autor, em razão da cobrança excessiva da tarifa, prejuízos, permitindo-lhe a pretensão de restituir o que pagou a maior. A essa conclusão não contraria o Decreto n.º41.446/96, que não interpreta o Decreto Estadual anterior, mas ao contrário, expressamente diz que antes da sua edição, os prédios comerciais poderiam caracterizar para os fins do Decreto Estadual n.º 21.123/83, economias individualizadas.
Se não se discute que o fim precípuo do serviço público, como o próprio nome está a indicar, é servir ao público, daí decorre o dever indeclinável de a Administração regulamentar, fiscalizar e intervir nos serviços por ela prestados, respeitando os princípios que a norteiam e a discricionariedade administrativa, também é correto dizer-se que é ao Judiciário que compete a fiscalização e controle da legalidade dos atos administrativos. Nesse sentido e direção, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, no Agravo de Instrumento n.º29.647-4/9, da 1ª Câmara de Direito Privado, que teve como relator o Eminente Desembargador Gildo dos Santos e que assim se manifestou:

?Tarifa. Serviço de água e esgoto. SABESP. Critério de classificação e cobrança de edifício em condomínio de natureza comercial. Consideração como uma economia, quando o correto seria levar em conta o somatório de todas as unidades autônomas. Ação declaratória, cumulada com pedido de repetição do indébito. Procedente. Manutenção (Apelação Cível n.º 238.562-1/9-00, de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador J. Roberto Bedran, votação unânime, julgado em 7.2.1996).?

Ressalte-se que a norma interna da concessionária de serviço público não pode reduzir os direitos do usuário, introduzindo distinção onde a legislação específica não o faz. À Administração compete tão somente a regulamentação da execução da lei em sentido amplo, não tendo ela o direito de inovar na ordem jurídica, ferindo o princípio da legalidade e a separação de Poderes.
A respeito do tema, o Professor Roque Antônio Carraza, citado na Revista dos Tribunais, vol 106, pág. 314, assim disse: ?...A aludida norma interna, afrontando os princípios da isonomia e da própria retributividade, impede ? ao arrepio da legislação a ela superior ? que os condomínios não residenciais sejam divididos em tantas 'economias' quantas forem suas unidades autônomas, disto decorrendo que cada condômino acaba absurdamente pagando tarifa maior do que a que suportaria acaso sua atividade fosse exercida, nas mesmas condições, em imóvel de outro tipo (casa, loja não localizada em prédio, armazém isolado, etc.)...?.
De se observar, no entanto, que o Decreto Estadual n.º 41.446/96, de 16 de dezembro de 1996, revogou expressamente o Decreto n.º 21.123/83, excluindo expressamente os edifícios comerciais do regime de cobrança por múltiplas economias. Referido Decreto considerou economia somente a unidade autônoma residencial, para efeito de cadastramento e cobrança (artigo 3º, parágrafo 1º). Por outro lado, modificou a redação do supramencionado artigo 4º, para reduzir sua aplicação aos prédios classificados exclusivamente na categoria residencial (artigo 6º).
Assim sendo, não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no Decreto Estadual n.º 41.446/96.
                    
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado, a respeito da matéria:

?EMENTA: TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO ? CONDOMÍNIO COMERCIAL - CLASSIFICAÇÃO EM UMA ?ECONOMIA? NA VIGÊNCIA DO DECRETO ESTADUAL Nº 41.446/96 CABIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA SENTENÇA MANTIDA. O Decreto Estadual nº 41.446/96 que, revogando o Decreto nº 21.123/83, alterou a base de cálculo da tarifa dos serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto, permitindo que somente os condomínios residenciais sejam cadastrados em número de ?economias?, não viola ditames constitucionais ou infraconstitucionais, porquanto adotou critério administrativo, como permitido? (Apelação 0220366- 92.2008.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, j. 05/12/2011).

?Prestação de serviços - Tarifa de fornecimento de água e coleta de esgoto - Prédio comercial - Repetição de indébito - Pretensão de enquadramento como consumidor de múltiplas economias, tanto quanto o número de unidades autônomas existentes no edifício - Dever da companhia de saneamento até a vigência do Decreto Estadual n° 21.123/83, revogado pelo advento do Decreto Estadual nº 41.446/96 - Norma revogadora que efetuou distinção entre as diversas classes de usuários para fins de enquadramento no regime de economias do sistema tarifário progressivo, limitando o conceito de economia à unidade autônoma residencial para efeito de cadastramento e/ou cobrança - Legitimidade da cobrança de tarifa de água fixada de acordo com as categorias de usuários e as faixas de consumo (Súmula 407 do Superior Tribunal de Justiça) - Regime estabelecido em consonância com os princípios fundamentais dos serviços públicos de saneamento básico expressamente previstos na Lei das Diretrizes Nacionais do Saneamento Básico (Lei nº 11.445/07) - Impossibilidade de se aferir eventual inconstitucionalidade do Decreto Estadual nº 41.446/96, seja por intermédio de ação direta ou incidentalmente, por se tratar de decreto regulamentar de lei (precedente do Órgão Especial desta Egrégia Corte de Justiça) - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido? (Apelação 9121684-21.2009.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cesar Lacerda, j. 22/11/2011).

?Ementa: Prestação de serviços. Fornecimento de água. Ação declaratória c.c. obrigação de fazer e restituição de valores indevidamente pagos. Discussão envolvendo período verificado após a entrada em vigor do Decreto Estadual 41.446/96. Inconstitucionalidade inexistente. Imóvel de natureza exclusivamente comercial. Regularidade de seu enquadramento em uma economia, ainda que constituído por doze (12) unidades autônomas. Ação improcedente. Apelação da ré provida. Recurso da autora prejudicado? (Apelação 9204774- 29.2006.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Nestor Duarte, j. 24/10/2011).

O Colendo órgão Especial daquela Corte já se manifestou no mesmo sentido ao julgar o Incidente de Inconstitucionalidade nº 9233197- 62.2007.8.26.0000. 

Embora não conhecida a ação, consignou-se no v. acórdão que:

?O Decreto Estadual n° 41 446, de 12 de dezembro de 1996, nada mais fez do que regulamentar a Lei Estadual 119, que criou a SABESP e, como não se vê nenhuma ilegalidade nele, a única coisa a ser examinada, impossível a declaração de sua inconstitucionalidade por meio de ação direta, nem incidentalmente, exatamente por se tratar de decreto regulamentar de uma Lei que não é inconstitucional?.

Assim sendo, a princípio, o autor teria direito à devolução das quantias pagas a maior no período compreendido entre agosto de 1983 e 16 de dezembro de 1996.
Com efeito, como a pretensão remonta ao período de vigência do Decreto n.º 21.123/83, o prazo prescricional era de vinte anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916.
No entanto, com a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor, em 11 de março de 1991, o prazo prescricional para a reparação de danos oriundos de fato do serviço, passou a ser de cinco anos, conforme estabelece o artigo 27 daquele diploma.
Assim sendo, está prescrita a pretensão de repetição das parcelas pagas a maior no lapso temporal compreendido entre 11.03.1991 ? data da entrada em vigor da legislação consumerista ? e 16.12.1996 ? data da entrada em vigor do Decreto Estadual n.º41.446/96 - uma vez que a presente ação somente foi ajuizada em 16/01/2012, quando já decorrido o quinquênio legal do referido período.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado a respeito da matéria:

"Prestação de serviços. Água e esgoto. Direito de o autor pagar pelos serviços de água e esgoto nos termos do DE 21123/83, que definiu o regime de múltiplas economias, uma para cada unidade autônoma. Procedência parcial da ação para reconhecer o direito de o autor receber parte do que foi pago a maior, entre agosto de 1983 e março de 1991. Reconhecimento de que parte da pretensão do autor, que ajuizou ação em 8/11/2004, prescreveu, com a vigência do CDC, a partir de 11.3.1991. Aplicação do CDC, art. 27. Juros moratórios da citação. Inaplicabilidade da STJ 188." (Ap. c/ Rev. n° 997.635.00/9, 34ª Câm. De Direito Privado, Rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery).
Assim sendo, o autor faz jus à devolução das quantias pagas a maior no período compreendido entre agosto de 1983 e 10 de março de 1991, corrigidas monetariamente a partir das datas dos respectivos desembolsos pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidas de juros de mora desde a citação, computados à razão de 0,5% ao mês até o dia 12 de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do Código Civil de 2002, quando passarão a ser de 1,0% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil vigente, combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Contudo, não há que se falar em restituição em dobro, posto que ausente prova de má-fé da prestadora e dispensada prova de erro porque se tratou de exigência, não de pagamento voluntário (artigo 877 do Código Civil), rejeitada, ainda, a incidência da Súmula 188 do C. Superior Tribunal de Justiça, por não se tratar de repetição de indébito tributário.
Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:
 
?CONSUMIDOR. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ENERGIA ELÉTRICA. ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. AUSÊNCIA DE CULPA OU MÁ-FÉ DA CONCESSIONÁRIA. ENGANO JUSTIFICÁVEL. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. IMPOSSIBILIDADE. Caracteriza-se o engano justificável na espécie, notadamente porque a Corte de origem não constatou a presença de culpa ou má-fé, devendo-se afastar a repetição em dobro? (REsp. n. 1.250.553, rel. Min. Herman Benjamin, j. 7.6.2011). No mesmo sentido: STJ, 2ª Turma, AgRg no REsp 1335403/SP, rel. Min. Herman Benjamin, j. 02.10.12, DJe 31.10.12.
No mesmo sentido os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Ap. n. 0037019- 28.2008.8.26.0562, rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. 8.3.2012, Ap. n. 9093733-52.2009.8.26.0000, rel. Des. Vianna Cotrim, j. 29.2.2012 e Ap. n. 0001341-82.2011.8.26.0032, rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 19.10.2011.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em consequência, condeno a ré a restituir à autora as quantias por esta pagas a maior, a título de tarifa de prestação de serviços de abastecimento de água e de coleta e disposição de esgotos, no período compreendido entre agosto de 1983 e 10 de março de 1991, de forma simples, não em dobro, corrigidas monetariamente a partir das datas dos respectivos desembolsos pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidas de juros de mora desde a citação, computados à razão de 0,5% ao mês até o dia 12 de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do Código Civil de 2002, quando passarão a ser de 1,0% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil vigente, combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e cujo valor será determinado em liquidação, de modo a se apurar a diferença entre o então devido, pelo real número de unidades autônomas do autor e o que ele efetivamente pagou. Para tanto, o condomínio autor deverá apresentar as contas de consumo do período objeto da restituição ora determinada e, caso ele não tenha todas elas, deverá a ré juntar cópias ou segundas vias, para realização dos cálculos. Caso, porém, a ré não o faça, ou não possa fazê-lo, o valor das contas faltantes será obtido pela média dos doze meses anteriores a cada uma delas, inclusive, por aplicação analógica do artigo 10 do Decreto n.º 21.123/83 (cf. TJSP - Embargos Declaratórios n.º 931.898-1/8, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Júlio Vidal, j. 29.4.08).
Declaro, outrossim, a prescrição da pretensão da autora de repetição das parcelas pagas a maior no lapso temporal compreendido entre 11 de março de 1991 e 16 de dezembro de 1996, fazendo-o com fundamento no artigo 27 da Lei n.º 8.078/90 e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com relação à referida pretensão, fazendo-o com fundamento no artigo 269, IV, segunda figura, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência parcial e em maior parte da ré, já considerando isso, fica a parte ré condenada a pagar à parte autora honorários de advogado, fixados em 8% sobre o valor total da condenação, arcando a parte ré com 70% das despesas processuais e a parte autora com os restantes 30%, cujos valores serão atualizados desde o desembolso para o cálculo do reembolso.

P. R. I. 
São Paulo, 15 de abril de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
