

SENTENÇA

Processo nº:006.09.100286-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Paulo Cavalcanti de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 26.01.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 27.jan.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos etc.





Ação de rito ordinário movida por Marcos Paulo Cavalcanti de Sousa contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., pretendendo o autor o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de corte indevido, efetuado pela ré, de fornecimento de energia elétrica para o imóvel onde reside. Disse ter constatado, em 12.9.2008, o corte no fornecimento, decorrente da falta de pagamento de fatura do mês de abril de 2008, no valor de R$. 81,70. Argumenta que ela havia sido quitada um mês antes de seu vencimento, ou seja, em 25.4.2008. Disse que, após reclamação feita, o serviço foi restabelecido em 14.9.2008, mas teria sido comunicado por preposto da ré que havia fatura pendente que, não sendo quitada, novo corte seria promovido. Inteirou-se, então, de que havia fatura em aberto no valor de R$. 47,31, com vencimento anotado para 31.5.2008. A despeito de já tê-la quitado, temendo negativação de seu nome efetuou novo pagamento. Ponderou que, na fatura do mês seguinte, com vencimento em 25.6.2008, houve devolução do valor pago com a rubrica de "pagto em duplicidade", de modo que a própria ré reconheceu que a fatura do mês anterior já havia sido quitada. Relata que a ré vinha cobrando valores indevidos e que, por isso, foi condenada a devolver, em dobro, os valores indevidamente exigidos. Afirma fazer jus à indenização por danos morais em virtude do corte de fornecimento de energia elétrica, tendo pedido a sua fixação em R$. 20.000,00. Juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou afirmando que, a pedido do autor, efetuou revisão nas faturas do meses de fevereiro, março e abril de 2008. A do primeiro mês mencionado, no valor de R$. 98,82, teria sido revisada para R$. 0,00; a do segundo, no valor de R$. 16,49 teria sido revisada para R$, 0,00 e a terceira revistada para R$. 47,31. Argumenta que, na época, modificou seu sistema de informática e que, com a implantação do novo sistema "algumas informações do sistema antigo não teriam sido recepcionadas pelo novo, o que gerou ordem de corte da energia elétrica para o imóvel do autor, a despeito de existência de bloqueio para evitar esse procedimento. Argumenta que o autor permaneceu apenas algumas horas sem o fornecimento e sustentou, no mais, que os danos morais não se concretizaram na hipótese. Pediu, a final, a improcedência da ação ou a redução do valor pleiteado, que sustentou excessivo. Juntou documentos.

O autor ofertou réplica e as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

Inegável a culpa da ré no tocante ao indevido corte de fornecimento de energia elétrica para o imóvel onde reside o autor e sua família. Essa culpa foi, aliás, admitida na contestação, onde a prestadora do serviço atribui o equívoco em virtude de modificação do sistema de informática, ponderando que o novo sistema não recepcionou as informações do antigo, onde constava anotação de bloqueio de corte ante a pendência de pedido de revisão feita pelo consumidor (fls. 81, itens 5 a 8).

O fato é que o autor, como veio admitido implicitamente, não se encontrava inadimplente, mas a sua pontualidade não impediu a medida extrema de corte do fornecimento de energia elétrica em virtude de inescusável culpa da demandada. 

A responsabilidade da concessionária não pode ser excluída quando, como na hipótese, o consumidor vinha pagando regularmente pelos serviços recebidos. Houve falha do sistema que ignorou, como afirmou a própria ré, a existência de bloqueio impeditivo do corte. Se este foi realizado indevidamente, resta evidente o dever de indenizar. 

E não resta dúvida que o fato é causador de abalo psicológico, relevando notar que o corte foi efetuado em 12.9.2008 e o restabelecimento do serviço se deu em 14.9.2008, como indicam os documento de fls. 89/90. Não procede, pois, o argumento contido na contestação de que o autor teria permanecido apenas "algumas horas" sem o serviço.

O corte no fornecimento trouxe para o autor e seus familiares inegáveis transtornos. Impossível não reconhecer o dano moral na hipótese, pois é inegável o fato de que a falta de energia elétrica pelo período mencionado constituiu situação privou o demandante e seus familiares de bem que é hoje absolutamente indispensável. Ao fato some-se que o corte representou, concretamente, uma acusação de que o autor é mau pagador.

Portanto, o pedido deve ser acolhido, mas com redução do valor indenizatório, pois entende-se razoável, na hipótese, o arbitramento em R$. 7.000,00 (sete mil reais), afastando-se o pleito de pagamento da quantia de R$. 20.000,00.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 7.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação. 

Por força da sucumbência,  a ré pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


Fernando Luiz Sastre Redondo
            Juiz de Direito
