

SENTENÇA

Processo nº:0100494-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Juliana Rosa Theophilo Miranda
Requerido:Credi 21 Particip Ltda - Meridiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
JULIANA ROSA THEOPHILO MIRANDA ajuizou ação em face de CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA. - MERIDIANO, visando à declaração de inexistência de débito, no valor de R$ 163,28, bem como à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00.
Asseverou a autora que a demandada inseriu seu nome nos cadastros de inadimplentes, por dívida no valor de R$ 163,28 (fls. 16). Disse que não reconhece o débito, uma vez que inexiste relação jurídica que dê causa à cobrança. Mencionou que a negativação de seu nome acarretou-lhe danos morais, os quais devem ser reparados pela ré. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 19/20.
Na contestação (fls. 24/57), a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Marisa. No mérito, sustentou que o negócio jurídico estabelecido entre as partes foi formalizado mediante a apresentação dos documentos pessoais da demandante, sem indício de fraude, que, se existente, faz com que a ré seja tanto vítima quanto a autora. Aduziu que não houve ato ilícito que ensejasse a responsabilização da demandada. Negou a ocorrência de danos morais. Impugnou o quantum indenizatório. Pleiteou a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 63/65. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra. 
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da pessoa jurídica Marisa, mesmo porque a referida empresa nem sequer é parte na presente processo.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, a autora afirmou na inicial, com todas as letras, que nada deve à ré, até porque nunca houve relação jurídica entre as partes, motivo pelo qual a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes é indevida, dando-lhe direito à indenização por danos morais.
Razão lhe assiste.
A demandante não tem como realizar a prova de fato negativo. Não tem como provar que não mantém dívidas com a ré (fls. 16). Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia à demandada a prova a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência que gerou a negativação do nome da suposta devedora. Não o fez, limitando-se a asseverar que a inclusão do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes é insuficiente para a caracterização de dano moral passível de ser indenizado, e que o negócio jurídico foi firmado mediante a apresentação dos documentos pessoais da demandante, sem ao menos trazer aos autos a cópia de tais documentos, bem como do instrumento do contrato supostamente celebrado entre as partes. 
A ausência de prova da existência de relação jurídica entre as partes acarreta o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Inexigível a dívida, incabível a inclusão do nome da demandante no cadastro de devedores inadimplentes.
A negativação, por si só, acarreta dano moral, independentemente da prova de prejuízo efetivo, consoante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso similar (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Conforme se verifica a fls. 16, há restrições outras, anteriores à restrição impugnada nestes autos, em nome da autora.
De qualquer modo, e a despeito da Súmula 385 do STJ, o Excelentíssimo Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, como relator do REsp. nº 323.356-SC (2001/0056806-8), proferiu voto cuja ementa é a seguinte: ?Ação de indenização. Dano moral. Serasa. Inscrição indevida. Ocorrência. Outros registros. Peculiaridade que reflete sobre o ?quantum? indenizatório. I ? O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo a existência de outras negativações peculiaridade que reflete sobre a fixação do ?quantum? indenizatório. II ? Resp. conhecido e provido?. Consta do corpo do acórdão: ?(...) como bem demonstra o recorrente, no recurso especial 196024, a Egrégia 4ª Turma analisou caso análogo onde firmou entendimento nesse sentido, tendo consignado que ?na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes no cadastro de devedores da SERASA não afasta a presunção de existência de dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio fato inexistente? (Resp. 196024, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ de 02.08.99). ?De outra parte, deixou consignado que a existência de outras negativações no cadastro do autor é peculiaridade que deve ser sopesada pelas instâncias ordinárias, devendo refletir sobre o ?quantum? indenizatório a ser fixado?.
É exatamente essa a hipótese dos autos.
Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Indenização no valor de R$ 163,28, quantia que corresponde exatamente à dívida não comprovada e ensejadora da restrição cadastral, leva em conta todas as circunstâncias do caso concreto, inclusive e precipuamente a existência de restrições cadastrais outras em nome da autora, de forma que atende aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, os quais devem informar as indenizações por dano moral.
 Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e o banco réu. CONDENO CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA. - MERIDIANO BANCO IBI S.A a pagar a JULIANA ROSA THEOPHILO MIRANDA o valor de R$163,28, a título de indenização por danos morais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362), acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
