

SENTENÇA

Processo nº:0100031-41.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Luiz Vasconcelos
Requerido:Abracem Associação Brasileira de Consultores Empresariais e Profissionais Libeirais e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 01 de dezembro de 2010.
ALEXANDRE LUIZ VANCONCELOS  ajuizou a presente ação em face de ABRACEM - ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE CONSULTORES EMPRESARIAIS E PROFISSIONAIS LIBERAIS e  MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em síntese, que, na qualidade de associado ao CREA-Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura, aderiu ao contrato coletivo de plano de saúde da Unimed. Rompido o aludido contrato e não firmando a Unimed contratos individuais, foi orientado pela Unimed a associar-se a Abracem para continuar utilizando o mesmo tipo de plano de saúde, nas mesmas condições do ajuste anterior, sem carências. Já tinha iniciado o tratamento de combate ao câncer na tireóide, quando foi surpreendido, sem nenhum prévio aviso, com o recebimento de novas carteirinhas e boleto para pagamento da mensalidade em favor da Medial, empresa que jamais contratara. Dias depois recebera comunicado da Unimed  dando conta da rescisão do contrato com a Abracem em virtude do descumprimento de obrigações por parte da co-demandada. Não bastasse a majoração da mensalidade, os médicos que lhe tratavam não eram credenciados da Medial. Nunca utilizou os serviços da Medial, tampouco pagou os boletos em favor dela. Viveu dois meses de impasse. Só conseguiu dar continuidade ao tratamento com a mesma equipe, mantendo-se conveniado a Unimed, em razão da intervenção de um dos médicos que o assistia. Pleiteia a condenação das demandadas a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Medial Saúde S/A às fls. 91/97, sob o argumento, em resumo, de que não mantém relação contratual direta com o demandante, sendo, antes, contratada pela intermediadora e administradora do plano de saúde, a empresa Divicom Administradora de Benefícios Ltda., não comporta guarida, na medida que da correspondência de fls. 24; da proposta de adesão a fls. 25; dos boletos de pagamento às fls. 26 e 35 com vencimento em 07 de dezembro de 2007 e 07 de janeiro de 2008, respectivamente; das carteirinhas de fls. 29/33, em nome do autor e seus dependentes, com vigência para o período 01 de dezembro de 2007 a 31 de novembro de 2008; bem como dos instrumentos contratuais de fls. 132/143 e 144/174, constam apenas o nome da Medial e Abracem, sem nenhuma alusão à dita administradora e intermediadora Divicom.
No mérito, procede a pretensão.
Os documentos carreados ao bojo dos autos e não impugnados especificadamente pelas demandadas confortam a versão do autor, segundo a qual, no curso do tratamento de doença grave - câncer na tireóide -, foi ele surpreendido com a rescisão do contrato outrora mantido entre a Unimed e a Abracem por descumprimento de obrigações contratuais por parte desta última (fls. 22), comunicação feita pela Unimed, já que a Abracem e a Medial cingiram-se, à vista de fls. 23 e 24/35, a noticiar a conquista de um "up grade" para a saúde do autor e seus familiares, representada pela ampliação na cobertura, aproveitamento integral das carências e livre escolha com reembolso, sem nenhum reajuste ou majoração na mensalidade, omitindo a rescisão contratual com o plano de saúde anterior.
Ressalte-se, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor, às demandadas, detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90,  incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõem de meios técnicos para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressaram-se as rés de sua sorte no processo - a Medial Saúde S/A sequer juntou documento hábil a demonstrar que a equipe médica que tratava o autor do câncer na tireóide pela Unimed também era filiada à sua rede credenciada, assim como o alegado aproveitamento total das carências; ao passo que a Abracem, conquanto intimada a fls. 84 da designação para esta data da audiência de instrução e julgamento, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 89, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95-.
Não bastasse, o cotejo do boleto em favor da Unimed a fls. 19, vencido em 01 de novembro de 2007 (R$414,04), com aqueles encaminhados pelas rés às fls. 26 (vencimento em 07 de dezembro de 2007) e 34 (vencimento em 07 de novembro de 2007) no importe de R$595,28, comprovam a majoração na mensalidade, contrariando a propaganda divulgada. 
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório o comportamento negligente das demandadas que, sem a necessária transparência e antecedência, ofereceu ao autor novo produto, já dando como certa sua adesão a ele - envio de proposta preenchida, carteirinhas e boletos emitidos -, omitindo a rescisão do contrato mantido pela Abracem com a Unimed, sequer mantidos o mesmo preço e a rede credenciada, colocando em risco o tratamento da doença, que só não fracassou em razão da intervenção da própria equipe médica junto a Unimed para manutenção da assistência, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ALEXANDRE LUIZ VASCONCELOS em face de ABRACEM - ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE CONSULTORES EMPRESARIAIS E PROFISSIONAIS LIBERAIS e  MEDIAL SAÚDE S/A. para condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao autor a título de indenização por danos morais a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
