

SENTENÇA

Processo nº:053.08.100573-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Posto de Serviços Ccs Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por POSTO DE SERVIÇOS CCS LTDA. contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual pede provimento liminar e de mérito que garanta a validade de sua inscrição estadual e o funcionamento do estabelecimento que foram respectivamente cassada e interditado pelo decisão de fls. 32/44.

Aduz que a decisão decorreu da constatação de presença inocente de álcool misturado à gasolina mantida em estoque, em percentuais ligeiramente superiores aos permitidos pelas autoridades competentes, e que posteriormente foram contemplados como admissíveis em normas posteriores que elevaram tais índices, do que conclui tratar-se de penalidade desproporcional, e ainda imposta em processo administrativo que afirma nulo em razão de vícios havidos na coleta das amostras e realização das provas, e por autoridade tributária estadual incompetente porquanto cabe exclusivamente à União legislar sobre combustíveis e exercer o respectivo poder de polícia.

A inicial veio acompanhada de documentos e foi deferida a medida liminar às fls. 322.

A requerida ofertou contestação na qual sustenta a legalidade do ato porquanto constatada em processo regular a mistura indevida de álcool à gasolina, impondo-se a sanção prevista em lei em garantia dos interesses tributários do estado-membro e da proteção do consumidor, matérias de sua competência (fls. 334/356). A resposta veio acompanhada de documentos.

Houve réplica (fls. 556/560), e foi realizada prova pericial (fls. 703/706), após o que o autor dispensou a produção de outras provas (fl. 719), e as partes se manifestaram em alegações, cada qual a sustentar os argumentos expostos na fase postulatória (fls. 728 e 730/735).

Foi, ainda, a distribuição, precedida de medida cautelar na qual o autor pediu e obteve provimento liminar confirmado em sede de agravo de instrumento que lhe garantisse o acompanhamento da produção da prova pericial sobre a contraprova, pedido contestado pela requerida que sustentou a sua impossibilidade.

É o relatório. Decido.

O art. 238 da Constituição Federal dispõe sobre a necessidade de lei para ordenar a venda de combustíveis, inexistindo competência legislativa privativa da União para tanto conforme se lê no seu art. 22.

Este dispositivo deve ser compreendido de modo sistemático e em conformidade com a competência legislativa concorrente da União e estados-membros para legislar sobre direito tributário, produção e consumo, e responsabilidade por dano ao consumidor, nos termos dos incisos I, V, e VIII, do art. 24 da Constituição Federal, e o poder de polícia daí decorrente.

Logo, não há qualquer inconstitucionalidade nos termos do inciso VII, do art. 7º, da Lei Federal n.º 9.478/97, conferir poderes delegados e ainda reconhecer os concorrentes dos estados-membros na ação de fiscalização, destacando-se ainda os termos do inciso I do mesmo dispositivo legal que limita a ação federal da ANP à implantação da política nacional de gás e petróleo com ênfase na proteção do consumidor, sem impor restrição aos estados-membros.

Daí que, também não há qualquer inconstitucionalidade nos termos da Lei Estadual n.º 11.929/05 e da Portaria CAT 28/05, pois expressam a um só tempo o poder de polícia incidente sobre o tributo estadual - e aqui convém anotar que é de boa política tributária conforme o princípio constitucional da moralidade administrativa que elemento da base de cálculo do tributo não seja adulterada, em favor ou desfavor do fisco, bem como decorrente da proteção ao consumidor, justificando-se inclusive a cassação da inscrição estadual, o que nada tem como as sanções previstas na Lei Federal n.º 9.947/99.

Assim, não tem qualquer razão o autor quando aos argumentos expostos quanto a vícios de competência.

As alegações de nulidade do processo administrativo não foram demonstradas pelo autor, constatando-se pela simples leitura da decisão administrativa impugnada que elas demandariam o exame de prova que não foi produzida a respeito das circunstâncias da coleta do material, e restam supridas, no mais, pelo laudo pericial ofertado em juízo.

Cumpre, pois, enfrentar efetivamente a questão de relevo para o deslinde da causa, e sobre a qual inclusive debruçaram-se as partes em alegações finais com exclusividade, e consistente na adequação da sanção.

Os relatórios de ensaio de fls. 373/374 e 375/376 indicam que o teor de álcool encontrado nas amostras de gasolina comum e aditivada coletadas era superior em até cinco pontos percentuais ao permitido nas normas administrativas que exigiam 20%. 

Estes dados foram confirmados pelo laudo oferecido em juízo às fls. 703/706, sem qualquer questionamento substancial das partes. 

Ocorre que, é igualmente incontroverso nos autos, as normas administrativas são constantemente revistas e reavaliadas, delas constando exigíveis os níveis efetivamente verificados no caso dos autos (25%) ao sabor de exigências de mercado que a rigor nada tem com a proteção do consumidor ou dos interesses tributários dos estados-membros, bastando a tanto considerar que o Ministro da Agricultura costuma coadjuvar tais atos.

Logo, soa desproporcional e desarrazoada a penalidade imposta no caso concreto, pois não há pertinência lógica em proibir de comerciar em nome da proteção do consumidor e do interesse público primário aquele que vende produto circunstancialmente inadequado e de comercialização exigida em outras circunstâncias.

Isto não significa, por óbvio, que o fornecimento ao consumo em tal contexto seja lícito, mas apenas que não se conforma ao imperativo da proporcionalidade a cassação da inscrição estadual com a consequente proibição de comerciar. 

Também não significa, pelas mesmas razões, que eventual ilícito tributário seja irrelevante, pois nas circunstâncias do caso concreto basta a ação fiscalizadora e a imposição de sanções pecuniárias previstas em lei pelo descumprimento das obrigações tributárias.

E nem significa que o produto em condições irregulares possa ser comercializado, justificando-se, para tal fim, o recolhimento dele e até a interdição parcial do estabelecimento para superar eventual resistência, mas jamais sua interdição definitiva como havida nos autos.

Portanto, e havendo efeitos jurídicos da inadequação constatada que devem ser preservados que a meu juízo impedem considerar a retroatividade benigna, tenho que melhor se resolve a hipótese com o reconhecimento no caso concreto da desproporcionalidade da penalidade aplicada e prevista no art. 1.º da Lei n.º 11.929/2005.

Em abono à solução nesse caso concreto, há de se considerar ainda, como destacado na inicial, que não se constatou a presença de marcador nas amostras, e que se trata de comerciante com antecedentes abonadores e empenho no dever de cuidado inerente ao seu ramo, a julgar pelos documentos relativos ao controle de qualidade juntados nos autos, o que o rigor abstrato da norma e do ato impugnado não alcançam considerar.

Nestes termos, e diante das peculiaridades do caso concreto já consideradas ao tempo do deferimento da liminar, e ação deve ser julgada procedente.

A cautela deve igualmente ser julgada procedente, pois nela o que se discute é o direito ao contraditório na esfera administrativa, tema de solar evidência em favor da tese do autor.

Pelo exposto, julgo procedentes a ação cautelar e a ação principal, esta a fim de anular a cassação da inscrição estadual do autor e levantar a interdição de seu estabelecimento indicado na inicial, confirmando-se a liminar. A requerida pagará as custas e despesas do processo, e ainda honorários de advogado que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo em R$ 10.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
