

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.100928-4 
Requerente:Sonia Zlatohlavek
Requerido:Telesp Celular Sa
Data da audiência:02/02/2010




Aos 02 de fevereiro de 2010, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Veridiana Coelho Cappellano Dacolina, OAB 188263, que neste ato junta procuração, e a empresa ré, representada pelo Sr. Roberto Cassola, RG 18873723, que neste ato junta petição com carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo preposto foi dito que não trabalha para a empresa ré e que desconhece o motivo pelo qual o nome da autora foi levado a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito mesmo tendo anteriormente reconhecido em carta dirigida ao Procon que a linha estava cancelada. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de incompetência ante a desnecessidade de produção de prova técnica, haja vista conter os autos documento da própria ré, datado de 22 de outubro de 2008 e dirigido ao Procon, afirmando a empresa ter acatado a reclamação da autora, cancelando a linha, sem a cobrança da multa, o que nos permite concluir que a reclamação da autora efetivamente procedia e de que o acesso a internet pelo serviço contratado de conexão sem fio não foi devidamente prestado pela ré. A defesa ignora por completo a declaração de fls. 06/07, ao mesmo tempo em que não prova que o serviço estava disponível e em regular funcionamento à autora. A ré deve ser considerada litigante de má-fé pois deduz pretensão contra fato incontroverso. Sua defesa ignora por completo documento anterior de sua lavra no qual aceitou reclamação da autora e procedeu ao cancelamento da linha, vindo inexplicavelmente depois lançar o nome da requerente nos cadastros de restrição ao crédito por uma dívida a qual anteriormente declarou inexistir. Os danos morais são devidos ante ilícita conduta da ré em macular o nome da autora nos nefandos cadastros de restrição ao crédito. Vale lembrar que nem mesmo o preposto em audiência soube explicar, se é que alguma explicação existe, esse desastroso comportamento da requerida . Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do contrato referido nestes autos, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pela litigância de má-fé condeno a ré a pagar multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18, do Código de Processo Civil.  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.



MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
