

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Patricia Soares de Albuquerque . Eu, _______________, Patricia Soares de Albuquerque, Juiz de Direito, subs.
Processo nº:006.09.100083-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Kelly Cristina de Souza de Jesus
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.


KELLY CRISTINA DE SOUZA DE JESUS ajuizou a presente ação contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO pretendendo a condenação deste por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos. Alega a autora que no dia 06/04/07 ao sair do estabelecimento comercial requerido, ao passar a porta, foi abordada por um homem, armado, que a seqüestrou e depois de um tempo razoável a deixou na rua, nas próximas do requerido. Com fundamento na responsabilidade objetiva do requerido, que tem o dever de prover a segurança dos seus clientes, considerando o delito pelo qual foi vítima, pretende ressarcimento pelo dano sofrido. Juntou documentos (f. 08/11).  
A ré foi citada (f. 15) e contestou o pedido (f. 16/37). Alegou preliminarmente ilegitimidade passiva eis que a própria autora afirmou que foi até a loja Vivo. No mérito, alega ausência de responsabilidade civil, eis não que comprovada a culpa da requerida. Afirma que os fatos ocorridos caracterizam caso fortuito, o que exclui sua responsabilidade. Alega ainda, ausência de provas quanto ao seqüestro relâmpago/roubo ocorrido no interior da loja, ausência de dano moral bem como impugna o valor requerido à título de indenização. Não juntou documentos.
Houve réplica, rebatendo as teses defensivas (f. 50/52).
Instados a especificarem provas (f. 54), manifestam-se as partes (f. 56/57 e 59).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 65).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que na realidade todo o complexo existente no local pertence ao requerido, sendo ele o responsável pelo estacionamento do local e, por conseqüência, parte legítima a responder a presente demanda. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, eis que desnecessária a produção de outras provas. 
O pedido é improcedente.
Ainda que admitida que a ação delituosa tenha se iniciado no estacionamento do requerido a ação deve ser julgada improcedente, por dois motivos. 
Primeiro, o "seqüestro relâmpago" ocorrido no interior do estacionamento de supermercado constitui verdadeiro caso fortuito que exclui por completo a responsabilidade do empresário pelos danos advindos ao consumidor, vez que causados por agente estranho aos quadros da empresa e decorrentes de evento inevitável, mesmo diante das medidas de segurança que se pode dela razoavelmente exigir.Ao empresário não é permitida a prática de atos de polícia tanto no interior de sua loja quanto em seu estacionamento privativo, ainda que no intuito de garantir a incolumidade física e patrimonial da respectiva clientela, também não sendo razoável exigir-lhe medidas destinadas a garantir a segurança pública nas imediações, vez que se trata de ônus exclusivo do Estado, não transferível ao particular.Acerca do que venha a ser "caso fortuito" como excludente da responsabilidade civil, esclarecedora a lição do mestre José de Aguiar Dias na obra "Da Responsabilidade Civil" (vol. II, 10ª edição, Editora Forense, 1997, Rio de Janeiro, pág. 687), a qual transcrevo a seguir:
"Segundo a autorizada lição de Arnoldo Medeiros, a noção de caso fortuito ou de força maior decorre de dois elementos: um interno, de caráter objetivo, ou seja, inevitabilidade do evento; outro externo ou subjetivo a ausência de culpa.(...)Temos, pois, assentada, mais uma das causas de isenção de responsabilidade. De tudo quanto ficou dito, podemos, em fórmula prática, dizer que um fato poderá, ou não, ser classificado como de força maior, e isentará ou não de responsabilidade, conforme se possa caracterizar, ou não, em face do critério misto de Arnoldo Medeiros, pelo pressuposto da inevitabilidade e da ausência de culpa do agente. Isso, para nós, pode ser simplificado ainda mais radicalmente: o que anima as causas de isenção no seu papel de dirimentes é, em última análise, a supressão da relação de causalidade. Desaparecido o nexo causal, não é mais possível falar em obrigação de reparar. Esta noção atende melhor ao que se procura expressar com a noção de caso fortuito ou de forma maior e prova, do mesmo passo que a ausência de culpa não satisfaz como critério capaz de caracterizar essas causas de isenção..
Em caso parecido, manifestou-se o Ministro Sálvio de Figueira Teixeira (REsp. nº 35827/SP (DJ: 20/03/1995. Pág.: 6121), in verbis:
"É certo que nem sempre o roubo constitui circunstância equiparável ao caso fortuito ou à força maior para fins de isenção de responsabilidade. Assim, por exemplo, nas hipóteses em que o estacionamento é pago, de forma ostensiva, constituindo sua exploração o núcleo de atividade comercial.(...)Na espécie, contudo, restou assentado - e, aliás, é notório - que a mercancia a que se dedica a empresa recorrente não tem qualquer relação com o fornecimento de serviços de guarda e segurança. Exerce, como cediço, o comércio atacadista de produtos de supermercado.Dúvida não há de que, ao oferecer estacionamento, como fator de captação de clientela e, portanto, fonte de lucro indireto, assume dever de guarda e conservação em reação aos veículos parqueados, cumprindo-lhe fornecer vigilância adequada.Tal obrigação, no entanto, encerra compromisso de diligenciar as cautelas e providências assecuratórias regulares, normais. Não se lhe mostra exigível, como regra, evitar subtração realizada com emprego de ameaça e violência a que nem mesmo os próprios donos dos veículos teriam condições de resistir.Haveria, caso assim não se considerasse, nítido desequilíbrio na equação obrigacional estabelecida entre estes e a empresa mantenedora do estacionamento. O risco assumido seria excessivo e desproporcional ao benefício por ela auferido."
Tal acórdão restou assim ementado:
"DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ROUBO DE VEÍCULO. RECURSO DESACOLHIDO. I - Nem sempre o roubo constitui circunstância equiparável ao caso fortuito ou a força maior para fins de isenção de responsabilidade, consoante já proclamaram precedentes do tribunal (REsp's 31.206-sp e 36.433-7, DJU de 15.3.93 e 20.9.93, respectivamente). II - Mesmo quando a empresa não tem qualquer relação com o fornecimento de serviços de guarda e segurança, como as que se dedicam ao comércio atacadista de supermercado, assumem dever de guarda e conservação, cumprindo-lhes fornecer vigilância adequada, o que encerra compromisso de diligenciar as cautelas e providencias assecuratórias regulares, normais. III - Não se mostra exigível a empresa, no entanto, como regra, evitar subtração realizada com emprego de ameaça e violência a que nem mesmo os próprios donos dos veículos teriam condições de resistir." (Grifei) (REsp. nº 35827/SP. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. 4ª Turma. DJ: 20/03/1995. Pág.: 6121.)
A segunda razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente, é a situação supostamente ilícita sofrida pela autora. 
Os fatos foram registrados na Delegacia de Polícia como crime de ameaça. Narrou a autora no boletim de ocorrências, que seu namorado estaria ´dando em cima´ da esposa da pessoa que a abordou no supermercado. Afirmou que há dias recebia ameaças no sentido de que ela tomasse alguma atitude em relação ao seu namorado, acredito eu, que para impedi-lo de continuar assediando a esposa do suposto infrator. 
Veja que situação incomum. Na realidade a autora foi vítima de um crime de ameaça, por motivos passionais e não crime contra o patrimônio. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais e extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sucumbente a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito







D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
