

SENTENÇA

Processo nº:0100679-60.2009.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hamilton Silva Ferreira
Requerido:Maurílio Martins de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho


Vistos.

Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos que HAMILTON SILVA FERREIRA ajuizou contra MAURILIO MARTINS DE SOUZA e GERALDO BONIFAIO MARITNS pelo fato de terem firmado contrato particular de compromisso de compra e venda em 20/06/2007, tendo por objeto direitos sobre o lote-16, da quadra-18, no local denominado Parque Florestal, bairro de Capela do Socorro, nesta Capital, pelo preço de R$18.944,00, mediante pagamento de sinal e o saldo em 36 parcelas. Transmitida a posse, o autor foi surpreendido por João Paulo Martins Mendes que se dizia titular dos direitos sobre o mesmo imóvel, seguindo-se pesquisa no sentido de que Gilda da Silva figurava como proprietária e instauração de inquérito policial por estelionato. Juntou documentos, protestou por provas e requereu a procedência da ação com a condenação solidária dos réus no pagamento de indenização equivalente a 50 salários mínimos e ônus da sucumbência. Em sua contestação, os réus sustentam ter exercido posse mansa e pacífica sobre o aludido imóvel, cujos direitos adquiriram de Elida Del Carmen Figueroa e Valdeck Santos, em 17/04/2007, transmitindo-os ao autor, enquanto que o outro comprador João Paulo Martins Mendes não chegou a exercer posse efetiva sobre o terreno, não se justificando a pretendida rescisão ou anulação do contrato com reparação pecuniária. Juntaram documentos, protestaram por provas e propugnaram pela improcedência da ação. Em audiência de conciliação e instrução as partes não se compuseram, seguindo oitiva de uma testemunha e juntada de razões finais. Relatado.  O denominado instrumento particular de compromisso de compra e venda, firmado entre o autor e os réus apresenta-se formalmente em ordem, sem vícios nem defeitos que possam ensejar decreto de nulidade ou de anulabilidade. Trata-se de ato perfeito e acabado, cujos efeitos jurídicos já se produziram entre os contratantes, com a transmissão da posse direta e quitação do preço ajustado. Assim, efetivamente, cumpridas as obrigações pelo comprador e pelos vendedores, com esgotamento das condições da promessa de cessão dos direitos, também não se justifica a pretendida rescisão contratual, remanescendo eventual questionamento possessório em face de outro que se diz adquirente do mesmo terreno. Já a propriedade advém da matrícula e não se confunde com os direitos cedidos ao autor ou a terceiros de boa fé. Prevalece o ato jurídico perfeito e acabado, apto a produzir na esfera patrimonial dos contratantes, como garantia e segurança dos negócios. Daí porque, considero o autor carecedor da ação e julgo extinto o processo com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC. Em razão da sucumbência (CPC, art. 20), uma vez que a gratuidade apenas constitui benefício para acesso aos meios judiciais, condeno o autor no pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da causa corrigido. P. R. I. C. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

D A T A 
Em06 de dezembro de 2011
Recebi estes autos em Cartório.
Eu,               esc., subscreví.
