

SENTENÇA

Processo nº:0100455-21.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Carlos Cavalcante Leite
Requerido:Instituto Cultural de Idiomas Estrangeiros Campinas Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho




Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.
Ante a manifestação do autor (fls.67), homologo a desistência da ação em relação a Valtemir Pereira de Almeida, JULGANDO EXTINTO o processo com relação a esse último , nos termos do artigo 267, VIII, do C.P.C.
Quanto aos réus Instituto Cultural de Idiomas Estrangeiros Campinas Ltda. e  Nádia da Cruz Freire, observo que, devidamente citado(a)(s) e intimado(a)(s) (fls.65), mediante a entrega da carta citatória no endereço informado na inicial (fls.02) e com assinatura de pessoa identificada, a(o)(s) ré(u)(s) não compareceram à sessão de conciliação (fls.67), bem como não justificaram a sua ausência ou apresentaram contestação.  De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. 
Ora, restou incontroverso, conforme  contrato de fls.05/05vº, que o(a)(s) autor(a)(es) havia contratado a prestação de serviços educacionais por 16 meses, iniciando-se em 05/2009, tendo adimplido as primeiras 13 parcelas e, ante o encerramento das atividades em abril/2010, conforme alegado na inicial, presume-se esse fato verdadeiro, em razão da revelia, decorrendo daí a declaração de rescisão o contrato por culpa da(o)(s) ré(u)(s) e inexigíveis as últimas 03 parcelas; mas não sendo o caso de condenação à devolução das parcelas pagas, uma vez que se presume que houve a prestação do serviço até então.
De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e constrangimentos decorrentes da falha do serviço.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato nº44.642, sem qualquer ônus para o(a)(s) autor(a)(es), bem como declarar inexigíveis as últimas 03 parcelas, com vencimentos a partir de 14/05/2010. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
