

SENTENÇA

Processo nº:0100515-67.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tkb Erichsen Comercial e Técnica Ltda
Requerido:Tkb Importação e Exportação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 

VISTOS ETC.





Tkb Erichsen Comercial e Técnica Ltda propôs ação declaratória cumulada com indenizatória por perdas e danos, em face deTkb Importação e Exportação Ltda , alegando que celebrou com a ré contrato de locação de bens móveis, e em razão da locação emitiu notas promissórias em pagamento dos aluguéis.  No entanto, os móvies objeto do contrato foram arrematados em processo de execução fiscal, o que acarretou o não pagamento das promissórias. Apesar disso, a ré levou os títulos  a protesto por falta de pagamento. Requer a resolução do contrato de locação de bens móveis com opção de compra, a declaração de inexigibilidade das notas promissórias, vem como o cancelamento dos respectivos protestos, além da condenação da ré ao pagamento dos danos materiais a serem apurados em liquidação.
A ré foi   citada  por edital, e não apresentou resposta no prazo legal. Foi-lhe nomeado curador especial que contestou alegando, em síntese, nulidade da citação, e no mérito, negativa geral.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330,I do CPC.
Afasto a alegada nulidade de citação.
Todos os endereços conhecidos da ré foram diligenciados, procedendo-se à tentativa de citação, inclusive, no endereço de seus procuradores.
Por outro lado, impossível esgotar todos os meios na tentativa de localização do réu, porque sempre haverá uma nova instituição ou órgão público que possa ser diligenciado. 
Passo à análise da ação.
A questão é simples e a contestação por negativa geral não é capaz de elidir a prova documental que instruiu a inicial.
Com efeito, está bem demonstrado que as notas promissórias em questão foram emitidas em razão do contrato de locação de móveis com opção de compra. Há prova documental de que os móveis em questão foram arrematados em leilão judicial, o que impediu o prosseguimento da avença, uma vez que o réu foi demitido da posse e propriedade dos bens.
Logo, a rescisão do contrato é medida que se impõe, ante a impossibilidade de seu cumprimento, uma vez que o objeto da contratação foi arrematada em ação judicial.

Com relação ao pedido de indenização, a inicial é inépta, porque o autor não indica precisamente quais foram os danos suportados.
Uma vez que os prejuízos já são conhecidos, a inicial deve indicar precisamente quais foram os danos materiais suportados, não se admitindo a indicação genérica de "perdas e danos" a serem liquidados. Mormente porque a inicial deve indicar precisamente os fatos constitutivos do direito do autor, a viabilizar o regular exercício do direito de defesa, por parte do réu.
Por outro lado, o autor não requer indenização por danos morais.

Por todo o exposto, JULGO   PROCEDENTE em parte   a presente ação para:
A)declarar rescindido o contrato de locação de bens móveis com opção de compra e outras avenças celebrado entre as partes, por culpa da ré e inexigíveis as notas promissórias vinculadas ao contrato, emitidas pela autora ( notas promissórias 46 a 81);
B)determinar  o cancelamento dos protestos das notas promissórias emitidas em razão do contrato rescindido;
C) condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido;
Oficie-se aos Cartórios de Protesto de Títulos.

P.R.I.





HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
   Juíza  de  Direito




São Paulo, 16 de maio de 2012.
