

SENTENÇA

Processo nº:0100300-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Abdel Hakim Farache
Requerido:Maria Francisca Marranghello Mingione e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran


Vistos.

Vistos. 
Consta da petição inicial, em resumo, que Abdel Hakim Farache, já qualificado nos autos, em 06/08/2011, ajustou compromisso de compra e venda de imóvel com os réus Maria Francisca Marranghello Mingione e seu marido Carlos Roberto Soares Mingione, Maria Teresa Marranghello Maluf e seu marido Guilherme Antonio Maluf e Maria Fernanda Marranghello D'Amico e seu marido Nicolau D'Amico Filho, no valor de R$220.000,00 (duzentos e vinte mil reais), tendo sido adiantada pelo autor a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de sinal. Segundo a inicial, o mencionado contrato foi rescindido em 12/09/2011 diante da notícia de que corriam diversas ações judiciais em face dos réus, colocando em risco o negócio entre as partes, o que, diante de cláusula expressa no instrumento, configurou descumprimento contratual, resolvendo de pleno direito o contrato (cláusula quarta, parágrafo primeiro e cláusula nona). Após as devidas notificações, em 12/09/2011 foi devolvido ao autor o valor dado em sinal (R$10.000,00), porém, sem a correção monetária (R$160,82). Consta, ainda, da inicial, que não foi paga ao autor a quantia de R$22.000,00 (vinte e dois mil reais) a título de perdas e danos pré-fixados no instrumento (cláusula sexta, parágrafo segundo). Assim, pleiteia o autor a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$22.160,82 (vinte e dois mil cento e sessenta reais e oitenta e dois centavos) com os acréscimos legais. Juntou documentos.

Os réus foram regularmente citados (fls. 92, 94, 95, 96, 98 e 99) e apresentaram contestação com documentos (fls. 113/189), sustentando, em preliminar, a falta de interesse de agir, por não haver na inicial prova de culpa por parte dos réus, bem como a ilegitimidade de parte em relação aos réus Guilherme Antônio Maluf e Nicolau D'Amico Filho, sob o argumento de que, pelo regime de comunhão parcial em que são casados com suas respectivas esposas, Maria Teresa Marranghello Maluf e Maria Fernanda Marranghello D'Amico, o imóvel objeto do referido contrato não se comunica aos seus patrimônios, tendo eles apenas assinado o instrumento contratual por força do art. 1647 do Código Civil e Súmula 340 do Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual seriam partes ilegítimas para responder pela presente demanda. No mérito, os réus negam o inadimplemento contratual, refutando a obrigação de indenizar o autor, bem como impugnam a obrigação de pagar juros e correção monetária sobre o valor restituído ao autor, por falta de previsão contratual. Pedem, assim, o acolhimento das preliminares ou, se o caso, a total improcedência do pedido. Pleiteiam, ainda, a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé.
 O autor se manifestou sobre a contestação reiterando as alegações e pedidos da petição inicial (fls.192/201).
Foi designada audiência para tentativa de conciliação (fls. 202), que resultou infrutífera (fls. 203).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo comporta julgamento imediato, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
De início, anoto que é descabida a preliminar de falta de interesse de agir arguida na contestação, vez que a verificação da existência de culpa ou qualquer inadimplemento por parte dos demandados se confunde com o mérito da presente ação, não devendo ser analisada como preliminar. 
Da mesma forma, a alegação de ilegitimidade passiva dos réus Guilherme Antonio Maluf e Nicolau D'Amico Filho não procede, vez que ambos são casados sob o regime de comunhão parcial de bens com suas esposas (fls. 116), tendo firmado o instrumento contratual em questão (fls. 14 e 15). O art. 1647, ?caput?, do Código Civil, só permitiria a exclusão dos réus do polo passivo da ação se os mesmos fossem casados sob o regime de separação absoluta de bens, o eu não é o caso dos autos. Aliás, antes disso, o inciso II do art. 1647 do CC torna imperiosa a presença dos cônjuges no polo passivo da demanda, motivo pelo qual não há se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam?.
Dessa forma, as preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva devem ser afastadas.
Passo a analisar o mérito.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram compromisso de compra e venda de imóvel, no valor total de R$220.000,00 (duzentos e vinte mil reais), sendo que na conclusão do negócio o autor adiantou o sinal no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que, posteriormente, acabou sendo devolvido pelos réus, dado o desfazimento da negociação, decorrente da existência de diversas ações judiciais em nome dos demandados Guilherme e Maria Teresa; a devolução do valor se deu sem correção monetária e juros de mora. Foi afirmado por ambas as partes, ainda, que os réus apresentaram as certidões exigidas na cláusula quarta, parágrafo primeiro do contrato, onde se constatava a existência das já citadas ações judiciais.
De outra parte, são questões controvertidas nos autos: (i) se os réus devem ou não pagar ao autor a correção monetária e juros de mora sobre a devolução do sinal (R$10.000,00); (ii) se houve ou não o descumprimento contratual por parte dos réus, e, consequentemente, se deve haver a incidência da clausula penal de 10% sobre do valor do contrato (R$22.000,00). 
A solução da presente demanda depende da devida interpretação das cláusulas quarta, parágrafo primeiro, e sexta, parágrafo segundo, ambas do contrato em questão.
Depreende-se do parágrafo primeiro da cláusula quarta que, no caso de os réus não apresentarem as certidões exigidas no ?caput? ou, uma vez apresentadas, houver notícia de dívidas ou ações em nome dos mesmos que representem riscos ao imóvel, o pacto estaria ?rescindido? ? leia-se resolvido ? de pleno direito. 
Trata-se, aparentemente, de cláusula resolutiva expressa. Porém, tem-se que a ocorrência da ?real restrição? a recair sobre o imóvel naturalmente depende da avaliação do autor, o qual aceitará ou não o risco. Vale dizer: segundo a referida cláusula, o dever contratual dos réus, então vendedores, era o de apresentar as certidões e o verdadeiro teor das mesmas, para que o autor pudesse decidir se concluiria ou não o negócio. E é incontroverso que tal dever foi cumprido a contento, de modo que o contrato não foi concluído por simples e justa resilição unilateral do autor, então comprador.
Tal quadro ensejou ao autor apenas o direito à devolução do sinal dado inicialmente, no que foi atendido sem qualquer resistência por parte dos demandados.
Quanto à cláusula sexta, parágrafo segundo, do contrato, é certo que o seu texto prevê cláusula penal no caso de inadimplemento contratual para ambas as partes. Todavia, como já ressaltado, não houve inadimplemento por parte dos réus, excluindo-se, portanto, a incidência da referida cláusula penal, nos termos do art. 408 do Código Civil. 
Em verdade, houve o exercício do direito à resilição unilateral por parte do autor, diante dos riscos do negócio entabulado, direito esse previsto na cláusula quarta, parágrafo primeiro, do contrato em tela.
Assim, sendo certo que não ocorreu o inadimplemento dos demandados, não há como acolher o pedido de indenização no valor de R$22.000,00 (vinte e dois mil reais) deduzido pelo autor na inicial.
E, não se constatando mora por parte dos réus, da mesma forma não há como reconhecer a incidência de correção monetária e, tampouco, de juros. 
Com efeito, restou incontroverso que os réus devolveram ao autor o sinal de R$10.000,00 (dez mil reais) por ocasião do exercício de seu direito de arrependimento, sem qualquer alegação de atraso nesse ponto ou mora dos demandados, presumindo-se que a devolução tenha sido feita regularmente.
Dessa forma, o autor também não tem direito ao pagamento do valor de R$106,82 (cento e seis reais e oitenta e dois centavos) a título de juros e correção monetária.
Indefiro o pedido de condenação por litigância de má-fé, já que não houve conduta processual do autor que possa se enquadrar no rol do art. 17 do Código de Processo Civil. Ressalte-se que apenas as condutas processuais mais extremas e graves devem ser tratadas com o rigor dispensado pela lei ao litigante de má-fé, não se inserindo nesse quadro toda e qualquer pretensão deduzida em juízo que seja julgada improcedente, sob pena de se obstaculizar o acesso ao Poder Judiciário (art. 5º, XXXV, da CF/88). 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios do patrono dos réus, que arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais), com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Bruno Luis Costa Buran
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
