

SENTENÇA

Processo nº:0100628-87.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Claudio Bezerra de Souza Jr.




                         
CONCLUSÃO 
 
                         Em  31/07/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Sumaya Casajus)  Escr. Subscr. 



Vistos. 



YASUDA SEGUROS S/A ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS (regressiva) POR ACIDENTE DE VEÍCULO contra CLAUDIO BEZERRA DE SOUZA JUNIOR, objetivando o ressarcimento por danos materiais em veículo por ela segurado, no caso o veículo de propriedade de Vera Lucia Salgueiro, tratando-se de um VW/Gol, de placas CSM 7551. O acidente ocorreu em 14 de dezembro de 2002, aproximadamente às 23h05min, sendo que a segurada transitava pela Rua Dom Luis Felipe de Orleans, sentido Vila Maria ? Santana, quando na altura do cruzamento com a Rua Severa foi abalroada pelo veículo conduzido pelo réu, que transitava no sentido Vila Maria ? Marginal Tietê. Com o impacto foram causadas avarias em toda lateral direita, teto, parte direita e traseira e mecânica. O réu adentrou em via preferencial sem a devida atenção, desrespeitando as leis de trânsito. Foi dada perda total no veículo e o salvado foi avaliado em R$ 6.800,00 e vendido por R$ 3.600,00. Requer a procedência da ação e condenação do réu ao pagamento da importância de R$ 3.785,39, atualizado desde a data do fato, acrescido de juros e correção monetária. Juntou documentos (fls. 16/28).

Citado (fls. 182), o réu apresentou contestação a fls. 120/128 e documentos (fls. 130/175), arguindo que o croqui e fotos do local dos fatos (fls. 80/86) não retratam a realidade, pois nega que tivesse sinalização horizontal e que a via não era asfaltada, sendo que tais fotos foram tiradas em outubro de 2009, portanto, sete anos após o acidente e informa que no momento do acidente chovia muito. Requereu que se oficiasse a Subprefeitura da vila Maria/Vila Guilherme e à CET para que informassem a data em que o serviço de recapeamento e sinalização vertical e horizontal foram realizados. Denunciou da lide a Companhia Marítima de Seguros. Nega que tenha sido responsável pelo acidente. Os juros de mora devem ser contados a partir da citação e não do evento. Requer a improcedência da ação.

Acolhida a denunciação da lide (fls. 194), a empresa Seguradora Marítima Seguros foi citada (fls. 201) e apresentou contestação (fls. 203/216) e apresentou documentos (fls. 223/260), não aceitando a denunciação, arguindo que o réu não contratou seguro contra terceiros ? RCFV (Responsabilidade Civil Facultativa de Veículos, danos materiais e/ou danos corporais a terceiros), mas apenas danos causados ao próprio veículo, sendo, portanto parte ilegítima. No mérito aponta ausência de comprovação de culpa do réu, apontando que o condutor do outro veículo não guardou a atenção devida ao passar pelo cruzamento. Os juros de mora devem ser contados a partir da citação e não do evento. Requer o reconhecimento da ilegitimidade passiva de parte com extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.

A denunciada apresentou contestação a fls. 265/268 e a autora se manifestou a fls. 269/275.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 276), manifestando-se o réu Claudio a fls. 279, a denunciada Marítima Seguros (fls. 280/282) e a autora (fls. 283/284).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação regressiva de indenização proposta por companhia seguradora - sub-rogada nos direitos do segurado -, em face do réu a quem imputa responsabilidade por acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo por ela segurado.

A culpa do réu teria consistido em adentrar ao cruzamento sem respeitar a placa PARE e abalroar o veículo da autora.

A questão da ilegitimidade de parte arguida pela denunciada Marítima Seguradora se refere ao mérito e será com este apreciada.

A ação é procedente.

Das fotos e croqui juntados aos autos, pode-se concluir que a via preferencial era por onde o veículo segurado pela autora trafegava. 

E as fotografias anexadas aos autos referentes aos danos causados no veículo segurado pela autora de fls. 17 demonstram que os danos atingiram o veículo do meio para traz, ou seja, porta do passageiro para traz, enquanto o veículo do réu sofreu danos na parte dianteira, segundo croqui do BOPM de fls. 21vº, demonstrando que o veículo segurado pela autora já esta no cruzamento quando o réu adentrou no mesmo, sem tomar as devidas cautelas, pois estava chovendo, com inclusive constou no BOPM de fls, 22 , e mais cuidado, ainda deveria ter ao adentrar no cruzamento.

Em que pese o réu ter declarado no BOPM de fls. 21, não ter avistado nenhuma sinalização, a condutora do veículo segurado declarou a fls. 21vº que havia placa de sinalização na via por onde o réu trafegava. Na contestação o réu aduz, ainda, que o placa de sinalização estava encoberta por galhos de árvores.

Pois bem, saindo o condutor Claudio de uma via que desemboca numa preferencial deveria ter parado antes de nela ingressar. Pode-se concluir que Claudio não tomou essa cautela, ao arrepio do disposto no art. 44 do CTB, verbis: 

?Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência?.

Ora, se o condutor Claudio tivesse parado antes de entrar por se tratar de via preferencial - o acidente não teria ocorrido. 

Assim, presume-se a culpa de quem não respeita via preferencial. Na hipótese, a culpa do condutor Claudio não foi elidida com provas, impondo-se a ele a responsabilidade pelo acidente. 

Nesse sentido, destaco ementas extraídas de julgados proferidos em hipóteses análogas, cujo entendimento adoto:

"Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito" (CC, artigos 186 e 927). Provado que o acidente resultou do fato de o condutor do veículo pertencente ao réu não ter respeitado a via preferencial de trânsito, ambos, proprietário e condutor, respondem pela reparação dos danos? (STJ, AGRGAI no 1.135.515, Min. Sidnei Benetti; TJSC, AC no 2007.052664-6, Des. Luiz Carlos Freyesleben). 

?Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente ?(RGS 52/390).

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Assim, o réu não desincumbiu de seu ônus.

O réu denunciou da lide a Marítima Seguradora, aduzindo ter contratado seguro da mesma. Todavia, os documentos juntados a fls. 223/231, demonstram que o réu não contratou seguro de danos materiais contra terceiros, tendo contratado apenas cobertura do casco e a seguradora responde apenas pelas obrigações contratadas no limite da apólice.

Em razão do sinistro a autora deu perda total do veículo que avaliado em R$ 6.800,00 e o salvado foi vendido por R$ 3.600,00, como se depreende dos documentos de fls. 27 e 28.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação regressiva de indenização que YASUDA SEGUROS move em face de CLAUDIO BEZERRA DE SOUZA JUNIOR e, em consequência, condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.600,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data da venda do salvado (04/02/2003 ? documento de fls. 14) e juros legais de 1% ao mês, estes a partir da data do fato (14/12/2002), nos termos da Súmula 54 do STJ; e JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas e as despesas processuais (da lide principal e secundária), bem como os honorários advocatícios de R$ 1.500,00 para cada parte vencedora (lide principal e secundária). Entretanto, por ser beneficiário da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P. R. I.


                                           São Paulo, 12 de agosto de 2013. 


                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
