

SENTENÇA

Processo nº:004.08.100059-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Cecília da Conceição
Requerido:Banco Real Abn Amro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 05 de maio de 2010.
Apenas nesta data em virtude do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
MARIA CECÍLIA DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que é titular da conta corrente nº 4003119-1 mantida junto ao demandado desde 1999, utilizada para recebimento do benefício previdenciário desde 03 de março de 2006. Em 12 de março de 2007 o INSS encaminhou-lhe correspondência informando da necessidade de comparecer no prazo de trinta dias a uma agência do banco pagador do benefício para recadastramento (censo previdenciário). Procurado o posto bancário instalado nas dependências do Hospital Metropolitano, a gerência a orientou a comparecer na agência bancária da Lapa para a realização do recadastramento. Já na agência foi atendida pela gerente Patrícia, que disse da impossibilidade de efetuar o recadastramento, vez que não constava ainda do sistema bancário tal solicitação, orientando a autora a aguardar a convocação do banco. Em 25 de junho de 2007 transferiu para a conta supra a quantia de R$6.959,00 a ser usada no conserto do veículo e reforma da casa, dos quais foram sacados R$3.000,00, permanecendo lá o restante que, somado ao depósito mensal do benefício seria suficiente para solver as contas debitadas automaticamente e os cheques emitidos. Em meados de setembro de 2007 foi surpreendida com telefonema da preposta do réu solicitando fossem feitos depósitos na conta corrente que encontrava-se com saldo devedor. Só então constatou que o pagamento do benefício previdenciário havia sido suspenso desde agosto de 2007. No posto do INSS foi informada de que a suspensão do benefício decorreu da ausência do recadastramento e de que a regularização dependia de informações a serem prestadas pelo réu. Apesar dos reiterados pedidos, o demandado não prestou as informações com presteza, culminando com a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. Apenas em novembro de 2007 deu-se o desbloqueio do benefício. Pleiteia a declaração de inexistência de débitos decorrentes da utilização do limite de crédito em razão da falha do réu; a condenação do demandado a lhe restituir os valores indevidamente pagos; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu  nome dos cadastros de inadimplentes, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, conforme fls. 160/166.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Anoto, por proêmio, que o demandado, instado a se manifestar sobre  o pedido de fls. 160/166 e documentos de fls. 167/172, quedou-se inerte, conforme certidão a fls. 173.
Já a preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que o benefício previdenciário foi suspenso pelo INSS, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, o documento carreado a fls. 18 comprova que a conta de titularidade da autora mantida junto ao réu estava cadastrada desde 03 de março de 2006 para o depósito do benefício previdenciário.
A carta de fls. 19, datada de 12 de março de 2007, demonstra, por seu turno, que a autora foi notificada pelo INSS a comparecer, no prazo de trinta dias, em uma das agências do banco pagador do benefício, para apresentação da documentação necessária para a atualização cadastral (censo previdenciário), sob pena de suspensão do pagamento do benefício.
Pois bem, em se tratando de relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica de demonstrar a demandante seu comparecimento no posto bancário e na agência da Lapa, assim como a orientação recebida pela preposta (gerente) de que deveria aguardar a convocação oportuna do demandado, haja vista não constar do sistema bancário a solicitação para o recadastramento em nome da autora, ao réu, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o demandado, contudo, de produzir nenhum adminículo de prova.
Embora mencionados pela demandante os nomes das prepostas que lhe prestaram atendimento - Renata, Patrícia e Amélia -, quer na exordial, quer na reclamação endereçada ao banco, protocolizada em 06 de novembro de 2007, conforme fls. 20/26, o demandado sequer se interessou na produção de prova oral.
Também não apresentou o demandado nenhum relatório ou outro documento hábil a demonstrar que no período de março de 2007 (data da carta de notificação a fls. 19) a outubro de 2007 - data do depósito dos benefícios suspensos (extrato de fls. 73/74) - o nome da autora não constasse como habilitado em seu sistema para a efetivação do censo previdenciário, a evidenciar eventual falha do INSS.
Neste contexto, os documentos carreados ao bojo dos autos conferem a necessária verossimilhança às alegações da autora, senão vejamos.
Infere-se do extrato da conta corrente do mês de junho de 2007 a fls. 30 que o benefício previdenciário referente ao mês de maio de 2007 foi creditado em 06 de junho de 2007 (R$1.321,28), tendo demandante transferido para a referida conta o montante de R$6.959,00 em 25 de junho de 2006 (fls. 31), dos quais R$3.000,00 foram sacados em 26 de junho de 2007, encerrando-se o mês com saldo de R$2.055,68.
No mês de julho de 2007, consoante extrato a fls. 42, foi creditado o benefício previdenciário (R$1.321,28) em 05 de julho de 2007, apresentando a conta no dia 31 de julho de 2007 o saldo de R$441,66.
Já o extrato do mês de agosto de 2007 a fls. 54 revela a suspensão do pagamento do benefício previdenciário, à míngua de depósito identificado pela rubrica "crédito INSS".
Mais.
A partir de 14 de agosto de 2007, não dispondo a demandante dos recursos provenientes da aposentadoria, a conta corrente passou a apresentar saldo negativo (-R$149,11), sendo solvidos os valores das contas cadastradas no débito automático (luz, telefone e cartão de crédito) e os cheques sacados através do limite do crédito (cheque especial Realmaster no importe de R$1.600,00), tanto que em 31 de agosto de 2007 registrava saldo negativo de R$986,24.
Também no mês de setembro de 2007 não foi creditado o benefício previdenciário, conforme fls. 63, prosseguindo no uso do limite do crédito.
A respaldar ainda a alegação da demandante, segundo a qual, apenas soube da suspensão do pagamento do benefício e da insuficiência dos recursos em conta para o adimplemento das despesas costumeiras - contas debitadas automaticamente e cheques emitidos -, tem-se os depósitos de R$230,00 em 10 de setembro de 2007, R$500,00 em 13 de setembro de 2007, o resgate do título de capitalização em 20 de setembro de 2007 no importe de R$208,20, bem como o desconto da "tarifa de excesso de limite" no valor de R$26,00 em 14 de setembro de 2007.
O benefício previdenciário só foi regularizado em 16 de outubro de 2007, quando creditados no dia 16 os valores retroativos - R$1.624,96 e R$964,10 -, mesma data em que compareceu a autora no posto do INSS, conforme fls. 27.
Com efeito, tivesse sido creditado nos meses de agosto de 2007 e setembro de 2007 o valor do benefício previdenciário (R$1.321,28), as movimentações bancárias nos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2007 não teriam ensejado saldo negativo e o uso do limite de crédito (cheque especial). 
Patente no caso em tela a falha do réu na prestação dos serviços ao deixar de proceder no tempo hábil o recadastramento previdenciário da autora, que compareceu na agência para este desiderato, culminando a negligência do banco na suspensão do pagamento do benefício previdenciário nos meses de agosto e setembro de 2007 - só regularizado em 16 de outubro de 2007 (fls. 73), na mesma data em que Maria Cecília deslocou-se ao posto do INSS (fls. 27) -, bem como no uso involuntário e sem prévio conhecimento do limite de crédito (cheque especial), em razão da insuficiência de recursos próprios para suprir as despesas (contas em débito automático e cheques emitidos), tudo ao custo de taxas, juros, multas e demais encargos (fls. 54, 63 e 73/74).
 Pagos valores indevidos a título de juros, tarifas, encargos, multas, faz jus a autora à devolução das quantias de R$29,97 relativa ao mês de agosto de 2007 (fls. 15 e 54); R$576,23 (excluído o valor do cheque de R$488,31) referente ao mês de setembro de 2007 (fls. 15 e 63); R$R$490,63 (excluídos multa e encargos financiamento do cartão de crédito) relativa ao mês de setembro de 2007 (fls. 15 e 73); e R$84,08 referente ao mês de novembro de 2007 (fls. 15 e 73/74).
Não merece acolhida, contudo, o ressarcimento pelo banco dos valores elencados a fls. 16, posto que a partir de 10 de setembro de 2007 foi avisada a demandante da insuficiência de saldo em conta.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque o comportamento negligente do réu ao não efetuar o recadastramento da autora perante a Previdência Social não só a privou do recebimento do benefício nos meses de agosto e setembro de 2007, como deu azo à utilização involuntária do limite de crédito (cheque especial), impondo-lhe despesas indevidas, seguidas de cobranças (fls. 144/157), desencadeando, por fim, a inserção indevida de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito em decorrência do contrato de abertura de conta corrente/cheque especial nº 15704160006083, consoante fls. 167/168, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta , com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$5.000,00. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MARIA CECÍLIA DA CONCEIÇÃO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade de débitos atinentes à conta corrente nº 4003119-1 junto à agência 0416 do demandado e ao contrato de limite de crédito (cheque especial) identificado sob nº 15704160006083; condenar o demandado a pagar à autora a quantia de R$1.180,91, corrigida monetariamente desde o desembolso (fls. 15, 54, 63, 73 e 74), acrescida de juros de mora legais contados da citação; condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); bem como determinar a exclusão do nome da demandante dos cadastros protetivos ao crédito em decorrência dos débitos atinentes à conta corrente e limite de crédito (contrato nº 15704160006083), oficiando-se com urgência.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome do demandado junto ao Distribuidot e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
