

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0100370-63.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Pereira Neto, CPF 237.991.969-00
Advogado:Rogerio Tavares Rios, OAB 257140 (PAJ)
Requerido:Claudemir Alves Martins
Requerido:Empresa Cristalia
Preposto:Antonio Rosa Martins, RG 27280098
Advogado:Augusto Jorge Sacheto, OAB 133086
Data da audiência:18/01/2011 às 15:00h






Aos 18 de janeiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Ação é procedente.  Ao final da instrução probatória, verifico que o veiculo do autor sofreu danos na lateral esquerda do seu parachoque traseiro, apresentando a sua versão compatível com a culpa da ré que não observou, através do seu veiculo e preposto a distancia minima de segurança. Anoto que não há qualquer evidencia que permita a elação de que o autor mudou de faixa abruptamente. Os valores cobrados pelo autor estão compatíveis com os danos informados e estão documentados nos autos. Com efeito, vencidos os argumentos da ré condeno a ré a indenizar o autor na importância de R$ 1.279,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, ou seja, 30/10/2008 (nota mais recente). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
