

SENTENÇA


Processo nº:005.08.100409-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Jose Muniz de Souza
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transportes Complementar da Zona Leste



Vistos.


José Muniz de Souza, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Anulação de Ato Administrativo em face de Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, também qualificada, alegando, em síntese, que é proprietário de veículo de lotação e que, consoante Lei 13.241/01, afiliou-se à associação requerida para continuidade de seu serviço. Contudo, foi excluído da mesma, de forma verbal, sem que lhe fossem prestados esclarecimentos. Aduz que não há problemas em sua documentação, ou quaisquer outros que justificassem tal procedimento.

Notificou a requerida, sobrevindo informação de que o desligamento ocorreu porque a São Paulo Transportes havia requisitado a vaga.

Alude ao documento de fl. 82 para alegar que não foi descredenciado pela SPTrans para o transporte de passageiros, bem como invoca os artigos 33 e 34 da Lei 5.764/71 e jurisprudência para sustentar arbitrariedade no procedimento, bem como que não houve processo administrativo, sendo a aludida exclusão efetivada sem obediência aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Requer antecipação de tutela para o fim de reintegrar o autor ao Sistema de Transporte Municipal, sob alegação de fundado receio de dano irreparável, a respeito do que esclarece estar impossibilitado de exercer seu trabalho e em sérias dificuldades financeiras, podendo inclusive sofrer despejo do imóvel em que reside.

Com tais ponderações, requer, por fim, a procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 42/117.

Deferida a liminar (fl. 118), sobreveio petição da requerida, com pedido de decretação de nulidade da citação, tendo sido a mesma recebida por pessoa incompetente. Com a petição, trouxe aos autos os documentos de fls. 126/169.

Decretada a nulidade (fl. 70), peticionou novamente às fls. 174/175, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 176/214. Acerca da liminar, esclarece que a liberação de vagas compete à Prefeitura de São Paulo. Ademais, a exclusão do autor se deu por culpa do mesmo, que não apresentou veículo para o transporte de passageiros quando requisitado.

A contestação veio aos autos às fls. 218/228, juntamente com os documentos de fls. 229/347. Alega, em preliminar, incompetência absoluta do Juízo, face à competência da Fazenda Pública, o que implica nulidade da liminar concedida.

Quanto ao mérito, sustenta que, no final de 2002, a Secretaria Municipal de Transportes publicou o edital de licitação de número 13/2002, visando à outorga de permissões para o transporte público de passageiros, dado o advento da Lei 13.241/01. Em abril de 2003, houve convocação para assinatura de contratos emergenciais (de números 419/2003 e 422/2003), para coibir a clandestinidade do transporte complementar à época, de sorte que as entidades que participavam do trâmite de licitação apresentaram seus cooperados ou associados à Secretaria, os quais passaram a operar no Sistema de Transporte Público de Passageiros. 

Sendo este o caso do autor, o mesmo começou a trabalhar, mas deixou de ser proprietário do veículo de transporte. Notificado para apresentação do mesmo em vistoria agendada para julho de 2005, por meio da Circular DP 052/2005, o autor quedou-se inerte. Em novembro do mesmo ano, apresentou proposta de compra de veículo, sendo-lhe concedido novo prazo; quedando-se novamente inerte o autor, a São Paulo Transportes e a Secretaria Municipal de Transportes decidiram pela exclusão da vaga, em 11/01/2006.

Esclarece que foi vencedora do Lote 03, juntamente com a Cooperativa de Transporte Complementar Nova Aliança, e que o número de vagas disponibilizada em todas as linhas é igual ao número de operadores.

Menciona que a documentação juntada com a inicial alude a outras entidades, e não à ora requerida, bem como que o autor não faz prova de suas alegações. Ademais, o autor invoca lei cooperativista, ao passo que se trata a ré de associação, que segue regras de estatuto próprio.

Aduz que, à época, o requerente não possuía veículo para transporte há mais de sete meses, de sorte que foi excluído da relação pela SPTrans e pela Secretaria Municipal de Transportes.

Quanto ao pedido de reintegração do autor ao sistema de transporte complementar, alega que causa estranheza a busca de tutela jurisdicional somente após um ano da aludida exclusão, se de fato houvesse receio de dano irreparável.

Outrossim, afirma que o requerente não participou do processo licitatório e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 366/376). Impugna o autor a preliminar argüida, face à inexistência de foro privilegiado às partes, e, no mais, alega que não se transmite informação ou determinação diretamente da Administração aos operadores, sendo tudo intermediado pelas Cooperativas e Associações. Ademais, a presença do autor no processo licitatório é indiscutível, consoante se depreende do documento de fl. 82. Por fim, no contrato entabulado entre a Secretaria de Transportes e a requerida, há previsão de prazo de dezoito meses para regularização dos veículos.

Manifestou-se ainda o autor, às fls. 378/382, acerca da petição e documentos de fls. 174/214. Aduz que a requerida confessou o descredenciamento do autor, sem observância do estatuto, e menciona que a mesma deixou de carrear aos autos aludido documento, tendo agido de má-fé. Ademais, procrastina o cumprimento da liminar, nesta e em outras demandas.

Sobreveio petição do autor informando entrega de documentos solicitados pela requerida (fls. 389/390), bem como petição desta confirmando o recebimento e encaminhamento da documentação (fls. 393/395). Informa a requerida, em nova petição, ausência de resposta da SPTrans, razão pela qual requer que se oficie a mesma, o que foi deferido (fl. 407).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 408.

Houve audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas quatro  testemunhas, duas de cada parte.

A resposta ao ofício à SPTrans veio aos autos às fls. 449/450, com subseqüentes manifestações da requerida, às fls. 454/455, e do autor, às fls. 159/461.

Memorial do autor às fls. 463/465.

Interposto agravo de instrumento às fls. 349 e seguintes, foi o mesmo provido, para a revogação da antecipação de tutela concedida (fls. 500/503).

Instadas as partes ao cumprimento do V. Acórdão, sobreveio petição do autor às fls. 511/513, informando acerca do cumprimento da decisão, uma vez que "está sem trabalhar há algumas semanas". Requer a procedência da demanda e antecipação de tutela para o cumprimento da sentença.

Consoante se depreende do r. despacho de fl. 514, determinou-se a vinda aos autos de documento, após o que sobrevieram petição e documentos juntados pela ré, às fls. 517/534, bem como ofício-resposta da SPTrans (fls. 538/560).

Manifestou-se o autor às fls. 563/565.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, inclusive com expedição de ofícios para as pretendidas apurações, verifica-se que, no rumo do que constou da ementa do agravo de instrumento manuseado, o pedido inicial é, de fato, improcedente.
Com efeito, da documentação de fls. 42, 82, alegações de fls. 222 (atinente à Circular DP 052/2005), fls. 229, depoimentos de fls. 436/439, ofício de fls. 449/450, bem como fls. 546 (anexo 02 mencionado no ofício antecedente), e, 559, se depreende que a exclusão do requerente ocorreu por iniciativa da SPTrans, por falta de regularização do veículo, não apresentado o automóvel no momento em que solicitado pela administração.

As testemunhas ouvidas, arroladas pelo próprio requerente, corroboraram a versão de falta de possibilidade de apresentação do automóvel, uma vez que o autor não o tinha, possuía problemas financeiros, de sorte que não conseguiu substituir o automóvel anteriormente utilizado.
Neste contexto, em que pese julgados em sentido contrário antecedentes, há que se anotar que a situação posta e comprovada nestes autos é diversa, diz respeito à questão da exclusão por ato administrativo; não ato da requerida, não havendo solução diversa a ser tomada nestes autos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por  José Muniz de Souza em face de Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste.
 Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

      O valor das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
