

C O N C L U S Ã O
Em 15 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.100864-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Maria de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Neusa Maria de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando que era titular de caderneta de poupança cujos depósitos eram mantidos junto à Instituição Financeira requerida no período 1989, 1990 e 1991, tecendo considerações acerca dos planos econômicos conhecidos como Plano Verão, Plano Collor e Collor II. Acredita que ao aplicar referidos planos econômicos a Instituição requerida tenha acarretado aos poupadores subtração de parte da correção monetária que tinham direito, violando, assim, direito adquirido, colacionando julgados, neste sentido. Defende a inexistência de prescrição em relação ao direito invocado nos autos, assim como a legitimidade do Banco-requerido para responder aos termos desta. Por fim, pugna pela condenação do Banco-réu no pagamento da diferença entre a aplicação da correção monetária e juros capitalizados sobre a mesma pelos índices indicados, e mais as verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas iniciais. 
O Banco requerido apresenta resposta na qual argumenta inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido na medida em que a conta de poupança teria sido aberta após a edição do Plano Collor. Aduz, ainda, ilegitimidade passiva e ausência de possibilidade jurídica do pedido em relação às diferenças pleiteadas em relação ao Plano Collor, já que os depósitos foram transferidos ao Banco Central do Brasil, por determinação legal, permanecendo à sua disposição a partir de então, devendo este responder pela aplicação da correção monetária sobre os saldos disponíveis, não sendo possível transferir ao requerido referida responsabilidade. A defesa oferece denunciação da lide em face da União Federal, acreditando deva a mesma suportar eventuais danos causados ao contestante em razão de medias por aquela impostas.
No mérito, invoca, como questão prejudicial, a prescrição que teria ocorrido vez que se aplicado o disposto no Artigo 178, parágrafo 10º, III do Código Civil de 1916, acreditando deva a correção monetária ser equiparada aos juros, aplicando-se, portanto, os prazos acima mencionados para o fim de verificar-se a extinção do feito com sustento no Artigo 269, IV do Código de Processo Civil. Acrescenta que teria ocorrido prescrição quinquenal em relação aos juros e ainda que se aplicado o disposto no Código de Defesa do Consumidor a prescrição também teria ocorrido.
Observa que o contrato de depósito em caderneta de poupança atende ao disposto no Decreto-Lei 2290/86 que deu nova redação ao Decreto Lei 2284/86 e posteriormente passou a ter a redação que lhe instituiu o Decreto-Lei 2311/86, bem assim resoluções do Banco Central do Brasil que indica a forma de correção de referidos depósitos. Conclui que não houve infração a direito adquirido ou ato jurídico perfeito, pois o postulante não tinha qualquer direito incorporado a seu patrimônio quando da alteração de forma de correção. 
 Ressalta que o depósito efetivado pelo autor tinha vencimento após 15 de janeiro de 1989, e o percentual de 42,72% somente poderia ser reclamado pelos poupadores cujos contratos tinham vencimento para a primeira quinzena, refutando, pois a pretensão inicial. A defesa observa, ademais, que o Plano Collor determinou a transferência dos depósitos ao Banco Central do Brasil, não sendo o requerido parte legítima para responder pela Correção Monetária do capital a partir de então. Houve alteração do critério de correção dos depósitos, não sendo possível o autor exigir a aplicação da BTNF para esta finalidade, máxime a se considerar que todos os depósitos receberam correção pelo IPC quando os períodos aquisitivos se encontravam em curso. Aduz que atendeu ao comando estatal, e não poderia agir de forma contrária, não podendo ser invocado direito adquirido em face de Lei em vigor. As legislações repudiadas pelo autor criaram padrões monetários diversos e não é possível atender à pretensão inicial ignorando este fato. Por fim, insiste na extinção do feito pelos motivos expostos ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 83/87.
Foram juntados documentos aos autos, com ciência e manifestação da parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Despicienda a produção de outras provas nos autos, vez que inexistentes questões de fato a serem analisadas, dispensando a abertura de dilação probatória e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A petição inicial é clara e atende aos requisitos previstos no Artigo 282 do Código de Processo Civil. Ainda que ausente demonstrativo do débito, o que se reclama nesta fase processual é o direito ao recebimento de diferença de correção monetária, podendo o quantum debeatur ser apurado oportunamente, em sede de liquidação de sentença.
O documento que acompanha a inicial revelam a existência de saldo disponível em favor da autor em caderneta de poupança em março de 1991, sendo que aqueles apresentados pelo autor e que são fruto de pesquisa realizada junto ao sistema indicam a inexistência de qualquer depósito em relação ao outros períodos, inviabilizando a apreciação dos pedidos formulados em relação aos mesmos. A autora deveria demonstrar, co, outros documentos (cópia de declaração de renda do período, extratos, etc) que a conta de poupança teria sido aberta antes da data referida no documento acima mencionado, e não o fazendo inviabilizou o reconhecimento de seu direito ao recebimento de diferença de correção monetária já que inexistentes depósitos naqueles períodos. No que tange ao depósito demonstrado nos autos, a matéria poderá ser apreciada, ainda que a conta tenha sido aberta após a vigência do Plano Econômico referido pela defesa, pois o contrato de depósito em caderneta de poupança se firmou naquela oportunidade, permitindo a irresignação da contratante na hipótese de entender que a correção monetária não tenha sido aplicada de forma correta.
A Instituição requerida mantinha os depósitos em Cadernetas de Poupança no período reclamado na inicial, vez que assim comprovam os documentos que acompanham a inicial e não foram impugnados pela defesa. Considerando a existência de relação de consumo existente entre as partes, na hipótese de negar a existência dos depósitos na forma declarada pelo autor à Receita Federal, caberia ao Banco-requerido demonstrar o contrário, o que não ocorreu, restando apenas a versão apresentada pelos documentos que acompanham a inicial. Na condição de contratada e depositária dos valores é a Instituição-requerida parte legítima para integrar o pólo passivo da presente em relação a todos os reclamos formulados na inicial, mesmo em relação ao Plano Collor, não sendo possível outorgar à União ou ao Banco Central do Brasil a responsabilidade pelos depósitos consigo mantidos, este ou aquele valor de correção do capital foi pago pela Instituição Financeira depositária dos bens e não pelo Banco Central, daí sua legitimidade para os termos desta. Todos os demais argumentos apresentados para sustentar a pretensão de reconhecimento de ilegitimidade passiva, na realidade confundem-se com o mérito e serão apreciados em conjunto. A denunciação da lide oferecida pela defesa não comporta acolhimento já que não se adapta a nenhuma das hipóteses previstas no Artigo 70 do Código de Processo Civil, tampouco haveria perda do direito de regresso caso o exercício do direito não fosse manifestado nestes autos.
O pedido inicial de cobrança é juridicamente possível na medida em que o Banco-requerido mantinha consigo os depósitos, com o dever de remunerar conforme o contrato firmado pelas partes, permitindo, da mesma forma, a conclusão de que o interesse de agir se encontra presente. A remuneração dos valores depositados foi aceita, não sendo possível reclamar seu recebimento, novamente. O pedido inicial, contudo, exige a diferença entre aquilo que foi pago ao depositante, e aquilo que o mesmo acredita seja o valor correto. Não houve quitação em relação aos valores não recebidos, e somente estes integram o pedido inicial. A ausência de impugnação imediata em relação à diferença postulada não afasta a possibilidade de cobrança, nesta oportunidade, e tampouco é causa de insegurança jurídica, pois o autor exige a diferença e não os valores recebidos, sobre os quais deu quitação válida.
A preliminar de prescrição invocada pela defesa não merece acolhimento, vez que o prazo prescricional aplicável na espécie não é de quatro anos conforme o disposto no Código Comercial, tampouco de três anos como previsto no atual Código Civil, e sim o vintenário, considerando a natureza jurídica da prestação reclamada em razão do contrato firmado pelas partes, mostrando-se a obrigação que deu ensejo ao ajuizamento desta principal e não acessória. Não há cobrança de juros e sim de correção sobre o capital, certo que o contrato de depósito bancário imputa ao depositário a obrigação de remunerar os valores depositados. O pedido inicial tem como sustento o descumprimento de contrato firmado pelas partes e não vício na prestação de serviços, autorizando a aplicação da legislação civil e não da legislação especial contida no Código de Defesa do Consumidor.
Em relação ao chamado Plano Verão, aos depósitos com vencimento anterior a 15.01.89 não poderia ser aplicado o reajuste com sustento nas Letras Financeiras do Tesouro Nacional, sendo que a então vigente Medida Provisória 32/89 (convertida em Lei 7730/89) somente poderia ser aplicada aos depósitos vencidos a partir de então, e não aos anteriores, como ocorre na hipótese dos autos. A lei nova deve ser aplicada aos novos ajustes, sendo que àquele com vencimento anterior, a Lei vigente na oportunidade da contratação deve ser aplicada. A contratação em tela se renova a cada trinta dias e assim no período da renovação a Lei vigente naquela oportunidade deve ser aplicada, e a legislação posteriormente editada aos vencimentos posteriores, sob pena de se reconhecer a retroatividade das Leis. Na hipótese dos autos, contudo, não há prova de existência de depósitos neste período não possível o reconhecimento do direito assim invocado.
O Plano Collor cuidou de alterar o padrão monetário na oportunidade de sua edição, deixando saldo limitado nas contas e bloqueando a disponibilidade dos valores que foram remunerados pelas Instituições Financeiras depositárias. Caberia aos depositários remunerar os capitais disponíveis (até o limite de CR$ 50.000,00) pelo índice de 82,32%, devendo a ré responder pela diferença entre aquilo que creditou e o índice acima referido, com acréscimo dos juros, a título de acessórios, proporcionais. Também em relação a este período não há prova da existência de depósitos, afastando a possibilidade de reconhecimento do direito ao recebimento de verba decorrente de diferença de correção monetária. O Plano Collor II extinguiu BTN e determinou a aplicação de TR e TRD à correção dos depósitos, acarretando perdas aos depositantes que devem ser respostas na forma reclamada na inicial. No mês de março de 1991 há prova de existência de depósito e assim deverá ser reconhecido o direito invocado na inicial, pois caberia ao réu demonstrar que cumpriu satisfatoriamente o contrato firmado pelas partes, subsistindo, pois o direito ao recebimento de diferença no percentual de 21,87% para os depósitos em março de 1991.
O valor indicado no cálculo que deverá ser efetuado como adrede reconhecido, deve sofrer correção monetária pela Tabela Prática do tribunal de Justiça que já promoveu os expurgos inflacionários do período reclamado na inicial, mostrando-se índice equilibrado e apropriado à correção de valores judicialmente cobrados, com acréscimo de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, contados de forma cumulativa e proporcional. Os juros legais moratórios (1% ao mês) devem ser calculados a partir da citação ocorrida nos autos.
Em face do exposto Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar a Instituição requerida no pagamento das diferenças reclamadas na inicial em relação aos depósitos mantidos pelo autor na oportunidade do Plano Collor II, cujo valor deverá ser corrigido a partir da data em que deveria ter sido creditado à autora, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais na forma já reconhecida, rejeitando os demais pleitos por ausência de comprovação da existência de depósitos.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado apresente o autor demonstrativo atualizado do débito, intimando-se a seguir a parte contrária para pagamento no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2010.
