

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.07.100950-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton dos Santos Mesquita e outro

Requerido:Telesp Celular S/A - Vivo


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência do Juizado.
As alegações da ré eram passíveis de demonstração através de documentos que em nada implicam a realização de perícia e que deveriam estar a seu alcance, já que deles detém a guarda (gravações e relatórios das contas).
Outrossim, a perícia, a essa altura, seria medida inócua, dado o tempo decorrido desde a época dos fatos, não se espelhando, neste momento, por óbvio, a mesma situação que ali ocorria.
Afasto, pois, a preliminar arguida.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, no que couber, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
No caso, era de rigor a inversão do ônus da prova, já que era impossível aos autores (considerados, assim, hipossuficientes frente à ré) trazer provas a respeito da não realização das ligações feitas entre 08 de outubro e 06 de novembro de 2006, num total de R$ 419,37, que são impugnadas pelos requerentes.
Desta forma, cumpria à ré ter trazido aos autos demonstrativo a respeito dos créditos usualmente utilizados pela linha nos períodos anteriores, bem como ter demonstrado, através de simples detalhamento de contas (dados estes que a ré deveria ter armazenados consigo, já que desde novembro de 2006 os autores vêm impugnando os débitos), que os números para os quais feitas as ligações no período impugnado já haviam figurado outras vezes em contas anteriores da mesma linha.
Neste aspecto, inclusive, a determinação judicial foi confirmada em Segunda Instância por V. Acórdão proferido em sede de agravo de instrumento, já transitado em julgado.
A ré, contudo, não trouxe tal prova em tal sentido, o que força à conclusão de que houve a má prestação do serviço (art. 14 do CDC), que não ofereceu ao consumidor a segurança que dele era de se esperar.
Em consequência, e porque a ré não contesta que, em 08 de outubro de 2006, o saldo disponível para os autores era, ainda, de R$ 423,73, de rigor a condenação da ré a estornar aquilo que debitou indevidamente, num total de R$ 419,37, que é o valor impugnado pelos autores.
Em decorrência, ainda, do débito indevido do saldo que os autores mantinham, de rigor a condenação da ré a pagar à co-autora indenização por danos morais.
A ré não impugna de forma específica a alegação de que a co-autora era quem usava a linha, inclusive para fins profissionais, o que também se vê do documento de fls. 12.
Ora, ao ser privada de utilizar os créditos que havia colocado no celular junto a seu marido, por óbvio, a autora passou por nervoso e aflição, que se caracterizam como danos morais e são passíveis de indenização, ainda que não no montante pleiteado na inicial, que se mostra exagerado face aos danos enfrentados, que decorreram da privação da utilização dos créditos conforme esperado e de todos os transtornos na tentativa de solucionar a questão com a ré e ver suas ligações interrompidas por suposta falta de crédito.
Desta forma, e levando em conta a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Deixo de fixar indenização por danos materiais correspondente ao valor do aparelho, visto que este continua em poder dos autores, que podem dele livremente dispor, não se tendo provado nos autos que estão impedidos de nele colocar créditos para utilização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir aos autores a importância de R$ 419,17, declarando, pois, sua inexigibilidade no que tange às ligações feitas no período entre 08 de outubro e 06 de novembro de 2006 da linha 11-9870.9169, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
