

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
Em 23 de março de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.06.100951-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Lucia de Fátima Soarez Luz
Requerido:Branco Imóveis S/c Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos.
 1. Nesta data, face ao acúmulo de serviço, o qual não dei causa.
  2. LUCIA DE FÁTIMA SOAREZ LUZ promoveu a presente ação de REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, sob o procedimento ordinário, em face de BRANCO IMÓVEIS S/C LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziu em síntese que, no ano de 2002 contratou os serviços da ré para administrar seu imóvel, localizado na Rua Maximiano, 232- Vila Prudente, que foi disponibilizado para locação, por esta ser uma empresa especializada no ramo, e que ofertou na época as melhores condições. Assim, a ré responsabilizou-se pelas vistorias no bem no inicio e término da locação, pela documentação, e principalmente pela colocação de um inquilino idôneo, devidamente garantido por um fiador, assegurando o recebimento mensal dos aluguéis, tudo mediante pagamento de uma taxa mensal de 8% sobre o valor do aluguel, à título de administração.
Argüiu que a ré deixou de cumprir com suas obrigações, bem como não tomou as devidas cautelas na escolha da locatária, pois esta já havia respondido anteriormente a uma ação de despejo por falta de pagamento no ano de 1999, pela 1ª Vara de Vila Prudente ? Processo 359.371-9, além de outras execuções. 
Acrescente-se ainda, que em razão de atraso no pagamento do aluguel, a locatária deu causa a uma ação de despejo por falta de pagamento junto a esta vara sob o n.º 009.03.006422-6, bem como a inquilina deixou o imóvel em péssimo estado de conservação, o que gerou prejuízo à autora, que foi obrigada a interromper o tratamento dentário de seu filho, necessitou de auxílio psicológico e remédios para superar tal situação, e a desfazer-se de seus bens para arcar com o seu sustento.
Requereu a procedência da ação, para condenar a demandada a pagar pela reparação de danos morais e materiais no valor de R$ 25.650,00, e nas sucumbências de praxe.                       
                                A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/57.
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 58).A fls. 60 houve citação da ré, que ofertou contestação (fls. 70/79). Argüiu: a) ilegitimidade passiva, pois a ação deveria ser proposta em face do autor dos danos no imóvel; b) falta de interesse  e necessidade de agir; c) inexistência dos danos materiais, por não haver nexo de causalidade; d) inexistência dos danos morais; e) litigância de má fé. Requereu a improcedência da ação, com inversão da sucumbência. Juntou documentos de fls. 62/108.
Réplica a fls. 110/113, na qual a autora reiterou os termos da inicial.
                                Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 118), a ré se manifestou no sentido de não ter interesse na realização da audiência de conciliação, no mais indicou o rol de testemunhas, e a autora não se manifestou no prazo legal (fls. 121).
Foram realizadas audiências (fls. 129/130 e 140/141), nas quais restaram frustradas as tentativas de conciliação. Prejudicada a prova oral, pela ausência da ré,  encerrou-se a instrução.
A fls. 143/213 a autora anexou aos autos cópia do Procedimento Disciplinar do órgão de classe (CRECI) contra a ré, pelos fatos contidos na inicial, e certidões a fls. 231, 250/251 e 261.         
A fls. 218 foi determinada a juntada de certidão dos processos  009.99.359371-9 e 009.01.003843-2, ambos da 1ª Vara Cível deste Foro, e do processo 009.95.362952-9 da 2ª Vara Cível deste Foro, anexadas a fls. 223 e 228.
A ré a fls. 234/362 alegou preclusão com relação aos documentos juntados pela autora a fls. 143/213, o que foi afastado pelo juízo (fls. 237).
Em apenso há impugnação à gratuidade processual promovida pela imobiliária em face da autora julgada improcedente.
É o relatório do essencial.
DECIDO. 
A autora visa obter da ré reparação de danos morais e materiais, causados pela administração de seu imóvel.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, invertendo-se o ônus da prova, pois  presume ser a autora hipossuficiente, bem como a sua boa-fé (artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90).
Não resta dúvida que a autora e a ré celebraram contrato de prestação de serviço, no qual, a última assumiu perante a autora, obrigação de administrar diretamente a locação do bem em tela, alugado para a inquilina mediante remuneração de 8% sobre o valor do aluguel mensal, a partir da data de 03 de setembro de 2002 (fls. 121/191)
Com efeito, nestes autos, a autora está cobrando da ré aluguéis e encargos impagos pela locatária, além de indenização pela má administração do imóvel, ou seja, falta de dever de cuidado ao escolher a locatária, e o fiador,  o que resultou em prejuízo para a demandante. Assim, estão presentes as condições da ação, ou seja, a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade passiva da administradora mandatária, e o mais corresponde ao mérito, que passo a examinar.
Por definição, imobiliária é uma empresa, credenciada pelo Creci, para atuar no mercado imobiliário, na intermediação de venda ou locação de imóveis, tais como, casas e apartamentos, salas e escritórios, bem como proceder a administração de imóveis locados. Pela venda ou locação de um imóvel, a imobiliária ganha uma comissão, a qual é devida pelo dono do imóvel (wikipédia).

É sabido que para realizar um bom negócio, no caso locação, é aconselhável contratar uma imobiliária, para que esta tome as providências necessárias em relação às formalidades legais, além de checagem dos dados dos candidatos à locação. 
 A autora teve o cuidado de contratar a empresa ré para realização de tais serviços, mediante a devida remuneração, mas a imobiliária  não cumpriu com o seu mister.
  Realmente, a ré, como intermediária, e administradora do imóvel, tinha a obrigação de executar a mediação com a diligência e prudência que o negócio requeria, e para isso foi contratada. Deste modo, incumbia-lhe, pois, investigar, em profundidade, os pretendentes à locação e seus garantes.
                    Porém, ao descurar-se da obrigação de diligenciar sobre a idoneidade econômico-financeira dos interessados na locação do imóvel da autora, a ré distanciou-se do seu mister.
                   Evidente que não era obrigação da ré realizar pesca milagrosa em pesquisa minuciosa da vida pregressa do fiador e da candidata à locatária, porém, sequer pediu as certidões cíveis, na qual poderia aferir de pronto que a referida inquilina possuía diversos processos distribuídos contra si, ou seja, dois processos de execução: 583.09.1195.362952-0, distribuído em 26/12/1995 (certidão a fls. 323), 09.01.003843-2, distribuído em 06/04/2001 (fls. 28 e 228), e ação de despejo 09.99.359371-9 (fls. 34), distribuída em 08/1999, além do nome da locatária estar negativado nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 39).
Acrescente-se ainda, que por não ter tomado as cautelas de praxe, no caso da locação do imóvel em tela, a autora representou a Imobiliária no Conselho Regional de Corretores de Imóveis, Procedimento Disciplinar 3426/06, em que foi aplicada à Branco Imóveis a pena de censura cumulada com o pagamento de 1 anuidade (fls. 251 e 261), não havendo por parte da ré a demonstração da modificação do julgado.
Assim, patenteado está o dano moral suportado pela autora, por culpa da ré, pois não foi orientada de forma adequada na escolha da inquilina, que acabou não efetuando os pagamentos que lhe competiam, gerando inúmeros transtornos e  aborrecimentos.
É certo ainda, que a autora ficou profundamente constrangida, e preocupada ao saber que a locatária é ré e executada em outros processos movidos contra ela (fls. 149).
Tendo em vista os fatos, o valor do débito, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso, fixo o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novas omissões venham a prejudicar os bons clientes.
O simples fato da ré ter ajuizado em nome da autora ação de despejo por falta de pagamento além de execução para cobrar os aluguéis devidos pela inquilina não são suficientes a elidir a má prestação de serviço, pois tais ações poderiam ter sido evitadas, caso a demandada tivesse orientado e alertado a autora sobre eventual dificuldade financeira da locatária.
No tocante aos valores devidos em razão da locação, aluguéis, impostos e danos no imóvel, deverão ser suportados pela inquilina e fiador.
Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar a autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), pelo dano moral, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da sentença,  e improcedente no que tange ao dano material.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
                                               P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
