

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100686-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jesus Cirilo Jerusalem Rola, CPF 455943258-91
Requerido:Banco Itaucard Sa

Preposto (a): Giane dos Santos Souza RG. 34.560.536CPF.321.827.788-45
Adv. Ré (u): Dr. Leandro Ferreira dos Santos OAB/SP:241.047

Aos 27 de janeiro de 2011, às 13:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, sob o luto decorrente do falecimento de S.Exa. o Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça, Dr.Antonio Carlos Viana Santos, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, bem como protestado que seja anotado na contracapa e nas demais publicações o nome do advogado, Dr. Eduardo Chalfin, OAB/SP:241.287. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor merece parcial procedência. Com efeito, cuidando-se de relação de consumo, e não sendo viável ao consumidor realizar prova negativa, era ônus que se impunha à financeira demonstrar a efetiva contratação do produto cartão de crédito Mastercard (nº5274....0142). Não se desincumbindo nesse sentido, prevalece a presunção de que o consumidor esteja litigando de boa-fé, sendo assim de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica, quanto ao contrato de cartão de crédito, bem como inexigível qualquer valor a esse título e bem assim a condenação do fornecedor a se abster de qualquer ato de cobrança ou de restrição em relação àquele contrato, e/ou providenciar a baixa de qualquer restrição, se existente em nome do autor. Quanto ao pedido de indenização em danos morais, o mesmo não comporta acolhimento; a uma porque não demonstrada qualquer restrição levada a efeito pela financeira, até porque o documento de fls.04 apresenta notícia de  dois protestos sem qualquer indicação do apresentante, além do que o documento de fls.05 (fatura de cartão) ostenta valor diverso daqueles que ensejaram os protestos. Assim, inviável qualquer concessão de tutela indenizatória, ante à falta de prova do protesto ou da negativação por conta do réu. Não  bastasse, nesta oportunidade, informalmente, o autor admitiu que aqueles protestos possivelmente teriam sido tirados de uma concessionária de automóvel. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexistente a relação jurídica, quanto ao contrato de cartão de crédito Mastercard (nº5274....0142), bem como inexigível qualquer valor a esse título e bem assim a condenação do réu a se abster de qualquer ato de cobrança ou de restrição em relação àquele contrato, e providenciar a baixa de qualquer restrição ou protesto, se existente, em nome do autor, em relação ao débito declarado inexigível, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$250,00, limitada a trinta dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  , do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):

Autor (a):


Ré (u):Adv. Ré (u):
