

Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodnei da Silva Gaspar
Requerido:Sim Integrado de Móveis Ltda


Aos 29 de novembro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO. Eu,_____,Angélica, escrevente, digitei.



Processo nº: 0100194-56.2010.8.26.0002 



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido
Muito embora a pretensão inicialmente deduzida pelo autor fosse, além da condenação à indenização por danos morais, a condenação em obrigação de fazer consistente em entregar e montar os produtos adquiridos, ante o alongado intervalo temporal sem qualquer providência ou manifestação do fornecedor a respeito, tenho que nos termos dos artigos 5º e 6º da Lei nº 9.099/95, a melhor solução é o desfazimento do negócio com a devolução do preço efetivamente pago. 
Nesse passo, a ação merece  parcial procedencia, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citada e intimada (fls.76), mediante cumprimento do mandado por oficial de justiça, a empresa-ré não compareceu à sessão de conciliação (fls.78), bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação. 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei nº9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Além disso, no presente caso, deve-se ter como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto à falha no cumprimento dos contratos de compra e venda (fls.09/16, 17/21), nos valores de R$4.500,00 e R$6.500,00, sem qualquer notícia de que alguma providência fosse tomada até a presente data, além do que,  as fotografias de fls.48/61 demonstram a ausência dos armários vendidos pelo réu ao autor e não entregues e nem montados. 
De outro turno, com relação ao pedido de danos morais, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato   não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, os produtos foram adquiridos no final de 2009 e até hoje não foram entregues e nem montados. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s) quanto ao adequado atendimento do serviço, não logrando por cerca de um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um simples problema de entrega e montagem de armário, pelo que pagou. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a dez salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$5.100,00, com devidos acréscimos.  
Por todo o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE procedente a ação para declarar desfeitos os contratos de compra e venda (fls.09/16, 17/21), e condenar a(o)(s) ré(u)(s) a restituir ao(à)(s) autor(a)(es) os valores efetivamente pagos em relação àqueles contratos (R$4.500,00 + R$6.500,00), mediante cálculo aritmético e comprovação de pagamento na fase de execução, corrigidos pela tabela Depre desde as datas dos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação, bem como a pagar ao(a)(s) autor(a)(es), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.100,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,   nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$526,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I. C. 
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO 
             Juiz de Direito
