

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.100689-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Francisco Matias
Réu(é)s:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/05/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). LUCIANE CRISTINA BARBÃO, OAB/SP nº 231.783.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PATRÍCIA DA SILVA OLIVEIRA, RG nº 27.953.935 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FERNANDO CALVENTE GARCIA, OAB/SP nº 203.502.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi apresentada a cédula de identidade original ao MM. Juiz, sendo requerida a juntada de cópia do referido documento nos autos. 

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do juízo, porque não há necessidade de produção de prova pericial, na medida em que a falsificação era grosseira, conforme a seguir se verá.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado empréstimo consignado com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré apresentou cópias do contrato supostamente firmado pelo autor e dos documentos de identidade apresentados quando da contratação, tais sejam o RG e o CPF.
Basta comparar a cópia do RG juntada pelo réu com o RG do autor para verificar que o número é diferente e mais: pode-se afirmar, com tranqüilidade, que se trata de falsificação grosseira, pois não há dígito no número do RG apresentado ao banco, muito embora conste como data de emissão do documento o ano de 2003, quando as carteiras de identidade já possuíam o dígito. E mais: ainda que se tratasse de documento emitido anteriormente, quando da expedição de 2ª via o dígito era acrescido.
Basta ver, a propósito, que o RG do autor foi emitido em 2000 e já possuía dígito.
Ora, os caixas dos bancos são instruídos a conferir a autenticidade de cédulas de dinheiro, o que indica que não seria descabido que o conferente da documentação dos contratantes junto ao banco também tivesse o mínimo preparo para verificar a autenticidade desses documentos, que, no caso presente, teria sido muito simples para impedir a contratação indevida do empréstimo em nome do autor.
Em outras palavras: se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos da parte ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
Houve, pois, falha na prestação dos serviços da parte ré. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
Como a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimida parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento verdadeiro que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, bem como a que os danos morais devem servir de fator de desestímulo para que aquela conduta ilícita se repita, tem-se como justa indenização de R$ 12.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, da data do 1º desconto (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
Por derradeiro, como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Como foram debitadas do autor 3 parcelas de R$ 195,33, o valor a ser devolvido é de R$ 1.171,98.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo nº 000178390569340 e, por conseguinte, inexigível qualquer valor dele decorrente;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), por danos morais, acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 01/02/2009 (data do primeiro desconto), conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.171,98 (um mil cento e setenta e um reais e noventa e oito centavos), por danos materiais, na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC, acrescida de correção monetária desde a data de cada débito pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 01/02/2009 (data do primeiro desconto), conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
d) tornar definitiva a liminar concedida a fls. 20.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
