

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Tiago Henriques Papaterra Limongi, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patricia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0100899-64.2009.8.26.0010
Requerente:Ki  Tintas Ltda. - ME
Requerido:Rcs Assessoria Contábil







Vistos




KI TINTAS LTDA. - ME., qualificada na inicial, ajuizou ação de rito ordinário em face de RCS ASSESSORIA CONTÁBIL, igualmente qualificada, em que postula a condenação desta à reparação de danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviços de contabilidade. Alega a autora, em suma, que após dezenove anos de relacionamento, a ré passou a ser negligente na prestação de serviços de contabilidade que lhe dispensava, o que determinou a rescisão do contrato e o pedido fossem devolvidos pela ré os documentos contábeis da empresa que estavam em seu poder. A ré negou-se injustificadamente a devolver a documentação, o que redundou em prejuízos financeiros narrados na inicial, com o pagamento de tributos atrasados e à regularização da autora junto à Receita Federal e Junta Comercial do Estado de São Paulo.
Postula a autora, assim, em razão de tais fatos, a condenação da ré ao pagamento do prejuízo financeiro suportado, além de indenização por danos morais, estes justificados pelo abalo causado em razão da negativa de entrega da documentação contábil referida. 

A autora ajuizou cautelar preparatória de busca e apreensão que corre nos autos em apenso, visando a recuperação de sua documentação contábil que estava em poder da ré (010.08.60237103). A liminar postulada foi deferida (fls. 43 do apenso) e não restou devidamente cumprida, uma vez que não foram encontrados os documentos cuja busca e apreensão se pretendeu (fls. 92). A autora, então, postulou a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos (fls. 112/115)
 
Regularmente citada nestes autos (fls. 52), a ré não apresentou contestação (certidão de fls. 53), a exemplo do ocorrido nos autos da cautelar em apenso, em que a foi igualmente citada (fls. 95 do apenso) e não apresentou defesa.

Manifestando-se sobre a decisão de fls. 65, postulou a autora a decretação da revelia e o julgamento antecipado da lide (fls. 69).

É o relatório necessário. 
Fundamento e decido conjuntamente as ações cautelar e principal.

Com esteio no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido.

Exaurido o prazo de defesa previsto na lei processual sem que a ré tenha se apresentado aos autos, de rigor a aplicação do art. 319 do CPC, sujeitando-se a ré aos efeitos da revelia, entre os quais a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Presume-se verdadeira, portanto, a alegação de que a ré não devolveu à autora os documentos contábeis indicados na inicial da ação cautelar, e que tal indisponibilidade de documentos redundou nas despesas indicadas nos recibos de fls. 37/38. Daí, portanto, a obrigação da ré em reparar o prejuízo material em referência.

Sem razão a autora, contudo, em postular, em virtude do não cumprimento da liminar que lhe foi concedida na cautelar em apenso, a conversão de obrigação de fazer em perdas e danos. A hipótese em questão não se subsume ao disposto no artigo 461, § 1º, do Código de Processo Civil, uma vez que de busca e apreensão, cuja natureza é cautelar, é ação absolutamente distinta daquela de conhecimento em que se pretende a condenação da parte contrária ao cumprimento de uma obrigação de fazer.

Não há como não se notar, ademais, que as perdas e danos referidas pela autora na ação cautelar, consubstanciadas no prejuízo financeiro decorrente da indisponibilidade dos documentos que estão em poder da ré, são exatamente as mesmas perdas e danos postuladas nesta ação principal. Daí porque a conversão em perdas e danos pretendida na cautelar, à luz da existência de pedido principal de reparação de perdas e danos pelos mesmos fatos, configuraria inegável bis in idem. 

Ressalte-se, por relevante, que na ação cautelar foi fixada multa diária por dia de descumprimento da decisão liminar de busca de apreensão (fls. 57), de maneira que nada impede à autora executar, naqueles autos, a multa imposta à ré. 

Por fim, não merece acolhimento a pretensão autoral a título de danos morais, a despeito da revelia decretada nestes autos. Como é cediço, o reconhecimento da revelia não conduz inexoravelmente à procedência dos pedidos formulados na inicial. Os efeitos da revelia são limitados às questões fáticas debatidas na demanda, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, o que não significa dizer, à evidência, que as razões de direito por ela invocadas também gozem de presunção de veracidade.
Pois bem, o pedido indenizatório da autora funda-se inegavelmente em inadimplemento contratual da ré e, como regra geral, o descumprimento de contratos não implica danos morais. Ensina RUI STOCO: 

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Ed., 2007, p. 1705, item 10.13).

 Nesse sentido, a jurisprudência: STJ, REsp 201414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter; STJ, REsp 723.729/RJ, Rel. Min. Nanci Andrigui.

Como é cediço, todo e qualquer inadimplemento contratual gera aborrecimento e decepção. Não é, contudo, qualquer espécie de descontentamento ou aborrecimento razão suficiente a ensejar o reconhecimento de dano moral, sob pena de deturpação do instituto, que não se presta, evidentemente, a tutelar suscetibilidades exageradas. Nesse sentido o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (REsp.215.666-RJ, 4ª T., rel. Min. César Asfor Rocha grifo nosso). 

Nesta linha de idéias, salvo em situações excepcionais, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, porque não caracteriza ofensa a direito da personalidade ou produz sofrimento intenso e profundo. Sobre o tema, igualmente oportuna a colação de lição do eminente Desembargador Francisco Eduardo Loureiro:

 É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a ser demonstrado caso a caso. Na esplêndida lição de Maria Celina Bodin de Moraes, quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis. Quando, porém os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, mas originam angústia, dor sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas, pode haver dano moral indenizável se houver prova de sua intensidade em patamar superior ao dos aborrecimentos e dissabores a que todos se sujeitam e próprios da vida comum. (Responsabilidade Civil na Área de Saúde, Regina Beatriz Tavares da Silva (coord.), Ed. Saraiva, 2007, p. 332).


Transpondo os entendimentos supra colacionados à hipótese concreta, verifico não haver nos autos prova de qualquer situação excepcional que demonstre mácula à imagem empresarial da autora em proporção a ensejar reparação por dano moral. A inicial, aliás, nenhuma referência a qualquer prejuízo ao bom nome da empresa autora, limitando-se a fazer alegações genéricas sobre o suposto abalo moral sofrido.

 Não há prova mínima, destarte, de que a empresa autora teve seu crédito abalado em razão da indisponibilidade dos documentos contábeis que estavam em poder da ré. Daí porque seu prejuízo foi única e exclusivamente material, o que deve redundar no parcial acolhimento de sua pretensão indenizatória. 





Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva, em conseqüência, a decisão liminar de fls. 43 dos autos em apenso e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.750,00 (um mil, setecentos e cinqüenta reais), a ser corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Sucumbente em parte substancial da pretensão e tendo dado causa à propositura das ações cautelar e principal, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários do patrono da autora, que arbitro em 20% do va?lor atualizado da condenação.

Certifique-se o julgamento do feito na ação cautelar em apenso.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2.012.

Tiago Henriques Papaterra Limongi
   Juiz de Direito
