

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de FEVEREIRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.100950-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victor Galizki

Requerido:Nokia Brasil Tecnologia Ltda



1. Regularize-se a conclusão, inclusive no livro carga, visto que recebi os autos apenas em 02.03.10, quando de meu retorno das férias.
2. Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo e deve ser analisada à luz dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, visto que, por cinco vezes, o aparelho celular fabricado pela ré e por ele adquirido foi encaminhado à assistência técnica, sendo que, nas primeiras quatro vezes, constatou-se que, de fato, o aparelho apresentava vícios de fabricação que não foram sanados quando de seu primeiro retorno do conserto.
Ademais, como demonstrado em audiência, o autor está se utilizando de um celular de modelo bastante simples, inferior àquele objeto da ação, o que, por óbvio, não ocorreria, caso pudesse utilizar normalmente o aparelho que adquiriu da ré, bem mais sofisticado e caro.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de seu ônus de provar que o aparelho foi efetivamente consertado, visto que o único documento que traz é o de fls. 38, de produção unilateral e que sequer especifica a qual aparelho, efetivamente, faz menção, nem, tampouco, quais os testes realizados no aparelho para se aferir sua funcionabilidade.
Por outro lado, a preposta que a ré enviou à audiência não soube sequer esclarecer quais eram os defeitos do aparelho nem o que foi feito para consertá-lo, o que reforça também o descaso com que a ré trata o consumidor, já que incapaz de mandar à audiência alguém que pudesse prestar os esclarecimentos necessários.
Desta forma, conclui-se que, de fato, os vícios não foram sanados no prazo de trinta dias após terem aparecido, aplicando-se, aqui, o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o que justifica a condenação da ré a substituir o aparelho por outro idêntico, conforme requerido pelo autor.
Outrossim, assiste também razão ao autor no que tange ao pedido de indenização por danos morais.
Afinal, o autor adquiriu um bem de uso mais do que corriqueiro nos dias de hoje, sendo que jamais pôde dele se utilizar a contento, tendo que perder precioso tempo na remessa  do aparelho à autorizada, que, como bem se vê dos documentos que o autor apresentou em audiência (fls. 39/42), não foi capaz de sanar os vícios de fabricação no aparelho, que, como consta da inicial, não faz nem recebe ligações.
Ademais, o autor passou pelo nervoso e aflição de se ver com um aparelho novo e sem funcionamento, sendo que todo esse descaso com que tratado como consumidor (já que a ré, verificando que peça essencial do aparelho era defeituosa  como se vê de fls. 39 e seguintes  deveria, desde o início, ter trocado o aparelho por outro novo e em perfeito estado de funcionamento), por óbvio, trouxe ao autor danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a, no prazo de dez dias, entregar ao autor um celular de modelo idêntico àquele que o autor adquiriu (conforme nota de fls. 10), ou por outro de valor e modelo superiores, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 1.000,00, após o que a obrigação se converterá em indenização, pelo valor de R$ 875,70, corrigido monetariamente a partir de 16 de julho de 2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, sem prejuízo do pagamento da multa.
Ainda, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma automática, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2010.
