

SENTENÇA

Processo nº:0100988-11.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila Arruda Borges
Requerido:Aguinaldo Pereira de Souza e outro


CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eduardo), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por perdas e danos e reintegração de posse ajuizada por CAMILA ARRUDA BORGES contra AGUINALDO PEREIRA DE SOUZA e JAIME RAMOS SODRÉ.

A autora firmou com os réus no dia 21 de outubro de 2008 contrato de compra e venda com reserva de domínio de um ponto comercial localizado na Rua Buritis, 54 - loja 23 - nesta Capital, mediante pagamento de R$ 15.000,00 como sinal, de R$ 7.000,00 no dia 31/11/2008 e R$ 8.000,00 em oito parcelas mensais e consecutivas de R$ 1.000,00, a primeira com vencimento em 31/12/2008 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, todas representadas por notas promissórias.

Afirma que os réus entraram na posse do ponto comercial no dia 21/10/2008 e desde então passaram a auferir rendimentos do estabelecimento, que as parcelas de R$ 15.000,00 e R$ 7.000,00 foram pagas, porém, a de R$ 8.000,00 garantida por nota promissória foi trocada por um cheque do primeiro réu, o qual não foi descontado por ter sido sustado, razão pela qual foi protestado.

Acrescenta que para a efetivação do negócio e transferência do ponto comercial aos réus, estes se obrigaram a providenciar e entregar a documentação necessária, conforme cláusulas 10 e 13, contudo, até o momento os réus não apresentaram os documentos necessários à Junta Comercial e apresentaram fiador comprado, segundo a imobiliária responsável pela locação, sem que fosse apresentado outro em razão da recusa do primeiro.

Informa que enviou em 6 de janeiro de 2009 notificação extrajudicial, a qual retornou negativa pelo fato de os réus terem fechado o estabelecimento comercial no dia 31/12/2008 e que devido à inadimplência nos termos acima expostos e à impossibilidade de transferir o ponto comercial, não lhe restou outra alternativa senão a propositura desta demanda.


Pretende ser indenizada por perdas e danos decorrentes dos débitos das contas de luz, água, telefone e locação, que somam até a data do ajuizamento o valor de R$ 2.635,44, além das despesas que se vencerem até a efetiva retomada do ponto comercial, e alega que os réus devem perder o valor do sinal de R$ 15.000,00 a título de indenização.  

Acrescenta que faz jus ao ressarcimento de tudo que deixou de ganhar durante o tempo em que o estabelecimento comercial ficou fechado sem que fosse possível retomá-lo para dar continuidade às suas atividades, com base na média do faturamento mensal e de acordo com o livro-caixa assinado pela gerente dos réus.

Pede a antecipação da tutela para que seja reintegrada na posse do imóvel e a procedência da ação, com a rescisão do contrato de compra e venda, condenação dos réus a perda do valor do sinal, reintegração definitiva na posse do imóvel, e condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 2.635,45 além do que for apurado até o final da ação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/86).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.87/88) e a autora foi reintegrada na posse do imóvel (fls.93/94).

O primeiro réu apresentou contestação e documentos (fls.114/166) na qual afirma que por força do contrato celebrado e que  pelo fato de o contrato de locação possuir cláusula impeditiva da sua transferência sem autorização expressa do locador, assumiu juntamente com o comprador Jaime a responsabilidade de apresentar fiador idôneo com o fim de possibilitar a transferência, porém, a administradora do imóvel e a autora criaram dificuldades de forma a demonstrar conluio, porque a primeira negou a transferência e a última não se manifestou a respeito, apesar da apresentação de duas pessoas idôneas para assumir a fiança, sob a alegação de que se tratavam de fiadores profissionais e sem credibilidade.

Acrescenta que em razão da recusa e da proximidade do decurso do prazo estabelecido para tais providências, passaram a receber ameaças da autora e da administradora do imóvel quanto à propositura de ação com o fim de reintegração na posse, pelo descumprimento das obrigações contratuais, e que apesar das reuniões destinadas a resolver a situação, a autora não manifestou  interesse neste sentido, além de um de seus clientes de maior importância ter rescindido sem nenhuma justificação prévia o contrato verbal existente, de modo a afetar o faturamento do negócio, o qual passou a fornecer as marmitas à autora, em ofensa ao artigo 1.147 do Código Civil, situação que culminou com a tentativa vã de desfazimento do negócio com a autora de forma amigável.


Imputa à autora responsabilidade pela diminuição do faturamento, pelos motivos acima narrados e que as providências necessárias para as alterações relativas à empresa foram tomadas, porém, houve obstáculo decorrente da necessidade de apresentar o contrato de locação e que não lhe restou outra alternativa senão a de fechar o estabelecimento.

Refuta a pretensão de indenização e pede a improcedência da ação.

O réu Jaime apresentou contestação e documentos (fls.140/166) de igual teor da contestação do réu Aguinaldo.

Réplica e documentos a fls.177/182.

As partes especificaram provas (fls.223/225 e 227).

Estão apensados a estes os autos da ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, proposta pelos compradores contra a vendedora, referente ao mesmo contrato e pelos mesmos fatos narrados na ação proposta pela vendedora contra os compradores, na qual alegam que antes do ajuizamento e com dificuldade conseguiram notificar a vendedora no dia 23/1/09 acerca da intenção de rescindir o contrato e receber os valores pagos, pelo descumprimento das obrigações assumidas e que os impossibilitaram de cumprir as suas.

Acrescentam que devido ao teor da cláusula 12 do contrato, fazem jus à devolução em dobro do valor das arras, além de indenização por perdas e danos, que estimam no valor de R$ 8.400,00, considerando o faturamento bruto de R$ 14.000,00 do qual se retira 70% aproximadamente, referente às despesas do negócio e que resulta em lucro mensal médio de R$ 4.200,00.

Pedem a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da vendedora ré à devolução do valor das arras mais o equivalente, devolução da parcela paga de R$ 7.000,00 e pagamento de indenização por perdas e danos (lucros cessantes) no valor de R$ 8.400,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/44).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.125/208) na qual narra os mesmos fatos contidos na inicial da ação por ela proposta, com o fim de afastar as pretensões dos autores compradores e mediante especificação dos fiadores indicados e os motivos que levaram a não aceitação destes.


Alega que após a celebração do negócio os autores não pagaram as contas conforme se obrigaram, não providenciaram a transferência para os seus nomes, não pagaram o aluguel, o que deu ensejo ao ajuizamento de ação de despejo, e que cessou a atividade comercial do mesmo ramo de negócio, em respeito à  cláusula contratual neste sentido, razão pela qual não deu causa à perda do principal cliente dos autores, cujo nome sequer foi indicado por eles.

Refuta as pretensões dos autores e pede a improcedência da ação.

Estão apensados a estes autos de número 0102922-04.2009.8.26.0003 os autos de duas ações cautelares de sustação de protesto, ajuizadas pelos autores compradores com o fim de sustar as promissórias nº.02/08 emitida em 25/11/2008 com vencimento em 31/01/2009, no valor de R$ 1.000,00 e nº.03/08 emitida em 25/11/2008 com vencimento em 28/02/2009 no valor de R$ 1.000,00 cujas liminares foram deferidas e cumpridas, para sustar os efeitos do protesto efetivado.

É o relatório. 

Decido.

Inicialmente determino que seja excluída a anotação da assistência judiciária gratuita deferida à autora, devido à desistência manifestada na petição de fls.231 e recolhimento da taxa previdenciária, e que a petição e documentos de fls.234/236 sejam desentranhados e juntados corretamente, nos autos do processo nº 0102922-04.2009.8.26.0003, ao qual se refere, conforme nela indicado. 
 
Embora as partes tenham requerido produção de prova testemunhal, a convicção do juízo está formada pela prova documental trazida e que não será modificada por meio de um único depoimento requerido pelo réus (fls.227) conforme passo a expor.

Está demonstrado e é fato incontroverso que em razão da celebração do negócio em 21/10/08 os réus compradores obtiveram a posse do imóvel e do ponto comercial e deram inicio às atividades comerciais, cujo faturamento no primeiro mês foi compatível com o que ficou consignado no contrato, e que pagaram o sinal de R$ 15.000,00 e a parcela de R$ 7.000,00 vencida no dia 31/11/08.

Os réus compradores se obrigaram a pagar todos os encargos decorrentes do negócio a partir da data em que foi celebrado, porém, não cumpriram tal obrigação, conforme comprovam os documentos que indicam as contas vencidas e não pagas e a ação de despejo por falta de pagamento ajuizada pelo locador do imóvel contra a autora vendedora.

Estes mesmos documentos comprovam que os réus compradores também não cumpriram a obrigação de transferir para seus nomes a responsabilidade do pagamento dos encargos do imóvel.


É fato incontroverso também que os réus vendedores não providenciaram perante a Junta Comercial a constituição de empresa em substituição à empresa da qual a autora é sócia.

As justificativas apresentadas pelos réus vendedores, tanto nesta ação quanto na ação que ajuizaram pouco tempo depois contra a vendedora, conforme autos a estes apensados, foi a de que a autora deu causa à tal situação, por ter provocado a partir do segundo mês de exercício da atividade comercial a rescisão do contrato com o seu principal cliente que lhe fornecia marmitas.

Ocorre que tal alegação é genérica, sequer há especificação do nome desta empresa que era sua principal cliente, nem tampouco indicação do local onde a autora vendedora passou a exercer a mesma atividade comercial dos réus, sendo que o contrato prevê na cláusula 8 que a vendedora se compromete a não exercer o mesmo ramo de atividade em "raio de ação" de 2.000,00, além de a autora ter afirmado na contestação da ação ajuizada pelos autores que cessou suas atividades a partir da celebração do negócio, fato não impugnado, porque sequer houve apresentação de réplica pelo vendedores.

Não se justifica, consequentemente, o não cumprimento da obrigação de pagar o saldo restante de R$ 8.000,00, obrigação também descumprida pelos compradores.

Por fim, quanto à questão do contrato de locação e da necessidade de indicar fiador idôneo para possibilitar a modificação do contrato, do mesmo modo, os réus compradores se limitaram a alegar vaga e genericamente de que indicou mais de um fiador, todos idôneos, mas negados injustificadamente pela imobiliária responsável pela administração do imóvel, a qual agiu em conluio com a autora vendedora.

Observo que o locador, por se tratar de terceira pessoa, alheia ao negócio objeto desta ação, tem o direito de aceitar ou não fiador em substituição de acordo com o seu exclusivo critério, e que os réus compradores sabedores desta situação, assumiram os riscos decorrentes, além de a autora não ter motivo algum para criar óbices, ao contrário, era de seu interesse a aceitação do fiador indicado.

Ainda que assim não fosse, sequer houve especificação destes fiadores, qualificação e tampouco demonstração de que eram idôneos, ao contrário, a vendedora, na contestação mencionou acerca dos fiadores indicados e os motivos da recusa - apresentação de cédula de identidade com indícios de falsidade, de outro conhecido como "Zé do Ouro", cujo sócio estava com o nome protestado, o que não foi objeto de impugnação, e bem mostra a compreensível falta de credibilidade percebida pela imobiliária responsável pela administração da locação e a justificada recusa.


Em suma, as alegações dos vendedores, réus desta ação e autores da ação cujos autos estão em apenso, são frágeis e estão desacompanhadas de provas, o que autoriza concluir que descumpriram as obrigações assumidas no contrato objeto desta ação e deram causa à rescisão.

A autora vendedora faz jus ao ressarcimento de todas as despesas, inclusive decorrente da locação do imóvel, que comprovadamente surgiram a partir da celebração do negócio em 21/10/08 até a data em que foi reintegrada na posse do estabelecimento comercial por força da liminar deferida (22/1/09 - fls.92/94) e que são aquelas de fls.26/34 e que somam o valor de R$ 2.635,45, este com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a partir da citação, sem prejuízo de outras que se comprovarem até a fase final do cumprimento desta sentença.

Quanto ao sinal pago pelos compradores, no valor de R$ 15.000,00, não há de se falar em perda em favor da autora vendedora, baseada na cláusula 12 do contrato, porque nesta está prevista a perda do sinal na hipótese de arrependimento do negócio pelos compradores, o que não ocorreu no caso em tela.

Por fim, não há amparo legal à pretensão de ressarcir a autora do valor que deixou de ganhar no período em que o estabelecimento comercial ficou fechado, pois, neste período, a posse o direito do exercício da atividade comercial era dos compradores e não da autora, por força do contrato que celebraram.

Assim sendo e devido à rescisão do contrato, as partes devem retornar ao estado anterior ao negócio realizado, razão pela qual a vendedora, que já retomou a posse do estabelecimento comercial, deverá devolver aos compradores os valores pagos - R$ 15.000,00 e R$ 7.000,00 - em 21/10/08 e R$ 7.000,00 em 31/11/08, com correção monetária desde a data dos pagamentos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Determino a compensação do valor acima com os valores que os compradores deverão ressarcir à vendedora e que se referem às despesas que assumiram desde o início de vigência do negócio até a retomada da posse, nos termos acima consignados.

Por fim, quanto às ações cautelares, ambas procedem, porque, como constou das r. decisões que concederam as liminares, a pretensão da vendedora em rescindir o contrato veda a pretensão de recebimento do saldo do débito decorrente do negócio, vale dizer, ou bem a vendedora exige o pagamento do preço em cumprimento ao contrato ou bem rescinde o contrato pelo descumprimento das obrigações.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora vendedora contra os réus compradores, para rescindir o contrato celebrado entre as partes, confirmar a liminar de reintegração de posse da autora efetivada em 22/1/09 e torna-la definitiva, e para condenar os réus compradores a ressarcir a autora vendedora do valor de todas as despesas, inclusive decorrente da locação do imóvel, que comprovadamente surgiram a partir da celebração do negócio em 21/10/08 até a data em que foi reintegrada na posse do estabelecimento comercial por força da liminar deferida (22/1/09 - fls.92/94) e que são aquelas de fls.26/34 e que somam o valor de R$ 2.635,45, este com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a partir da citação, sem prejuízo de outras que se comprovarem até a fase final do cumprimento desta sentença, e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelos autores compradores contra a ré vendedora, para condenar esta a restituir os valores de R$ 15.000,00 e R$ 7.000,00 recebidos em 21/10/08 e em 31/11/08, respectivamente, com correção monetária desde a data dos pagamentos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mediante compensação com os valores a serem restituídos pelos compradores à vendedora, nos termos acima mencionado.

JULGO PROCEDENTES as ações cautelares, para declarar inexigíveis os valores decorrentes das notas promissórias protestadas, de modo a tornar definitiva a sustação dos efeitos do protesto dos títulos, os quais deverão ser cancelados.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos Tabeliães competentes para cumprimento, mediante pagamento dos emolumentos pela apresentante dos títulos.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
