

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0100724-85.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirlene Martins dos Santos Silva
Requerido:Seisa Assistencia Medica



Vistos.
A parte autora, Sirlene Martins dos Santos Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Seisa Assistencia Medica. 
Alega negativa da ré em cobrir custos de cirurgia em olho, embora a cobertura contratual. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré reconhece em sua contestação que a autora solicitou a guia para internação e cirurgia no olho. Apresenta defesa calcada em necessidade de avaliação prévia, conforme contrato.
Todavia, a única defesa não vinga.
De acordo com documento da própria ré, encartado com a contestação (fls. 81), ela tinha ciência do diagnóstico da autora acerca de catarata em estágio inicial no olho esquerdo da autora.
Então, estágio inicial ou não, certo é que a autora apresentava patologia, com indicação de cirurgia. Nessa hipótese, não pode a ré querer dizer à autora se a cirurgia é ou não o melhor caminho.
Cuida-se de cirurgia eletiva, porque não urgente, mas essa análise de conveniência e oportunidade compete exclusivamente à autora, não à ré, que com sua contestação deixa claro que daria um melhor encaminhamento ao quadro da autora, vale dizer, a ré se arroga o direito de indicar ser ou não conveniente a cirurgia.
A cláusula contratual em que se baseia a ré tem finalidade bem clara, evitar procedimentos médicos não necessários por conta de inexistência de qualquer patologia.
Mas, se patologia existe, e é tratável sob procedimento eletivo, cabe apenas ao paciente essa análise, não à ré.
Como a ré tinha ciência inequívoca da patologia de catarata, ainda que em estágio inicial, e como a cirurgia era caminho possível, tanto que efetivado, não cabe à ré negar cobertura sob alegação de que deveria antes analisar o quadro da autora para indicar qual o melhor encaminhamento.
Considero, pois, inescusável a negativa, e dessa forma, como o procedimento tem cobertura contratual, fato não negado pela ré, deve arcar com os gastos.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
Os valores a indenizar são os comprovados pelos recibos de fls. 26/28. A ré está em mora contratual, porque negou a internação que era seu dever contratualmente previsto. Como o gasto decorre daquela mora, os juros correm do desembolso.
Por fim, a autora fez dois pedidos; ganhou um e perdeu o outro, de danos morais. A sucumbência fica recíproca.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento das quantias a seguir, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada respectiva data de desembolso: R$1.000,00 para 20/06/2008; R$3.000,00 para 26/06/2008; e R$7.000,00 para 15/05/2008; sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
