

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0100034-78.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Silmara Gilber Carobeno e outros
Requerido:Geraldo Donizeti Bernardo







                         Vistos.



SILMARA GILBER CAROBENO, JOÃO DARCI VARGAS, ANTONIO GILBER NETO,GERSON GILBER, LUCIANE GILBER DOS SANTOS, FÁBIO GILBER, EDUARDO ZUIM VARGAS  e CAROLINA ZUIM VARGAS ajuizaram a presente ação  de reintegração  de posse c/c rescisão contratual e arbitramento de aluguel ,  contra  GERALDO DONIZETI BERNARDO alegando que são herdeiros do proprietário falecido do imóvel descrito na inicial, tendo celebrado contrato de promessa de cessão de direitos hereditários com o requerido em abril/2005. O requerido pagou pequena parcela do preço e adentrou no imóvel, se comprometendo a pagar o restante no final do processo de inventário. Porém,  terminado o mesmo , o requerido não cumpriu  com sua obrigação contratual. Pleitearam medida liminar de reintegração de posse, decretação de rescisão contratual e pagamento de valores referentes ao aluguel pelo tempo de ocupação do imóvel sem o pagamento. 

Em contestação (fls. 162/172 ), o requerido suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial,  a qual foi reiterada em réplica (fls. 374/380). Em despacho saneador fls. 382, a preliminar de carência da ação foi afastada, tendo sido deferida a liminar de reintegração de posse do imóvel em favor dos autores. Também foi designada prova pericial.

A reintegração de posse foi efetivada, nos termos de fls. 414/415. O laudo técnico pericial foi juntado a fls. 429/454.

É o Relatório. DECIDO. 

A ação merece prosperar.

Os autores são legítimos possuidores do bem, com o que concorda o requerido quando da assinatura do contrato em tela.  O réu se comprometeu em quitar o valor restante do contrato quando da expedição do formal de partilha. Mas assim, não o fez.

Como se verifica de fls. 139, o formal de partilha foi regularmente expedido, estando o réu em mora para com os autores desde a data de sua expedição, ou seja julho/2007.

Não pode apresentar justificativa no sentido de que não pagou porque outras pessoas apareceram se dizendo proprietárias do bem. Não é o que ficou acordado em contrato. Como dito, o réu reconheceu os autores como legítimos possuidores e proprietários do imóvel.

Também não prospera sua justificativa, na medida em que se encontrava em mora poderia depositar o preço em juízo. Também assim não fez.

O requerido admite, pois que não pagou o preço total. No entanto, ocupou o imóvel na data do contrato até a efetiva reintegração de posse do bem pelos autores, em dezembro/2009 (fls. 414/415).

Além de não pagar, passou a alugar parte do imóvel, alferindo, assim, renda suplementar para si.
O laudo pericial avaliou o bem em R$ 230.000,00 (reais) em setembro/2010 (fls. 429/453). Também verificou  que o imóvel é composto por três residências, ocupando o autor numa delas e alugando as demais. Concluiu que o valor do aluguel mensal é de R$ 1.000,00 (reais) pelas três casas, valores de setembro/2010, também.

As benfeitorias também foram apuradas (fls. 441/446), chegando o perito a importância de R$ 73.696,00 (reais), acrescentando que tais benfeitorias, efetivamente, valorizaram o bem imóvel.

Enfim, a perícia teve por finalidade a apuração das benfeitorias e dos valores de aluguéis recebidos pelo réu  e, também, pela sua ocupação indevida pelo imóvel, já que não pagou o preço do contrato e passou a residir no bem sem qualquer contraprestação.

Diante disso, o réu deverá pagar aos autores a importância relativa aos aluguéis, descontados os valores das benfeitorias feitas por ele no imóvel. Deverá, também, ser descontado o valor pago pelo réu, no início do contrato, na medida em que este ,está sendo rescindido.

A perícia apurou que  o valor devido pelo réu a título de pagamento de aluguel é de R$ 53.900,00 (reais) setembro/2010, abrangendo o período de abril/2005 até abril/2009.
No entanto, pequeno reparo deve ser feito no trabalho do técnico pericial. É que para efeitos destes processos, o réu adentrou na posse do imóvel em 2005, conforme data do contrato em questão, bem como do despacho saneador (fls. 382). Não se pode vincular o início da ocupação do imóvel ao ano de 2003, como querem os autores. Para efeitos desta ação , o início da ocupação do bem , é a data do contrato, isto é, abril/2005.

Aliás, o pedido inicial também indica data da ocupação inicial pelo requerido como sendo abril/2005.

A reparação no laudo pericial fica por conta do término do período de pagamento de aluguel. Segundo a perícia, o réu permaneceu no imóvel até maio/2009. No entanto, a desocupação do bem ocorreu em dezembro/2009, por conta da reintegração de posse (fls. 414/415). Assim sendo, o valor relativo ao aluguel a ser pago aos autores deve ser a importância apurada na perícia e mais o valor correspondente ao período de junho/2009 até dezembro/2009, a ser apurado em execução.

A ação possessória  também serve para apurar perdas e danos de ambas as partes, nos termos dos artigo 921 e 922 do Código de Processo Civil.

Assim sendo, os valores atinentes às benfeitorias feitas pelo réu e ao pagamento feito no início do contrato, devem ser restituídos pelos autores.

Os requerentes admitem que o réu lhes pagou a importância de R$ 8.600,00 (reais) quando da celebração do contrato de cessão (fls. 376). O próprio instrumento de cessão (fls. 90, ítem ?3?) dá quitação total de R$ 8.000,00 (reais) por parte dos autores. Aliás, o ítem 3.1 trata da devolução de tais valores, pelos autores em benefício do réu, acrescidos de juros da caderneta de poupança, na hipótese de não concretização do negócio. Porém, não é o caso, eis que o negócio foi concretizado mas está sendo rescindido por decisão judicial. 

Não há que se falar em devolução de outros valores, eis que não comprovado pelo requerido. Os documentos de fls. 176/177, não são recibos relativos a compra do bem. Nem mesmo os comprovantes de depósitos bancários de fls.178/180 .  Quanto aos pagamentos de IPTU, estes são obrigação do possuidor, conforme, inclusive, previsão contratual.

Os valores pagos pelo réu, conforme acima descritos, sofrerão correção monetária a partir da data de desembolso, ou seja, a data do contrato, abril/2005.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação, para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse concedida em favor dos autores e  para decretar a rescisão contratual entre as partes.

CONDENO o réu ao pagamento dos valores referentes aos aluguéis do imóvel, nos termos apurados pela perícia, isto é, R$ 53.900,00 (reais) setembro/2010, abrangendo período de abril/2005 até maio /2009. Deverá ser apurado em sede de execução os valores dos aluguéis respectivos por período de junho/2009,  até dezembro/2009. Esses valores deverão sofrer correção  monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP.

Dos valores acima descritos deverão ser descontados R$ 8.600,00 (reais), pagos pelo réu aos autores quando do contrato celebrado, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir da data do desembolso, isto é , abril/2005. Também serão descontados os valores das benfeitorias realizadas pelo réu no imóvel, conforme apuradas na perícia, ou seja, R$ 73.696,00 (reais) ( setembro/2010), acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir de setembro/2010. 

CONDENO ainda, o requerido ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da condenação.

Fls. 481: Anote-se.

 P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
