

SENTENÇA

Processo nº:002.06.100510-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:Cooperativa Agropecuária de Ibiuna e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 6 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.


LIBERTY PAULISTA DE SEGUROS S/A ingressou com ação de reparação de danos contra COOPERATIVA AGRAPECUÁRIA DE IBIÚNA E ALMIR ROGÉRIO VIEIRA CARDOSO alegando que se subrogou nos direitos do segurado Eriobaldo Santana Carvalho com relação às ações e direitos dos sinistros do veículos Fiesta placas COH 3768 que no dia 14 de dezembro de 2002, por volta das 10:45 envolveu-se em acidente com outro veículo na Rod. Raposo Tavares. Quando era retirado por guincho, na altura do Km 38, o veículo segurado sofreu nova colisão provocada por um veículo IVECO placas CGR 1788 de propriedade da ré, conduzido pelo co-réu Almir, que se chocou contra a parte dianteira do veículo segurado que estava sendo rebocado. Pagou ao segurado a indenização no valor de R$11.122,10, recebeu R$4.200,00 da venda do salvado. Requer R$3.319,12 Juntou procuração e documentos.

A cooperativa contestou argüindo a prescrição, requereu a denunciação da lide da seguradora Minas Brasil e no mérito afirma que o veículo se envolveu em engavetamento, que não consta do Boletim de Ocorrência acidente no reboque e impugna os valores pleiteados.  Juntou procuração e documentos.

Houve réplica (fls. 74 e ss).                   

O co-réu Almir (fls. 58 e ss) arguindo prescrição, ilegitimidade passiva. Afirma que o acidente ocorreu por engavetamento. Foi ocasionado pela presença de óleo na pista. O sinistro foi ocasionado pelo 2º sinistro de acordo com o laudo. Impugna os valores.

A denunciação da lide foi deferida (fls. 86). Houve contestação alegou que só responde nos limites da apólice, impugnou a culpa do motorista no evento.

Manifestaram-se as partes.

Na audiência a conciliação foi infrutífera (fls. 209).

A decisão de fls. 222 afastou a prescrição. A testemunha Eriobaldo foi ouvido por carta precatória (fls. 256).

Encerrada a instrução (fls.262). Em memoriais, as partes reiteraram suas iniciais alegações.




  
É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, proposta por segurada subrogada e de denunciação da lide.

Afirma que o veículo segurado estava parado na pista porque atingido por outro veículo e necessitava de guincho quando o veículo Iveco, de propriedade da ré conduzido por Almir, chocou-se com o veículo segurado, por negligência.

Consta do Boletim de ocorrência de fls. 18 que o freio do veículo não funcionou, confirma que o veículo estava sendo guinchado e que houve engavetamento. O veículo Volks estava parado, com guincho e foi atingido. Consta também que havia óleo na pista.

O réu afirma que não há prova de que só ele tenha concorrido para o acidente.

A testemunha Eribaldo afirmou que era proprietário do veículo e condutor, houve e um primeiro acidente, o veículo do autor foi ultrapassado por um caminhão que em seguida cruzou a estrada, passando pela pista em sentido contrário. Enquanto era socorrido houve outro acidente envolvendo as partes que ele não presenciou, não havia óleo na pista e não houve engavetamento.

Vê-se que o veículo atingido estava no meio da pista contrária. Não há provas de que havia sinalização suficiente de acidente na pista e esta prova cabia ao autor.

O ônus da prova, de ordinário, cabe a quem alega, porém, no presente caso, ao revés, ocorre presunção de culpa do condutor que colide. 

Cabia ao autor descrever os fatos e fundamentos jurídicos que revelariam a culpa do condutor co-réu, mas não o fez. Cabia-lhe provar que a pista estava sinalizada em virtude de acidente, mas tal prova não veio aos autos.

Não há, portanto, evidência de atitude culposa do condutor do veículo IVECO, que foi surpreendido, ao que indicam as provas dos autos, pela presença de veículo e guincho atravessados na Rodovia, sem sinalização adequada o que impediu que frenasse a tempo, mesmo porque de Rodovia e não de via pública trata os autos.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente, arcará o autor com as custas  e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 para cada réu.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária.. Sucumbente, arcará a denunciante com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Observando a gratuidade da justiça.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito, intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
