

SENTENÇA

Processo nº:0100467-60.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Florêncio da Cunha
Requerido:Moura Multimarcas Ltda (priminho Multimarcas) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

Recebo a petição de fls. 218/220 como embargos de declaração, acolhendo-os, haja vista que, como bem mencionado pela autor, não houve satisfação integral do débito de modo que a execução não poderia ser extinta até pagamento da última parcela bem como demonstração de cumprimento do acordo entabulado pelas partes.
Nestes termos, anulo a decisão de extinção de fls. 216.
Aguarde-se, no arquivo, informações das partes.
Int. 

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
