

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100470-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Carlos Santos Santiago
Requerido:Cooperativa Reciclagem - Crescer

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 06 de Abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

JOSÉ CARLOS SANTOS SANTIAGO ajuizou ação sob o rito ordinário em face de COOPERATIVA RECICLAGEM  CRESCER. Em apertada síntese sustentou que era sócio cooperado da requerida e foi excluído dos quadros da requerida de forma arbitrária e unilateral, sem oportunidade de defesa. Nega o comportamento a ele imputado, e foi expulso porque criticava a requerida; solicitou assembléia para se defender mas ela não foi realizada na data aprazada, sendo intimado um dia antes de sua realização; o seu problema não foi tratado na assembléia; o ato é nulo por violar o contraditório e a ampla defesa. Pretende anular o ato da exclusão condenando-se a ré em danos morais. Juntou documentos. Gratuidade deferida.A requerida em defesa sustentou a realização regular da assembléia, que o autor foi intimado e nela não compareceu, bem como que o autor não trabalhava como os demais o que ocasionava mais trabalho aos outros, além de utilizar documento médico falso para faltar.  Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera.

É o relatório. Decido.

É garantido o direito ao contraditório e à ampla defesa (artigo 5º, inciso LV, da Constituição da República), em procedimentos quaisquer, judiciais ou não. Discute-se no caso a inobservância do principio da ampla defesa: o autor não teria tido oportunidade de se defender no procedimento que implicou sua exclusão. 

Conforme se observa dos documentos juntados, não houve observância do direito de defesa. 

A requerida não cumpriu o disposto no art. 13 do seu estatuto, e nem mesmo efetuou de forma discriminada a notificação para a apuração, se houve. Nesse passo, por ocasião da notificação ao autor a ré deve descrever quais seriam os atos concretos que ensejariam a exclusão e conceder prazo razoável para defesa. Não adianta após a exclusão discriminá-los, pois não se aplica a instrumentalidade das formas a ato que incide sobre a vida do cooperado na requerida. 

Passíveis de prova são os fatos determinados, ou seja, aqueles cujas características os habilitam a serem distinguidos de outros que se lhes assemelhem. Os fatos indeterminados, sem tais características, não permitem que se produza prova a seu respeito. Esse é o ensinamento de Moacyr Amaral Santos (PROVA JUDICIÁRIA NO CÍVEL E NO COMERCIAL, Ed. Max Limonad, vol. I, pág. 233). 

Exempli gratia, se digo que X violou o bom comportamento, devo discriminar qual o comportamento X teve e assim X poderá defender-se do alegado.

E não há prova de observância do direito de defesa, pois esses fatos nem mesmo foram descritos concretamente na ocasião correta. O ato de exclusão é nulo. 

Saliente-se que nada impede que novo procedimento seja aberto pela requerida, porém, deverá lhe conceder oportunidade de defesa, e, sendo o caso, aplicar as sanções cabíveis ao autor em razão das infringências do autor perante o estatuto.

Obedecida a parte formal do procedimento, a decisão é soberana, nos termos da lei e do Estatuto. 

Quanto as alegações envolvendo o mérito da exclusão, como já dito no parágrafo anterior, pertencem sua análise ao órgão competente do estatuto, abstendo-se este juízo da análise para que não interfira em competência da cooperativa.

No mais, a ausência de cumprimento de procedimento não leva a dano moral, mesmo porque, eventualmente cumprido o requisito e obtido o resultado que se teve anteriormente, nada há que se indenizar.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação, para declarar nulo o ato de exclusão do autor. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas que teve nos autos, ressalvada gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
