

SENTENÇA

Processo nº:0100686-24.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Quaresma de Moura
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outros




VISTOS.




MARIA APARECIDA QUARESMA, qualificada nos autos, moveu ação de reparação de danos em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E OUTROS, também qualificados, aduzindo que fora vítima de atropelamento na via pública, tendo sido socorrida e encaminhada a unidade de saúde da municipalidade. NO local, aponta negligência médica pelos médicos que lhe atenderam, ora requeridos, porque lhe deram alta médica sem que avaliassem que teria fratura óssea na perna. Por isto, passados mais de 03 meses do acidente e muitas avaliações dos requeridos, não aguentando a dor que lhe afligia e impossibilidade ao trabalho, procurou por outro profissional que não os requeridos que encontrou a fratura que lhe acomete. Diante disto, postula por indenização por danos morais.

A municipalidade de São Paulo fora citada e ofertou resposta, levantando pela preliminar de inépcia da inicial. No mérito, que não há prova da negligência médica, notadamente enquanto continuou a ser acompanhada por visitas domiciliares. Não há que se falar na aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

O requerido Juventino Jeremias fora citado e não apresentou contestação, tendo em vista que não fora firmada por advogado, o que faz com que se reconheça como ato inexistente.

O outro requerido medico Rafael fora citado e ofertou resposta, pugnando pela denunciação da lide do INSS. Alegou pela inépcia da inicial quanto ao pedido que não fora certo ou delimitado. No mérito, alegou que era contratado pela requerida para a finalidade de atendimento corriqueiro como ?médico da família?. Diante do quadro apresentado, receitou analgésicos para a dor, porém houve o encaminhamento para ortopedia, notadamente enquanto não tinha fratura exposta. Deste modo, agira de acordo com a necessidade, notadamente enquanto não dispunha sequer de aparelho radiográfico, tendo feito o encaminhamento para atendimento em unidade mais avançada de saúde.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Em primeiro lugar, de rigor se afastar pela inépcia da inicial que contém pedidos de danos materiais consistentes nos gastos efetuados pela requerente para se deslocar para atendimento na unidade de saúde municipal e o que deixou de ganhar em decorrência das consequências do acidente. Além disto, há pedido de danos morais que pode ser genérico e fixado ao arbítrio do magistrado.

Por isto, o pedido fora feito em conformidade com a lei e delimitado.

De outra feita, a municipalidade ofertou a contestação da ação com retificação do polo passivo de modo que deve continuar e não reconhecer por ilegitimidade diante do princípio da economia processual que norteia o Direito Processual Civil. Ainda que a ação tivesse sido dirigida a órgão estatal,o certo é que pessoa jurídica de direito público veio aos autos e apresentou contestação sem necessidade de reconhecimento de ilegitimidade passiva diante da ausência de prejuízo e cumprimento da finalidade do ato de citação.

Em prosseguimento, não vislumbro a necessidade de denunciação da lide do Instituto Nacional de Seguridade Social. Porque o que pleiteia a autora decorre de culpa extracontratual e eventual relação da autarquia federal com a autora decorreria de relação de seguridade da Lei 8212/91 que, à evidência, não guarda relação alguma com a questão.

Porém, entendo que seja caso de declarar pela ilegitimidade passiva dos requeridos.

De fato, porquanto a requerente pretendeu direcionar a ação ao Estado em respeito ao art.37, par.6º da CF. E aos médicos, enquanto prepostos. Ocorre que a responsabilidade estatal é objetiva e depende tão somente de prova da ocorrência do evento danoso e do nexo causal com o ato estatal.

Quanto aos prepostos do Estado, a necessidade de prova da culpa, o que confundiria a instrução. Ademais, consoante art.37, par.6º da CF, uma vez acionado o Estado, somente haveria o direito de regresso e não solidariedade como pretende a requerente.

Por isto, declaro a ilegitimidade passiva dos médicos prepostos da municipalidade de São Paulo.

Passo ao mérito.

Trata-se de ação na qual a autora alega que fora vítima de atropelamento em 23/06/05 e encaminhada pelo Corpo de Bombeiros a unidade de saúde municipal.

Ocorre que houve negligência por parte dos prepostos da requerida que culminam em condenação por danos.

De fato, haja vista que os próprios receituários apresentados com a inicial indicam que a requerente passou por médicos e receitados medicamentos para dor, porém não se constata o encaminhamento a unidade com mais aparato.

De fato, porque passados sessenta dias de atendimento da requerente pela unidade básica em que fora apresentada depois do acidente, se verifica a receita tão somente dos medicamentos. E isto, de meridiana clareza, se compareceu ao local por mais vezes, certo que seria de suspeitar que a lesão não ficou restrita a leviandade.

Por isto, entendo que houve negligência dos profissionais, enquanto médicos da municipalidade de São Paulo, porque deveriam tê-la encaminhado para algum centro maior, se é que o local inicial era Unidade Básica não dotada de equipamento radiográfico ou profissional de ortopedia.

E este encaminhamento não veio nos autos nem sequer na contestação da requerida municipalidade. Porque há contradição entre os atendimentos na Unidade Básica do Jardim Capela e depois, como não solucionada a questão,  no Hospital Regional Sul da mantença pelo Governo do Estado.

Porque a conclusão médica do hospital estadual fora de fratura em membro inferior com necessidade de intervenção cirúrgica e depois tratamento fisioterápico.

Por isto, entendo que houve negligência médica que ocasionou grande sofrimento na requerente porque passou por mais de dois meses recebendo medicamentos e sem o necessário encaminhamento.

Afinal, o sistema SUS é de cooperação e intercâmbio entre as unidades, ainda que municipais e estaduais, sendo certo que, se o problema da autora não se resolvia a despeito da receita, entendo que houve negligência porque deveria ter sido logo encaminhada a centro maior e a profissional de ortopedia.

A negligência teve relevância porque o problema persistiu por mais de dois meses e grave diante da fratura que sofrera no atropelamento (com indicação cirúrgica). Com isto, entendo que faz jus à reparação de danos morais.

Não há indicação de danos materiais porque seria dever que trouxesse documentos dos gastos que efetuou em decorrência do acidente. OU ainda do que deixou de auferir na forma laboral, como a juntada de recibos de salário, carteira de trabalho, etc.

Sendo ônus de prova da autora, de rigor pela improcedência porque o Código do Consumidor não se aplica diante da relação tratada ser de Direito Público.

Quanto aos danos morais, entendo se verificarem porque passou por mais de dois meses sem atendimento adequado, o que seria fácil se fosse logo encaminhada a um centro médico maior e não precisar procurar depois de dois meses!

Por isto, pela negligência não se repetir ao Estado que tem o dever constitucional de prestar a saúde de forma igualitária e univesal (art.193 da CF), entendo que a indenização em cinco mil reais seja adequada ao caso concreto.

O valor não represente enriquecimento indevido e serve de lição ao trato do município com  a saúde, principalmente aos de pouca renda.

Ante o exposto, julgo extinto sem resolução de mérito com relação aos prepostos da requerida municipalidade colocados no polo passivo.

A autora deveria ser condenada em sucumbência, porém litiga sob os benefícios da gratuidade.

Julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré municipalidade por danos morais à autora no montante de cinco mil reais com juros à razão de 0,5% da citação e correção monetária pela Tabela Depre do ajuizamento.

Não há necessidade de reexame necessário diante do valor da condenação inferior ao limite legal.

Pela sucumbência maior, responde a ré municipalidade por honorários de sucumbência em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

p.r.i.

Limeira, 27 de agosto de 2012.

      ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO DA VARA DA FAZENDA PÚBLICA
