

Vistos.

JOSÉ CARLOS DA SILVA ROSA, MARIA LUISA BERNAL, BENEDITO BUENO e ANTONIO BORGES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de JOSEFA RUIZ VALDARNINI, JULIANO VALDARNINI, LUISA MICIELI VALDARNINI, ROLANDO VALDARNINI, LIZELIA TEIXEIRA VALDARNINI, DOMINGOS VALDARNINI, DIVA DE SOUZA VALDARNINI, LIDIA VALDARNINI GARBUGLIO, SEBASTIÃO CARBUGLIO e de IONE VALDARNINI DANTAS.
Os Autores, noticiando serem proprietários dos imóveis que descrevem, informam terem sido surpreendidos ao receber citação para os termos de uma ação de reintegração de posse c.c. reparação de danos e pedido de liminar ajuizada pelos Réus - que se dizendo herdeiros de uma área maior, sustentavam que pagavam os impostos incidentes sobre o todo e que os aqui demandantes haviam invadido o terreno, referindo-se a eles como invasores e desordeiros e requerendo força policial para a desocupação forçada. Descrevendo a angústia que passaram a suportar e a repercussão que a notícia do ajuizamento teve na vizinhança, relatam episódios de abalo da saúde e sustentam ter tido que dispor de suas economias para contratar Advogado que os defendesse no processo - que acabou por ser extinto sem resolução do mérito, por desistência, depois que apresentaram sua documentação relativa aos imóveis de cada um. Requerem, por isso, sejam os demandados condenados a pagar-lhes indenização pelos danos morais experimentados em razão do episódio.
Citados os demandados - alguns pessoalmente, outros por edital - parte deles apresentou contestações nas quais sustentam que o ajuizamento da demanda não constitui fato capaz de gerar a indenização reclamada, e negando a ocorrência de danos morais, pugnam pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral consistente no interrogatório de três dos Autores, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não frutifica o pedido reparatório.
Basicamente, porque a responsabilidade civil pressupõe a presença de três (3) elementos: o dano, o ilícito e o nexo de causalidade entre um e outro.
No caso dos autos, é certo que não se pode negar a existência dos danos morais alegados pelos Autores ? danos que até se presumem na espécie, porque o cidadão honesto que tem em face de si ajuizada uma ação, e ainda mais de tão alto potencial lesivo como é a de reintegração de posse, passa inegavelmente pelas angústias, pelo desassossego e pelos receios relatados na inicial.
Entretanto, não se vê ilícito apto a conduzir à reparação de danos pleiteada.
Porque o exercício do direito de ação, constitucionalmente assegurado, não se reveste de ilicitude em razão do resultado do processo.
Até mesmo eventuais excessos de linguagem destinados a reforçar as argumentações dos litigantes são tolerados, ainda que ultrapassem o sinal vermelho da polidez - sem que isso tenha o condão de revestir de ilícito o ajuizamento da demanda.
Mas nem isso se vê no caso dos autos.
Se houve insinceridade dos demandantes na ação possessória ao alegarem o pagamento dos impostos incidentes sobre toda a área, e isso depois foi desmentido pela documentação exibida pelos demandados, cabia a eles invocar, no próprio processo, a incidência das penas cominadas pela legislação processual à litigância de má-fé.
Se não o fizeram, não há como agora se admitir como comprovada qualquer ação ou omissão na conduta dos Réus apta a constituir ilícito ? definido pela dicção do artigo 186, do Código Civil:
?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

E nessa mesma direção dispõe o artigo 927, daquele mesmo diploma:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Portanto, não é só o dano, nem mesmo quando acompanhado da prova do nexo de causalidade, que conduz à obrigação de reparação.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 118).

P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.
