

SENTENÇA

Processo nº:009.07.100176-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Adacyr Ferreira Paz
Requerido:Alexandre Felix de Araujo




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


MARIA ADACYR FERREIRA PAZ promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO (ORDINARIA)   cumulada com Antecipação de tutela em face de ALEXANDRE FELIX DE ARAUJO., alegando, a requerente, em suma, que, em 22 de Maio de 2002, a mesma foi chamada pelo réu, para que fosse com ele até a Caixa Econômica Federal, para ser testemunha de um documento para levar até a faculdade onde o réu cursava curso superior, contudo a autora Dona Maria, em dezembro de 2006 dirigiu-se até a Agência da Caixa Econômica Federal, para solicitar empréstimo, quando para sua supresa constava no sistema que a autora era fiadora de um contrato firmado juntamente com o réu, junto a Caixa, onde prestações estavam em atraso. Alega ainda a autora que o réu havia dito a mesma que seria somente testemunha de um documento na faculdade e não fiadora de contrato de financiamento estudantil. Pretende a retirada de seu nome junto ao cadastro do Banco ( Caixa Econômica Federal), como fiadora, além da condenação do requerido no montante de R$ 26.808,00 (reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/27.
Às fls. 28 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e indeferida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
O requerido foi citado (fls. 30) e ofereceu contestação (fls. 32/36), juntando documentos às fls. 37, alegando, em suma, que a autora não foi em momento algum enganada quanto a fiança do referido contrato, ficando 04 anos e meio, sem ao menos  questionar em nenhum momento o teor do documento que teria assinado, pois a mesma afirma ter assinado um documento dentro de uma agência bancária (Caixa Econômica Federal), ou seja, lugar onde  realizam-se operações financeiras., impugnando o pedido de indenização por danos morais, correção, juros, custas e honorários. Requereu a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 40/12, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 49), a mesma restou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
 
As preliminares ja foram apreciadas e rejeitadas no despacho saneador de fls. 49.
No mérito, não logrou a requerente comprovar os fatos constitutivos dos direitos que reclama nos moldes do art 333 inc I CPC.

Tanto a prova documental, como a prova testemunhal esta, firmadas nos termos digitados as fls. 96/97 não confirmaram a tese de que a requerente como pessoa idosa e analfabeta, esta ultima qualificação sem prova nos autos, foi induzida em erro pelo requerido quando da assinatura do contrato de fls. 16/23, datado de 22.05.2002, qual seja, que a requerente estaria assinando como testemunha e não como fiadora junto a Caixa Econômica federal.
 O teor do depoimento da testemunha Saturnino Gomes dos Santos que foi colhido pelo termo digitado as fls. 96, narra, minuciosamente, o procedimento adotado nos contratos de financiamentos de crédito educacional tanto quanto a sua elaboração como ao ato da aassinatura dos aludidos contratos, sendo tomado como referencia no caso de pessoas analfabetas, a  apresentação  do RG original que conste tal assertiva, o que ora ocorreu no caso vertente.
De outra banda, o teor do depoimento colhido as fls. 97 tão somente descreve a tese defendida na inicial tendo a aludida testemunha tomado conhecimento dela por referencia direta da propria requerente, vale dizer, não tendo a testemunha presenciado a assinatura do contrato de fls. 16/23, portanto, não projetando tal depoimento, eficácia jurídica pertinente a comprovação dos fatos narrado na inicial.
E suma, diante da precariedade probatória ocorrida nos autos impõe-se a improcedência da demanda.


Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO cumulada com Antecipação de tutela proposta por MARIA ADACYR FERREIRA PAZ  em face de ALEXANDRE FELIX DE ARAUJO , condenando a requerente  no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor da causa, ficando esta isenta do pagamento por ser beneficiaria da justiça gratuita (fls. 28), respeitado o prazo prescriscional quinquenal do art. 12 da Lei 1060/50, com fundamento, no artigo 269, I, do CPC.,
A sucumbência ficou totalmente a cargo da requerida por ter a requerente decaído em parte mínima de sua pretensão.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.

                                 MARCELO LOPES THEODÓSIO
               Juiz de Direito



 São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
