

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100582-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Autor:José Pinheiro de Souza Irmão, CPF 081899858-09
Advogado:Marcos Raul de Almeida Souza, OAB/SP 269.693
Ré1:Lojas Garbo S/A
Preposto:Samuel Sousa Fernandes, CPF 294.756.178-33
Advogado:Gilberto de Amaral Macedo, OAB/SP 67.810
Ré2:Fama Sistemas de Cobrança Ltda.
Preposto:Shirley da Silva Neves Cavalin, CPF 790.445.908-63
Advogado:Luciano Robinson Calegari, OAB/SP 166.890
Data da audiência:16/10/2012 às 13:00h


Aos 09 de outubro de 2012, às 13:16 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela empresa "Garbo S/A", uma vez que houve endosso translativo em favor da empresa "Fama Sistemas de Cobrança Ltda.", que, de posse do título, efetuou o protesto, sendo a única empresa que deve figurar no pólo passivo. No tocante ao pólo ativo, observo que o protesto atingiu o autor da ação, pois seu CPF consta expressamente da certidão de protesto (fls. 14 e 20), como também da cártula que instruiu a contestação da empresa "Fama", de modo que não há que se falar em ilegitimidade. Por fim, as demais preliminares se confundem com o mérito e com ele serão apreciadas. No mérito, o próprio autor afirmou na inicial que o cheque levado a protesto, emitido em  26/03/1999, foi devolvido por insuficiência de fundos. Assim, o cerne da questão diz respeito à eventual prescrição da cártula quando do protesto do título, ocorrido em 18/10/2006 (fls. 20). Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo editou as Súmulas nº 17: "A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede a sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios", e 18: "Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)." Acontece que o cheque em questão foi emitido sob a égide do Código Civil de 1916, cujo prazo prescricional era de 20 anos (CC/1916, artigo 177), mas tal prazo foi reduzido para cinco anos. Assim,  há de ser aplicada a regra do artigo 2.028 do CC/2002, com a contagem a partir da entrada em vigência do Novo Código Civil. Nesse sentido, confira-se: "A partir da vigência do Novo Código Civil, o prazo prescricional das ações das reparações de danos em que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civl de 1916, fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (art. 206)" (Enunciado nº 50, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida em setembro/2002, pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal). No mesmo sentido: EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - ACIDENTE DO TRABALHO - DIREITO COMUM - INDENIZAÇÃO - Os prazos prescricionais previstos no novo Código Civil correm, somente, a partir de sua entrada em vigor. As ações de indenização por acidente de trabalho regidas pelo direito comum são de competência da Justiça Comum. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO (2ºTACivSP, agravo nº 804799-0/3). Ou seja, quando do protesto, tirado em 18/10/2006, ainda não havia transcorrido o lapso prescricional de 05 anos, contados a partir da entrada em vigência do Novo Código Civil. Portanto, não há que se falar em dano moral, pois à época o título poderia ser protestado. Nada obstante, como a essa altura já decorreram mais de 05 anos desde a data do protesto, ocasião em que o prazo prescricional foi interrompido, voltando a correr por inteiro (CC/2002, art. 202, parágrafo único), sem que a empresa ré "Fama" ajuizasse ação de cobrança ou monitória, reconheço a prescrição para declarar inexigível a dívida representada pela cártula prescrita, determinando que essa empresa ré proceda à baixa do protesto. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com relação à co-ré "Garbo S/A", com fulcro no art. 267, incsio VI, do CPC, e, quanto à co-ré empresa "Fama", PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para reconhecer a prescrição do título e declarar inexigível o débito representado pelo cheque prescrito objeto da ação, condenando a co-ré "Fama Sistemas de Cobrança Ltda" a providenciar a baixa dos protestos em nome do autor, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso, conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 672,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor: Adv. Autor:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:
