

SENTENÇA

Processo nº:0100294-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Carmelita Santos
Requerido:Banco do Brasil Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito de fls.74, já autorizado o levantamento (fls.69), JULGO EXTINTA a execução de sentença, quanto a obrigação de fazer, convertida em perdas e danos, bem como a indenização por danos morais, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao SERASA no sentido de proceder o cancelamento da restrição, relativamente ao débito discutido neste processo.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
