

SENTENÇA

Processo nº:0100759-51.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Rivas
Requerido:Waldemar Pereira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. RODRIGO RIVAS movimentou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, cc. Lucros Cessantes contra WALDEMAR PEREIRA, alegando, em resumo, que em 07.07.06 transitava com a sua motocicleta ao longo da Rua Gomes Freire, quando, na altura do nº 140, se deparou como veículo Ford/Verona LX do Acionado, o qual realizava manobra para estacionar em seu consultório dentário. Como o Requerido ocupava praticamente toda a extensão da rua e estava parado no momento, o Autor aguardou que o primeiro ingressasse em sua garagem. No entanto, como o Demandado não se movimentava, após algum instante o Demandante resolveu seguir adiante, porém, nesse exato momento o Requerido avançou e então acabou atingindo a moto do Autor. Com o embate o Requerente e sua motocicleta foram lançados ao solo, tendo o primeiro sofrido ferimentos graves, consistentes em fratura dos ossos da fíbula e da tíbia, restando com seqüelas que o afetam até o presente momento. Assim sendo, deseja o recebimento de indenização pelos danos emergentes e lucros cessantes ressentidos, bem como pelos danos morais sofridos.

Devidamente citado (fls. 110), o Réu apresentou contestação às fls. 112/116.  Em preliminar, argüiu a prescrição da pretensão do Acionante. No mérito, disse que a responsabilidade pelo sinistro seria do próprio Demandante, eis que o mesmo avançou na esquina em velocidade excessiva e por atingiu o automóvel do Réu, o qual manobrava em circunstâncias regulares. Também questionou todas as verbas propugnadas a título de ressarcimento.

Houve apresentação de réplica às fls. 140/143.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 152).

Determinada a efetuação de perícia técnica, foi o laudo oficial colacionado às fls. 174/180.

Na fase de instrução não houve a colheita de prova oral, eis que nenhuma testemunha veio a ser arrolada pelas partes em instante oportuno (fls. 195).

Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 195).

É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação não pode receber a objetivada guarida.

De início, deve ser dito que a preliminar suscitada no bojo da resposta colacionada aos autos já foi objeto de análise e decisão a fls. 154, motivo pelo qual imerece qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim, à apreciação direta do ?meritum causae?.

No que pertine à questão de fundo da contenda, certo é que o Requerente ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento de danos materiais e morais ressentidos, afirmando que teria sido vítima de acidente de trânsito causado pelo Acionado. Segundo narrou, o Demandado estava parado com o seu veículo na rua, pois pretendia ingressar na garagem de seu consultório. Assim, o Acionante aguardou por alguns momentos e como o Requerido não se mexia, resolveu seguir adiante. Acontece que no exato instante em que o Demandante passava, o Réu inopinadamente resolveu se movimentar e com isso veio a atingir a moto do Demandante, lançando este último ao solo.

Sobre o tema, o Requerido disse que estava mesmo manobrando para ingressar na garagem do seu consultório dentário, porém, foi surpreendido pela motocicleta do Acionante, o qual convergiu na esquina em alta velocidade e se deparou com o veículo do Requerente, terminando por colher este último em sua lateral dianteira.

Como é cediço, a prova dos fatos constitutivos do direito reclamado incumbe justamente ao Autor. Esta é a regra contida no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. No entanto, como se verá a seguir, o Requerente não se desincumbiu do seu encargo probatório, razão pela qual a versão acenada na exordial recaiu no vazio insólito da dúvida e da incerteza.

Realmente, nenhuma testemunha veio a ser apresentada pelo Requerente nos autos ao longo da instrução processual e os documentos oferecidos são imprestáveis para confirmar a sua narrativa acerca dos acontecimentos. Portanto, restam apenas as palavras do próprio Acionante a seu favor, as quais, como visto, foram contrariadas com veemência pelo Requerido.

Ademais, não se pode perder de vista a realidade de que a sequência dos fatos apresentada pelo Autor não se coaduna com o resultado verificado. Isso porque, se o mesmo efetivamente parou a sua moto para aguardar o término da manobra do Requerido e, diante da inércia deste último, resolveu seguir adiante a apenas 10 km/h, quando veio a ser surpreendido pelo avanço do automóvel do primeiro, por certo os danos expressivos e consistentes verificados nos dois automotores envolvidos não seriam aqueles descritos às fls. 21/23 e 120/121; também o Autor certamente não teria suportado danos físicos tão graves e extensos.

Desse modo, tudo leva a crer que a tese acenada pelo Requerido se mostra mais compatível com a realidade havida, pois apenas estando o Autor em deslocamento com velocidade anormal é que poderia ter gerado um embate com as consequências verificadas.

Além disso, se é certo que de acordo com o artigo 34 do CTB, todo condutor que queira executar uma manobra deva ?certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?, não é menos correto de que em razão do artigo 28 daquele mesmo diploma legal ?o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.

Tal significa dizer que muito embora fosse dever do Requerido dispensar redobrada cautela ao manobrar para ingressar em sua garagem, observando o fluxo de trânsito e aguardando a passagem dos veículos prioritários, também era dever do autor conduzir a sua moto com a devida atenção e os cuidados necessários, empreendendo velocidade compatível com o local dos fatos, de modo a não surpreender outros motoristas.

Mas não se pode inculpar um motorista que se movimenta com todo o cuidado e atenção, porém, se vê surpreendido com a passagem repentina de uma motocicleta, em velocidade expressiva, a qual, movimentando-se de modo abusivo, não aguarda a finalização da manobra do primeiro.

Em assim sendo, com provas que tais, outra solução não se nos assemelha senão afastar a pretensão do Requerente, pois o acolhimento respectivo dependia da indispensável comprovação da culpa do Requerido, o que, como visto, não ocorreu no presente feito.


III. Isto posto, hei por bem JULGAR IMPROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, cc. Lucros Cessantes movimentada por RODRIGO RIVAS contra WALDEMAR PEREIRA, à míngua da necessária demonstração da efetiva responsabilidade do Demandado pela ocorrência do acidente de trânsito objeto da contenda. 

Em consequência, condeno o Autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, devidamente corrigido. A exigência correspondente, no entanto, ficará sobrestada, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P. R. e I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
