

SENTENÇA

Processo Físico nº:0100608-76.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sol Indústria, Comércio, Importação e Exportação de Produtos Em Geral Ltda
Requerido:Ana Cláudia Alves de Oliveira Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos. 


SOL INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA, nova denominação de Orientrade do Brasil Comércio de Produtos Eletrônicos em Geral, qualificada nos autos,  através de seu representante legal,  moveu AÇÃO CIVIL EX DELICTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ANA CLÁUDIA ALVES DE OLIVEIRA SOUZA alegando que a requerida, em 03/06/2001, foi admitida para exercer função de assistente financeira e foi demitida, em 13/12/2004,  por justa causa, em razão de apropriação indevida de quantias da empresa. Informa que foi instaurado inquérito policial, que a requerida foi denunciada e condenada a 01 ano e 08 meses de reclusão  e à devolução dos valores apropriados, no valor de R$ 9.882,80. Sustenta que a condenação criminal torna certa a obrigação de reparar o dano. Requer a restituição dos valores apropriados (R$ 9.882,80) e a condenação à indenização por danos morais do dobro do que se apropriou.
Juntou documentos (fls.09/50).
Citada (fls.59) a requerida apresentou Contestação (fls.63/69) alegando, em preliminar, a inépcia da inicial e inexistência de possibilidade jurídica do pedido, face a ausência de comprovação do trânsito em julgado da sentença no âmbito criminal. No mérito, alega que não cabe a indenização por danos morais, ante a fragilidade dos argumentos e falta de prova de ocorrência dos danos.
Não houve apresentação de Réplica (fls. 79).
 A requerida protestou pela produção de prova oral, com depoimento pessoal da ré e oitiva de testemunhas, e documental (fls. 84) e a requerente não protestou pela produção de provas (fls. 93).
A Audiência de Conciliação restou prejudicada, em face da ausência da requerente(fls. 89).
Os autos foram suspensos até notícia de trânsito em julgado da sentença criminal (fls. 102).
A autora manifestou-se informando a ocorrência do trânsito em julgado da sentença condenatória penal, juntando cópia das decisões (fls.114).

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.  

A ação é procedente.
A requerida, ex- funcionária da requerente, foi denunciada por ter se apropriado de valores pertencentes à empresa, no montante de R$ 9.882,80, valor esse sobre o qual tinha a posse em razão de sua profissão, do cargo que ali ocupava.

A ação penal tramitou perante a 6ª Vara Criminal Central da Capital, processo nº 050.02.025475-8, onde a requerida foi condenada a pena de  um ano e oito meses de reclusão e o pagamento do valor correspondente a 26 dias multa, por infração ao artigo 168, parágrafo 1º, inciso III, combinado com os artigos 71 e 72 do Código Penal. Em razão de estarem presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade foi substituída pela pena restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, no valor das apropriações referidas na denúncia de R$ 4.965,80 e mais R$ 4.917,00 em favor da empresa vítima, valor que poderá ser deduzido do montante de eventual condenação em ação de reparação civil ( fls.38/42).

A ação penal transitou em julgado em 17/11/2011 (fls. 121).

A requerente alega que, em 20/12/2012, a requerida foi intimada a devolver os valores apropriados e a comparecer na Secretaria para cadastramento no programa de prestação de serviços à comunidade, porém, a requerida manteve-se inerte, descumprindo essa ordem (fls.128/132).

A condenação penal transitada em julgado torna certa a obrigação de reparar os danos.
Na ação penal, já foram apurados os fatos e a responsabilidade decorrente deles, não havendo necessidade de nova instrução probatoria. A utilização de provas colhidas no processo criminal como fundamentação para condenação à reparação do dano causado não constitui violação ao art. 935 do CC?2002.

Havendo condenação criminal reconhecendo a culpa do réu que deu causa ao evento danoso, não há que se discutir a existência da culpa, tendo em vista que esta já fora perquirida no processo penal, fazendo coisa julgada no cível, conforme o disposto no artigo 935 do Código Civil. 
O simples fato de não ter a sentença penal transitado em julgado à época da propositura da presente ação não evita a condenação dos réus ao ressarcimento pelos danos causados. Isso porque, conforme  artigo 63 do Código de Processo Penal, o trânsito em julgado da sentença condenatória somente é pressuposto para promoção da execução no juízo cível (artigo 475-N, inciso II, do Código de Processo Civil). Contudo, a ausência de trânsito em julgado da sentença penal condenatória não é impedimento para que o ofendido proponha Ação de conhecimento perante o juízo cível, com o fim de obter a reparação dos danos causados, nos termos do artigo 64 do Código de Processo Penal. 
São efeitos da condenação, tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime, nos termos do artigo 91, I do Código Penal.
Assim,  na esfera civil, estão presentes os requisitos  artigo 186, do Código Civil, para os fins de reparação de danos.
Nesse sentido:
"Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO CIVIL EX DELICTO. DANOS MORAIS DECORRENTES DA MORTE DE GENITORA EM HOMICÍDIO. RESPONSABILIDADE DO EMPREGADOR. ART. 932 , II , DO CÓDIGO CIVIL . INOCORRÊNCIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO REDUZIDO. 1. Trata-se de ação civil ex delicto. A teor do artigo 91 , I , do Código Penal , é efeito da condenação criminal tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime. Com base em sentença criminal transitada em julgado, pode a vítima, para o fim de ser indenizada, simplesmente, depois de liquidado o decisum, executá-lo no juízo cível - artigo 63 do Código de Processo Penal -, ou então, como ocorreu no caso dos autos, propor ação de indenização - artigo 64 do mesmo diploma processual antes referido -. Não bastasse isso, o Código Civil é expresso, em seu artigo 935 (correspondente ao artigo 525 do CC de 1916), no sentido de que a responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal. 2. Responsabilidade do empregador: conforme determina os artigos 932 , inciso III , e 933 do Código Civil , este somente responderá pelos atos de seus empregados, quando estes se encontravam no exercício do trabalho ou, ainda, em razão dele. Inocorrendo nenhuma das duas hipóteses, não há que se falar em dever de reparar por parte do empregador. 3. Responsabilidade do corréu JOÃO: matéria devolvida ao exame da Corte limitada ao valor da indenização por dano moral. Reduzido o montante indenizatório. Precedentes. 4. Juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela variação mensal do IGP-M, ambos desde a data do presente Acórdão. APELO DA AUTORA DESPROVIDO. APELO DO RÉU PROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70052453883, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 30/01/2013)."

Diante do exposto, nos termos do artigo 186, do Código Civil  e 269, inciso  I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  para condenar a requerida a devolver a quantia apropriada (R$ 9.882,80), corrigida desde a época dos fatos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo no dobro do valor apropriado (R$ 19.765,60), atualizado desde a sentença. Juros de mora contados da citação.

Condeno pela sucumbência  a ré ao pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios ao autor, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
