

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0100511-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Energia Elétrica
Requerente:Roseli Aparecida Costa Rivnak
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sçao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


ROSELI APARECIDA COSTA RIVNAK moveu a presente ação de indenização contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que no dia 06 de outubro de 2011, a empresa ré cortou o fornecimento de energia sem prévio aviso, restituindo o fornecimento somente em 11 de outubro do mesmo ano. Assim, requer a declaração da ilicitude da conduta da ré e a condenação desta no pagamento de danos morais.

Devidamente citada, a ré contestou (fls. 40/52) alegando que a autora se encontrava inadimplente com relação à fatura de janeiro de 2009, tendo o fornecimento de energia sido suspenso. No entanto, após a realização de revisão do corte, constatou-se a obtenção de energia elétrica de forma ilícita (auto religação), motivo pelo qual foi realizado o corte em 06/10/2013. No mais, afasta os danos morais.

Réplica às fls.68.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Ressalte-se que as telas de computador trazidas não fazem prova, pois são documentos unilaterais.

No entanto, a autora não nega a existência da irregularidade constatada (auto religação), sendo que o próprio documento trazido pela autora (fls. 14) confirma a afirmação da empresa ré de que o motivo do corte foi a auto religação.

Além disso, o autor não trouxe qualquer documento que comprovasse a adimplência da fatura de janeiro de 2009, devendo-se destacar que não é possível exigir da empresa ré que comprove a não ocorrência do pagamento, por se tratar de prova negativa.

Ademais, é certo que a ré não tem interesse em cortar o fornecimento de energia e somente o faz quando efetivamente há inadimplemento do consumidor, caso contrário, os demais consumidores pagantes é que serão prejudicados, já que a ré depende do pagamento para bem prestar os serviços.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.




São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
