

SENTENÇA

Processo nº:0100196-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivanilda Maria de Oliveira
Requerido:Tvm Comercio e Representações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e, intimadas, as executadas (fls.170vº) não apresentaram embargos/impugnação, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
