

SENTENÇA

Processo nº:006.09.100551-8 - Procedimento Sumário (rep. Ac. Veículos)
Requerente:Edite Yuriko Asato
Requerido:Antonia Luciana Cavalcante Nogueira


C O  N C L U S Ã O

Em 15   de  dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. FERNANDO LUIZ SASTRE REDONDO                                    
Eu  (Edneusa)    esc.dat.



Vistos etc.



             Ação de responsabilidade civil movida por Edite Yuriko Asato contra Antonia Luciana Cavalcante Nogueira, pretendendo a autora o pagamento da quantia de R$. 3.570,00, decorrente de despesas com reparos em veículo de sua propriedade (Meriva Joy), que se envolveu em acidente automobilístico causado por veículo de propriedade da ré (Fiat Strada), no dia 17.11.2008. Sustenta a autora que o condutor de seu veículo, Mizael Inácio Torres, dirigia pela rua Costeira e, na altura do n. 192, teve sua trajetória interceptada pela condutora do veículo da ré, que invadiu a referida via pública, preferencial, quando procedia da rua Arrabalde da Ponte. Não teria ela respeitado a sinalização de parada obrigatória existente no cruzamento das referidas vias públicas. Pediu o pagamento a quantia mencionada e juntou documentos com a petição inicial.


A ré contestou alegando que a condutora de seu veículo não agiu com culpa, pois teria tentando a transposição do cruzamento com cautela e só foi atingida pelo outro veículo, de propriedade da autora, porque seu condutor desenvolvia velocidade excessiva e falava ao telefone celular. Impugnou o valor dos prejuízos reclamados pela autora, pois o montante por ela pretendido é bem superior aos danos que seu veículo sofreu. Formulou pedido contraposto, pretendendo o pagamento dos danos experimentados. Juntou documentos.

A autora lançou manifestação sobre a contestação e pedido contraposto, que impugnou, insistindo na culpa da condutora do veículo da ré.

Foi produzida prova oral em audiência, seguindo-se os debates, reiterando as partes as alegações antes produzidas.

Relatados, decido.

É procedente o pedido inicial, devendo ser ressaltado que o condutor do veículo da autora transitava por via preferencial (Rua Costeira) e teve sua trajetória interceptada pelo veículo de propriedade da ré, na oportunidade pilotado pela testemunha Maria Elizabete de Araújo.

A tese da defesa está centrada na alegação de velocidade excessiva do automóvel da autora e de que o seu condutor falava ao telefone (celular), fatos que determinaram a colisão.

Não obstante, não há prova da afirmada velocidade excessiva, nem também de que utilizava o telefone celular, fatos que ele negou em declarações prestadas.

A condutora do veículo da demandada não faz alusão ao alegado excesso de velocidade e, afirmando que olhou para ambos os lados antes de ingressar no cruzamento, disse não ter visto o automóvel da ré. Entretanto, posteriormente, acabou admitindo que, antes da colisão, teria visto o outro motorista falando ao celular, o que desmente a afirmação inicial de que não vira nenhum veículo antes de iniciar a manobra de transposição do cruzamento.

Portanto, impossível não concluir ter agido com culpa, esta consistente na falta de atenção para o tráfego de veículo que trafegavam pela via preferencial (rua Costeira).

Não importa que, como alegado, o sítio da colisão tenha se dado após a transposição da metade da via pública, pois esse fato não elide a culpa do motorista que, trafegando por via secundária, não respeitou a sinalização de parada obrigatória. Não se acolhe, assim, a teoria do eixo mediano, pois a causa eficiente do resultado foi o comportamento imprudente daquele que, sem a devida atenção, ingressou em via preferencial.

A teoria do eixo mediano não tem sido aceita na jurisprudência. Confira-se.


RESPONSABILIDADE CIVIL  Acidente de trânsito  Colisão de veículo em cruzamento de vias públicas  Ingresso imprudente, no cruzamento, do veículo conduzido pela ré, que trafegava ela via secundária, guarnecida  inclusive de sinalização de parada obrigatória (Placa "Pare") e de semáforo intermitente, também com placa aérea de "Pare e cruze com cuidado"  Ato ilícito evidenciado, consistente na inobservância da preferência absoluta de passagem do veículo do autor, que trafegava pela via principal  Violação aos princípios insertos no artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro evidenciada  Culpa manifesta  Acolhimento da teoria do eixo mediano afastada  Ação regressiva da seguradora julgada procedente  Sentença reformada  Recurso provido. (Apelação Cível com Revisão n. 996.037-0/7  São Paulo  - 28ª Câmara de Direito Privado  Relator: Des. Amaral Vieira  30.05.06  V. U.  Voto n. 12.008).

Quanto ao valor pleiteado, há de ser ressaltado que os orçamentos exibidos trazem descrição de peças e serviços compatíveis com os danos provocados no veículo da autora.

A contestação traz impugnação inconsistente aos orçamentos e sem prova capaz indicar que os valores neles mencionados não são os de mercado. O mesmo se diga no tocante aos serviços de mão-de-obra de funilaria e pintura que, no orçamento de menor valor, atinge a quantia de R$. 1.115,00 (fls.18).

De se ponderar que a autora não estava obrigada a comprovar o desembolso do valor pleiteado, bastando a exibição de orçamentos que, como na hipótese, trazem comprovação dos valores necessários à completa reparação do veículo.

Assim, procede o pedido inicial e, em consequência, não pode ser colhido o pedido contraposto.

Em relação à impugnação ao benefício da gratuidade processual (autos em apenso), o pedido deve ser declarado improcedente, pois não ministrou a autora prova deque a ré está em condições de arcar com o pagamento das despesas processuais.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 3.570,00, com atualização monetária a partir da data do orçamento (fls. 18) e juros moratórios desde a data do evento. Por força da  sucumbência arcará, também, com o pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante da condenação. Declara-se, ainda, improcedente, a impugnação ao benefício da gratuidade processual, de modo que, por isso, as verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo,  22 de dezembro de 2009.
