

SENTENÇA

Processo nº:0100026-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emerson Bertolini Andrade
Requerido:Tenda Construtora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.


EMERSON BERTOLINI ANDRADE propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com ação indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face de COTIA 1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. aduzindo, em síntese, que adquiriu a unidade 02, bloco 3, do Condomínio Cotia 1, bairro Morro Grande, no município de Cotia, neste Estado, mediante pagamento da parcela inicial de R$ 5.111,07 (cinco mil, cento e onze reais e sete centavos). Argumenta que o valor remanescente seria pago com as chaves mediante financiamento bancário. Alega que a previsão de entrega das obras estipulada para 30 de maio de 2010 não foi cumprida. Sustenta que efetuou inúmeros contatos, inclusive com Procon, sem sucesso. Sustenta pela incidência do Código do Consumidor. Argui ter suportado danos morais. Requer a procedência do pedido, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 26/78.

Antecipação de tutela denegada às fls. 82/83.

Ré regularmente citada via postal com AR (fls. 103).


A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 105/132), aduzindo, em preliminar, pela necessidade de retificação do polo passivo da demanda. No mérito, argumenta que o empreendimento foi entregue aos adquirentes dentro do prazo contratual. Alega que há previsão de atraso máximo de 180 (cento e oitenta) dias (cláusula 9ª, parágrafo 1º - fls. 34 verso). Sustenta que o autor não providenciou o financiamento da parcela final. Argui pela validade do contrato firmado entre as partes. Deduz que o autor não suportou qualquer dano material ou moral. Requer a improcedência do pedido, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 133/209.

Réplica às fls. 213/216.

Na fase de especificação de provas, as partes especificaram provas (fls. 218/221 e 246/247).


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em que o autor objetiva receber sua unidade condominial.

A preliminar suscitada pela ré para alteração do polo passivo da demanda merece amparo.

Com efeito, no decorrer da construção houve diversas alterações contratuais.

É de se notar que a legitimada passiva é Cotia 1 Empreendimentos Imobiliários Ltda., não havendo que se falar em extinção do feito, sem o julgamento do mérito, por se tratar de mera irregularidade. 

Ademais, a ré não demonstrou ter notificado o autor de tais alterações em seu contrato social.

Pela razão exposta a preliminar é acatada para determinar a retificação do polo passivo da demanda para Cotia 1 Empreendimentos Imobiliários Ltda., devendo a Serventia proceder as retificações de estilo.

O autor adquiriu da ré unidade 02, bloco 3, localizado no Condomínio Cotia 1, no Município de Cotia, então em construção, mediante o pagamento da primeira parcela no importe de R$ 5.111,07 (cinco mil, cento e onze reais e sete centavos).

O prazo de entrega do Condomínio estava previsto para 30 de maio de 2010.

Entretanto, o Habite-se do empreendimento somente foi expedido pela Municipalidade em 29 de junho de 2010.

Há expressa disposição contratual de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para entrega da unidade (cláusula 9ª, parágrafo 1º - fls. 34 verso).

A referida cláusula não pode ser considerada leonina no caso em tela, visto o porte do empreendimento (fls. 242/243), o atraso de aproximadamente 01 (um) mês é razoável.

Outrossim, o autor não logrou demonstrar que efetuou o pagamento do numerário que se obrigou quando da entrega das chaves, ou seja, no valor de R$ 80.073,52 (oitenta mil, setenta e três reais e cinquenta e dois centavos), assim como, ter providenciado a tempo a documentação para obtenção de financiamento bancário, cujo ônus lhe cabia (fls. 63).

A conduta da ré no caso em tela é irrepreensível, visto ter agido no estrito cumprimento contratual.

Aplica-se o princípio do Direito Civil pacta sunt servanda, devendo as partes cumprir com o avençado.

Ao revés do que sustenta o autor, o próprio deixou de cumprir cláusula contratual, dando motivação para suspensão da entrega de sua unidade.

Eventual pleito na restituição do valor da primeira parcela deverá ser objeto de ação própria.

Não vislumbro a existência de nexo causal entre a conduta da ré o suposto dano moral suportado pelo autor, uma vez que todo o problema decorreu por sua culpa exclusiva.

É de rigor a procedência do pedido.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos. A cobrança da sucumbência ficará suspensa em virtude do autor ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
