

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.06.100443-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Sena dos Santos e outro
Requerido:Transportadora Transpenha Mudanças Ltda. - Me.






Vistos.





Arnaldo Sena dos Santos e Kátia Lellis Alves Costa, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Transportadora Transpenha Mudanças Ltda. - Me., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 27 de janeiro de 2002, as partes contrataram serviço de guarda e transporte de mudança da cidade de Votuporanga/SP para São João Del Rei/MG, estando os autores no aguardo de transferência funcional para esta localidade; acordou-se que as despesas com o depósito de bens perfariam importe mensal de R$ 200,00, bem como o transporte, valor total de R$ 1.900,00. Aduzem que requisitaram entrega de televisão, a qual não foi localizada, de sorte que houveram por bem sustar o último dos três cheques iniciais, no valor de R$ 833,00.

Houve renegociação, exigida para que se efetivasse a entrega, comprometendo-se os autores ao pagamento de R$ 2.033,00, em seis parcelas de R$ 367,00; porém, a ré exigiu cheques em nome de terceira pessoa, no importe de R$ 400,00 cada, o que totaliza R$ 367,00 cobrados a maior; aduz que a quantia foi aferida unilateralmente, bem como que, devido aos problemas enfrentados, houve sustação dos cheques. Foi ainda contratado seguro, cuja apólice contava com valor de R$ 10.000,00, inexistindo indenização por parte da ré.

Esclarece que o descarregamento da mudança se iniciou em 05/06/2002, às 22h40min, e se encerrou em 06/06/2002, à 1h, ou seja, em período que impossibilitou a devida conferência, ainda porque a casa estava sem ligação de energia elétrica, que somente ocorreu no dia seguinte. A requerida reteve indevidamente bens e danificou outros, consoante elencados às fls. 06/07, no montante de R$ 10.220,00. Pondera que, se a mesma entendesse haver diferença de valores, não poderia agir em detrimento das disposições legais.

Foi lavrado Boletim de Ocorrência no 1º Distrito Policial de São João Del Rei, por apropriação indébita, e instaurado processo administrativo junto ao Procon, em São Paulo/SP, sem êxito. Foi realizada ainda outra relação de bens, conferida no Procon e ofertada no Inquérito Policial (fls. 76/78), a qual não contém os mesmos itens da primeira, totalizando R$ 15.368,00 de danos materiais.

Aduz que a retirada de bens contou com veículo de maior porte do que o utilizado na entrega, bem como que o tempo de transporte foi superior ao estimado.

Sustenta ocorrência também de danos morais, uma vez que se encontraram privados de seus bens, em especial os brinquedos das crianças, "que até ficaram doentes".

Com tais ponderações, requereram indenização por danos materiais no importe de R$ 13.335,00, já deduzido o valor objeto de litígio entre as partes, bem como danos morais que estima em cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/131.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 137/147, acompanhada dos documentos de fls. 148/170. Alega prescrição, invocando o artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil.

Quanto ao mérito, sustenta que os bens dos autores ficaram em guarda-volumes da ré, localizado em São Paulo/SP, sendo contratado o serviço pelo período de três meses, totalizando o valor de R$ 2.500,00. O autor comunicou que foi vítima de roubo, razão pela qual sustou o pagamento do terceiro cheque.

Houve novo contrato, para transporte dos bens para a cidade de São João Del Rei/MG, ao que se somaram o importe do cheque sustado, bem como mais um mês de guarda-volumes, sendo ajustado entre as partes o montante de R$ 2.000,00, a ser pago em seis parcelas de R$ 400,00. Contudo, o primeiro cheque foi devolvido por insuficiência de fundos.

Invoca o artigo 476 do Código Civil, aduzindo que, quando da entrega dos bens, a co-autora deu quitação à obrigação da demandada; ademais, firmou contrato, deixando como garantia da dívida os seguintes bens: um freezer Cônsul, de 341 litros; uma máquina de lavar Skill Mundial Brastemp; três vídeos-cassetes, dois da marca Mitsubishi e um Panasonic e um aparelho de som Philips.

Aduz que, em resposta à reclamação junto ao Procon, deixou os objetos à disposição dos autores, porém os mesmos não os retiraram.

Impugna a existência de danos morais e discorre acerca do lapso temporal transcorrido; alternativamente, requer arbitramento de indenização equitativa.

Ademais, impugna os documentos trazidos aos autos, uma vez obtidos por meios ilícitos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com condenação dos autores por litigância de má-fé.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 183.

Na fase instrutória, foram ouvidas cinco testemunhas da autora por intermédio de cartas precatórias (fls. 219/223 e 257/260), restando preclusa a prova com relação à testemunha Dílson de Azevedo Lima, consoante se depreende de fls. 263. Em audiência de instrução e julgamento (fls. 228 e 275/277), foi ouvida uma testemunha da ré; reiteraram as partes as alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

Conclusos os autos para sentença, converteu-se o julgamento em diligência, para que se esclarecesse acerca de procedimento administrativo ou judicial de apropriação indébita, bem como sobre a autoria das anotações em vermelho no documento de fls. 45, consoante determinado às fls. 281 e 284. Manifestou-se a requerida às fls. 282 e 286, com alegação de desconhecimento de processo ou procedimento criminal, bem como das aludidas anotações.

Oficiou-se a 62ª Delegacia de Polícia, para que informasse acerca do desfecho do Boletim de Ocorrência número 003844/02. Expedido mandado de intimação, sobreveio resposta à fl. 303, com informação de que foi instaurado Inquérito Policial 574/02, que tramitou perante o DIPO sob número de processo 050.02.084982-6/0000, arquivado em 08/01/2004  artigo 18.

Sobrevieram telegramas diretamente pela parte autora, às fls. 285 e 307. Advertência do Juízo à fl. 308.

Oficiado o DIPO, sobrevieram cópias das principais peças dos aludidos autos às fls. 311/358, a respeito do que se quedaram inertes as partes.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não há como acolher o pedido inicial.

Com efeito, a prova oral colhida pouco esclareceu a respeito das alegações iniciais, não fornecendo elementos ao Juízo que pudessem corroborar as alegações dos autores. 

Consoante se pode conferir de fls. 219/223 e 257/260, foram as testemunhas vagas com relação ao desaparecimento dos objetos em poder da transportadora.

De outro lado, o documento de fls. 37/38 foi subscrito pelas partes, do mesmo constou que um dos cheques não foi compensado, motivo pelo qual houve renegociação, inclusive com depósito de alguns bens para garantia do cumprimento da obrigação pelos autores. Na oportunidade, foram entregues seis cheques de R$ 400,00 para honrar referido negócio.

A despeito das alegações iniciais, os requerentes não comprovaram que o acordo celebrado (fls. 37/38, consoante já declinado) não foi feito de livre e espontânea vontade, ou seja, que teria contado com algum tipo de vício de consentimento apto a desmerecê-lo.

Tampouco os cheques emitidos para cumprimento deste acordo foram honrados.

Verifica-se dos autos que o motivo da devolução foi "alínea 28". De pesquisa na internet, apura-se que alínea 28 significa sustação de cheque por roubo, com ocorrência policial, o que não corresponde com os documentos dos autos. 

De  outro lado, esta Magistrada não localizou o cheque de R$ 833,00 (oitocentos e trinta e três reais), original ou em xerocópia, a fim de apurar se motivo da não compensação é compatível com a notícia trazida aos autos.

Não foi diversa a solução em sede de inquérito policial, oportunidade em que também se concluiu pela inexistência de irregularidade na esfera penal.

Neste contexto, a despeito da responsabilidade da transportadora, mas considerando a total fragilidade de provas com relação à versão apresentada pelos requerentes, quer quanto aos danos, quer subtração, é que solução outra não há para o presente feito, senão a improcedência.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Arnaldo Sena dos Santos e Katia Lellis Alves Costa em face de Transportadora Transpenha Mudanças Ltda. - Me.

Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de julho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
