

SENTENÇA

Processo nº:0100626-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Florêncio da Silva
Requerido:Banco Bradesco Sa






Vistos.



Tendo em vista o depósito efetuado às fls.48 e a quitação dada pela autora a fls.57, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.
Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
