

SENTENÇA

Processo nº:001.06.100495-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidiane Morais do Monte
Requerido:Manoel Sérgio Antunes




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. LIDIANE MORAIS DO MONTE, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MANOEL SÉRGIO ANTUNES, alegando, em síntese, que: a) foi paciente do requerido em tratamento odontológico para correção do perfil estético de seus dentes, que estavam sobrepostos; b) utilizou aparelho ortodôntico de 1997 a 2001 e mais um ano de aparelho móvel; c) em 2005, sentindo dores no maxilar, voltou a procurar o requerido, o qual afirmou que seria necessário novo tratamento com outro profissional; d) houve imperícia por parte do réu na montagem do aparelho e na mecânica do tratamento. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral e material. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 34/40). Alega em defesa que: a) não houve falha no tratamento ministrado, inexistindo conduta culposa; b) o tratamento estético foi bem sucedido; c) a autora foi orientada a procurar especialista para análise da dor no maxilar; d) que a Síndrome de Articulação Temporomandibular (ATM) tem causas variadas, não havendo falha no tratamento ministrado.  

3. Veio aos autos a réplica (fls.  58/61). O processo foi saneado (fls. 67), com realização de prova pericial (fls. 106/109). Em audiência foram inquiridas as partes e testemunhas (fls. 176/180, 197 e 199/200), seguindo-se os debates. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Finda a instrução não se constata ocorrência de falha profissional, ao menos não se comprovou a existência de nexo entre a conduta do requerido e as dores que seriam a motivação do pedido indenizatório. 
Declarou o requerido que a paciente o procurou para correção estética de seus dentes, sendo portadora também de uma síndrome ligada ao seu maxilar (ATM).
Relata o réu que o tratamento estético foi realizado a contento, alcançando sua finalidade, mas que as dores das quais se queixa a autora tem causa na outra síndrome mencionada. 
Esta versão não pode ser descartada à luz das provas produzidas. 
A perícia concluiu que não há elementos para estabelecer nexo causal entre os distúrbios e desordens de articulação (ATM) e o tratamento odontológico realizado (fls. 108).
A perícia confirmou que a autora é portadora da disfunção de ATM (fls. 70 e 108), representada por anteriorização do disco articular.
Respondeu o perito que não foi possível determinar a causa da disfunção de ATM (quesito 4) e que os problemas de ATM não podem ser tratados especificamente pelo ortodentista (quesito 5).
A perícia respondeu negativamente ao quesito 7, o qual indagava se haveria correlação entre as dores reclamadas e o tratamento efetuado (fls. 70 e 108).
O atestado juntado pela autora já mencionava que a requerente apresenta disfunção de ATM, o que acarreta dores faciais e .... (fls. 27).
O único reparo que a perícia apresentou ao tratamento ministrado pelo réu foi falta de documentação e do prontuário médico, informação que o requerido questiona, afirmando que à época não se exigia o mesmo grau de documentação que a ciência odontológica requer atualmente. 
De qualquer forma, mesmo que se considere tal circunstância como falha na execução do serviço, não seria esta a causa eficiente dos danos que a autora reclama. 
Está bem clara a existência de outra disfunção, a qual seria causa eficiente das dores reclamadas. Quanto ao tratamento estético de reorganização dos dentes não se constatou falha e tampouco se pode afirmar que este teria sido o fator causal das dores suportadas.  

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I



São Paulo, 31 de maio de 2010.
