

SENTENÇA

Processo nº 0100818-42.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto e Restaurante Castelo Ltda e Graal Comércio, Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Mangia Franchising Ltda e Nycnyc Berrini Lanchonete Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos, etc.


Trata-se de ação ordinária que GRAAL COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e AUTO POSTO E RESTAURANTE CASTELO propuseram em face de MANGIA FRANCHISING LTDA e NYCNYC BERRINI LANCHONETE LTDA EPP.

Alega a primeira autora que a segunda autora transferiu a ela a marca registrada NYC, na data de 02/03/2007, e encontra-se aguardando a regularização no INPI, razão pela qual figura como autora. Aduz a primeira autora que com o propósito de proteger as expressões NEW YORK Company e NYC Burger para identificação de suas atividades, solicitou ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI o registro das marcas. A marca NYC é de classe internacional e está registrada no INPI e refere-se a serviços de alimentação, tais como  lanchonete, restaurante, pizzaria, bar e churrascaria. As marcas NEW YORK COMPANY BURGER, e NEW YORK COMPANY foram deferidas pelo INPI, e a concessão de seus registros é uma questão de tempo, sendo a primeira marca correspondente ao serviço de alimentação e a segunda engloba serviços de intermediação, representação e gestação de negócios comerciais, participação em outras empresas, etc. Sustenta finalmente que a primeira autora é legítima titular do nome de domínio www.nycburger.Com.br devidamente registrado junto ao Comitê Gestor da internet, desde 27 de abril de 2004.

Ocorre que a primeira ré levou a registro junto ao Comitê Gestor da Internet ( CGI) o registro do nome de domínio www.nycnyc.com.Br em 2003, em afronta aos direitos da autora GRAAL, uma vez que esse nome de domínio reproduz sua marca, sendo totalmente colidente e confundíveis, cuja convivência conduz o consumidor a erro, dúvida, confusão, já que as empresas atuam no mesmo ramo de mercado. Alega que além de usarem marca e nome de domínio, a primeira ré solicitou ao INPI o registro da praticamente idêntica marca NYCNYC, para o mesmo ramo de mercado.

Requer a antecipação da tutela para que as rés parem de usar o sinal NYCNYC e também outros colidentes que contenham a sigla NYC em qualquer de suas manifestações e ao final tornar definitiva a tutela.

Requer ainda a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, pelo uso indevido e desautorizado de suas marcas registradas, ficando a critério do juízo o seu arbitramento.

Requer finalmente a condenação das rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios não inferior a 20% sobre o total da condenação. Juntou documentos às fls. 30/126.

As autoras foram intimadas a emendar a inicial para formular pedido certo e determinado quanto ao valor da indenização pleiteada.

As autoras emendaram a inicial às fls. 141/142 onde requerem a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00.

A apreciação do pedido de tutela antecipada foi relegado à  apresentação da defesa.

As rés foram citadas e não apresentaram contestação no prazo legal.

Ante a revelia das rés a antecipação da tutela foi deferida  para que as rés se abstivessem de de usar a marca NYC,  NYCNYC e NYC BURGER.

Outras manifestações vieram aos autos.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

As rés foram regularmente citadas e não ofereceram contestação, tornando-se revéis, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos articulados pelas autoras em sua inicial.
A ação é parcialmente procedente.
Não há dúvida que o elemento figurativo das duas marcas é completamente distinto. Basta um exame nos documentos que instruem a inicial para a constatação de que, pelo critério visual, as marcas são inconfundíveis. Entretanto, no tocante á sonoridade, a marca utilizada pela ré reproduz parte da marca da autora, e tem sonoridade idêntica , capaz de induzir o consumidor em confusão ou erro.
É pacífico o entendimento de que, ainda que a marca seja mista, e portanto composta de marca nominativa e símbolo,  a proteção se estende a todos os elementos que compõem a marca. A este respeito confira-se:
PROPRIEDADE INDUSTRIAL- Marca- Proteção- Titularidade mista composta de marca nominativa e símbolo- Utilização não autorizada- Reprodução parcial da marca- Uso somente da marca nominativa por outra empresa- Preponderância da parcela nominativa da identificação do produto- Proteção assegurada ao titular do registro- Recurso provido ( Relator:  P. Costa Manso, Ap. C. 176.177-1).
PROPRIEDADE INDUSTRIAL- Marca- Jornal do Butantã e Jornal do Bairro do Butantã- reprodução parcial configurada, com violação do direito assegurado pela anterioridade do registro- possibilidade de risco de confusão ou erro sobre os produtos- Ação procedente- Confirmação- Apelação da ré não provida ( Ap.C. 30.714-4, Relator: Roberto Bedran)

A marca utilizada pelas rés reproduz parte da marca registrada pela autora.  Além disso, como já consignado na decisão que antecipou a tutela, as partes atuam no mesmo seguimento do comércio, de sorte que a possibilidade de confusão das marcas é evidente.
No entanto, o pedido de indenização é improcedente. Isto porque as autoras não demonstraram tenham sofrido efetivo prejuízo, quer material, quer moral.
A única prova de utilização da marca por parte das rés é a cópia de site da internet, que acompanhou a inicial. 
Por outro lado, as autoras não demonstraram qual o benefício que teriam auferido se a marca não fosse violada, como determina o art. 208 da Lei de Propriedade Industrial.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação  para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, condenando as rés a absterem-se do uso das marcas  "NYC",  ?NYCNYC? e "NYC BURGER" sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento da ordem. JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório. Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, considerando que a autora sucumbiu em menor parte.


P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
