

SENTENÇA

Processo nº:001.06.100535-4 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
COMERCIAL CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS BLANCHARD LTDA ajuizou Ação indenizatória de danos materiais e danos Morais contra MARILEI SIRIANI SILVA ? TABELIÃ DO 23º CARTÓRIO DE REGISTRO CIVIL DE PESSOAS NATURAIS DA CASA VERDE, COMARCA DA CAPITAL alegando que foi locadora de imóvel comercial, tendo como locador a pessoa Peterson e fiadores João Baptista de Campos e Nair da Silva Campos, com reconhecimento das assinaturas do contrato perante o Tabelião, ora requerido. Por ocasião do ajuizamento de ação de despejo por falta de pagamento em razão de inadimplência do inquilino,  constatou-se que as assinaturas atribuídas aos fiadores eram falsas, sendo falecida a suposta fiadora em data anterior à celebração do contrato. Tendo o fiador declarado que não havia participado do contrato em questão, deu-se início a processo criminal.
Alega que sendo de responsabilidade da ré zelar pelos atos notariais praticados, tendo  o tabelião reconhecido indevidamente as assinaturas como autenticas, deixando de cumprir a obrigação de identificar com segurança as pessoas que assinaram a título de fiadores, agindo em desconformidade com a Lei nº 8.395/94, pretende a reparação dos danos enfrentados, quais sejam: no pagamento dos alugueres e impostos da locação em aberto e danos morais por lesão à sua imagem pois teve que se submeter à tumultuada ação de despejo, sofrendo desgaste, pois perdeu a garantia do contrato, perdendo a credibilidade e respeitabilidade perante a sociedade .

Juntou os documentos de fls. 22/72, 77/81.
A ré contestou a  fls. 93/108, afirmando que a responsabilidade pela atividade que exerce  é do Estado, sendo incontroverso que o mesmo tem a primeira obrigação de indenização, segundo a doutrina da responsabilidade civil objetiva do Estado, requerendo sua denunciação da lide; alega ocorrência de prescrição pelo prazo do artigo 206, § 3º, V, do CC., pois, os locativos referem-se a 1.999 e 2000, o reconhecimento do falso é de 1.999 e a ação foi proposta em 06.1.2006; carência da ação conquanto a ação de despejo foi julgada extinta, não ocorrendo condenação do locatário ou fiadores, não havendo, prova de prejuízos.
Afirma, ainda, que a fiadora Nair sempre utilizou dos serviços da serventia, tendo outorgado procuração em favor de seu esposo, não havendo nenhuma suspeita, por parte do escrevente responsável, pela falsidade das assinaturas que são idênticas, tendo agido na conformidade das orientações legais.  Diz que o fiador é que aparentemente tentou modificar sua assinatura para isentar-se da responsabilidade derivada da fiança, não podendo responder pela falsidade ideológica praticada por outra pessoa. Aduz que o requerente não agiu com diligência, assumindo risco de dano, pois sequer solicitou certidão de casamento dos fiadores, onde constataria o óbito da fiadora, bem como não registrou a caução do bem ofertado à fiança. O locatário é filho dos fiadores e fiador teria prestado informações contraditórias quanto ao desaparecimento de seus documentos. 
Ressalta que o autor da lesão não foi identificado no exame grafotécnico, não havendo prova de falsidade de assinatura da fiadora, não tendo havido  perícia nas fichas depositadas na Serventia; refuta existência de dano de natureza moral.
Juntou os documentos de fls 109/128.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 120/128, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação.
Não houve conciliação na audiência designada para tanto.
Saneador irrecorrido a fls. 146, afastando-se as preliminares e a objeção prescricional suscitadas, designando-se perícia grafotécnica para comparação das assinaturas lançadas no aludido contrato com as existentes no cartório.
Laudo de fls. 161/212, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 222 e226.
As partes deduziram seus memoriais a fls. 229/241 e 243/246, cada qual reiterando suas posições.
É o relatório.
DECIDO.
Do conjunto probatório, apurou-se que de fato a assinatura atribuída a João Batista de Campos, na qualidade de fiador, não partiu do punho do mesmo, sendo que Nair da Silva Campos, a denominada  fiadora, sua mulher, era falecida por ocasião da entabulação do negócio.
De acordo com o laudo judicial, as assinaturas dos referidos fiadores foram reconhecidas, por semelhança, por preposto da ré, em 28 de junho de 1.999. Concluiu a expert que a assinatura lançada em nome de Nair não se identifica graficamente com nenhuma das firmas arquivadas no Cartório da ré, havendo discordância de elementos técnicos de natureza grafocinética. 
Já a assinatura, no contrato, do fiador, ressaltou a perícia,  acha-se grafada no mesmo molde daquelas apostas no cartão de autógrafos de João Batista, no Cartório, especificando a fls. 189/193 os elementos técnicos divergentes, esclarecendo que não foram detectadas presenças de elementos análogos em seus desenvolvimentos que embasassem pronunciamento categórico de uma mesma origem entre elas (fls. 193).
Tal conclusão associada à do outro perito grafotécnico do Instituto de Criminalística  (fls.77), indica existência de falsidade de assinatura do fiador João Batista de Campos lançada no contrato referido nos autos.
Portanto, o laudo pericial fica acolhido, não havendo outros elementos que o  desqualifiquem.
É verossímil a alegação de que a ré não engendrou todos os cuidados técnicos no sentido de autenticar as assinaturas discutidas nos autos. E não a socorre dizer que seus prepostos não tem aptidão para detectar falsidades.
Ora, os serviços que a mesma presta não se coadunam somente à captação de elementos semelhantes, por si só. Pelo contrário, é com a autenticidade da firma da assinatura que se confere segurança na assunção dos negócios. E daí a utilidade dos serviços notariais, se não, os mesmos não se fariam necessários, pois qualquer um poderia verificar as semelhanças.
Assim, tendo havido falha técnica no reconhecimento das assinaturas apostas no indigitado documento, há responsabilidade civil da ré em face de prejuízos havidos em decorrência da inexistência de garantia contratual, equiparando-se à responsabilidade objetiva do artigo 931 do Código Civil.
O contrato de locação culminou servindo de prejuízo à autora pois o inquilino deixou de pagar os alugueres a partir do segundo mês, eis que firmado em 28/6/99, a inadimplência citada na ação de despejo é de agosto subseqüente, não sendo preciso que a autora enfrente condenação em ação de despejo para ser aferido tal prejuízo, até porque o contrato é título executável, que goza de certeza e liquidez da dívida, tendo-se, ademais a veracidade da inadimplência em face das medidas judiciais engendradas pela requerente.
Não sendo a ré, porém, autora da falsidade, a reparação pretendida pela autora é excessiva, havendo desproporção entre a gravidade de sua culpa e o dano configurado. Devendo-se considerar que a falha técnica da ré contribuiu para o prejuízo, razoável que a mesma arque com metade do valor pleiteado relativamente aos danos materiais, conforme descrito na planilha de débito de fls. 33, cujos valores correspondem ao contrato firmado.
Quanto ao pleito de dano moral, o mesmo não ficou configurado. A autora é pessoa  jurídica, se a mesma foi vítima da falsidade, não se pode dizer que por isso sofreu abalo à sua credibilidade ou respeitabilidade, não sendo pessoa física, não é dotada de espírito que pudesse sentir dor e o ocorrido não configura lesão na sua imagem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 12.720,35, corrigida desde a propositura da ação com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da preponderante condenação da ré, esta arcará com 50% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 5% sobre o valor do débito corrigido.
                                       Fica a parte vencida, desde já cientificada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int.       
São Paulo, 12 de fevereiro de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
Juíza de Direito (assinatura digital)
