

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100285-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geci Gomes da Silva
Requerido:Credicard Citi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de setembro de 2010.
GECI GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO CITICARD S/A alegando, em síntese, que ao tentar utilizar o cartão de crédito administrado pelo demandado em 10 de dezembro de 2008, deparou-se com a recusa do estabelecimento comercial, sob o argumento de o cartão estava bloqueado e precisaria ser apreendido. Somente depois de exibidos seus documentos pessoais, a funcionária do estabelecimento devolveu-lhe o cartão de crédito, situação que constrangeu a autora perante a clientela do local. Em que pesem os sucessivos contatos com o demandado, este não esclareceu o ocorrido, posto que a demandante jamais solicitou o cancelamento do cartão. Pleiteia a condenação do demandado, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a reativar o cartão de crédito, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 15.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, ressalto que a própria demandante esclareceu em juízo, fls. 28, cingir-se aqui sua pretensão à indenização pelos danos morais, restando prejudicada o pedido atinente à reativação do cartão de crédito.
Em sede resposta, fls. 29/37, requereu o demandado a improcedência da ação, na medida que não consta registro em seu sistema de recusa dos estabelecimentos comerciais conveniados em receber o pagamento através do cartão de crédito.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar jamais ter solicitado o cancelamento do cartão de crédito, assim como comprovar a informação recebida no estabelecimento comercial de que estava o cartão bloqueado, com recomendação de apreensão; aliada à complexidade da prova negativa; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe  de condições para tanto.
Conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, o demandado sequer juntou aos autos documento hábil a demonstrar tivesse a própria autora solicitado o cancelamento do cartão de crédito no início de dezembro de 2008, como aduz na correspondência de fls. 06, datada de 09 de dezembro de 2008 e só recebida pela demandante em 14 de dezembro de 2008, após a tentativa frustrada de utilizar o cartão como meio de pagamento.
Também não se desvencilhou o réu de apresentar relatório, passível de obtenção junto aos estabelecimentos comerciais conveniados, acerca da tentativa de utilização do cartão pela demandante a partir de 09 de dezembro de 2008, de modo a elidir a alegação de bloqueio, recomendação de sua apreensão e recusa como meio de pagamento.
 O adimplemento pela autora das faturas do cartão de crédito vencidas nos meses precedentes ao ocorrido - outubro, novembro e dezembro de 2008 e janeiro de 2009 às fls. 07/13 - somado à correspondência de fls. 06 e ao desinteresse do demandado na dilação probatória, conferem verossimilhança à versão da demandante, revelando que o réu, sem solicitação de Geci e sem avisá-la com imediatidade, em flagrante falha na prestação dos serviços, cancelou injustificadamente o cartão de crédito, surpreendendo a autora com a medida no momento em que tentava ela utilizá-lo como meio de pagamento em estabelecimento comercial conveniado, situação bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do demandado, instituição renomada, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por GECI GOMES DA SILVA em face de BANCO CITICARD S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
