

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100436-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jayme Domingo, CPF 118597098-34
Advogado:Claudia Sammartino Domingo, OAB 242478
Requerido:Viação Gato Preto Ltda, CNPJ 608708470001-59
Preposto:Patricia Theodoro de Souza, RG 27013850-X
Advogado:Zelia Oliveira Cota, OAB 78287
Data da audiência:22/06/2010 às 16:00h




Aos 22 de junho de 2010, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Nada data dos fatos, eu estava saindo com o meu veiculo do estacionamento da Drogaria São Paulo, existente no cruzamento da Rua Catão com a Rua Roma, oportunidade em que o veiculo da ré entrou na ua Catão vindo da Rua Roma, acabando por bater na lateral traseira do meu veiculo, prócimo da lanterna e do para-choque. O onibus estava parado no sinal e quando sinal abriu ele entrou. Eu já tinha iniciado a manobra e não tinha como voltar quando o acidente ocorreu. Às reperguntas do réu: Aonde eu estava não havia poste. O onibus foi atingido no seu para-choque dianteiro, mais ou menos no meio. O onibus não chegou a entrar completamente na Rua Catão na hora do acidente, que eu me lembre. O estacionamento é plano no lado da Rua Catão. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu, Jadilson Silva Menezes, ouvido como informante do Juizo, uma vez que tem interesse no deslinde da ação. Na data dos fatos, eu estava conduzindo o veiculo da ré e, quando fui fazer a manobra para adentar na Rua Catão, uma vez que eu vinha da Rua Roma, observei o autor dando ré no seu veiculo. Parei e para minha surpresa ele continuou até bater no para-choque do onibus. Caso eu não estivesse parado, com certeza o dano no veiculo do autor seria de maior monta pelo peso do onibus. Às reperguntas do(a) ré(u): Quando eu iniciei a conversão o farol estava aberto para mim. Eu só o vi a carro do autor quando eu iniciei a conversão e não tinha como ve-lo manobrando na posição em que eu estava na Rua Roma. O autor já estava manobrando e dando ré quando eu entrei na Rua Roma. Havia um poste na esquina da drogaria. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu estava na faixa da esquerda quando iniciei a conversão. A entrada do estacionamento é na Rua Roma e não era possível a pessoa sair de ré pela Catão. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Fabio Leite da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, o onibus estava fazendo uma conversão para entrar a esquerda, momento em que o autor veio de marcha ré e bateu no onibus no para-choque dianteiro. Às reperguntas do(a) ré(u): Acredito que a ponta traseira do veiculo do autor bateu na dianteira direita do para-choque do onibus.  O onibus parou após a batida. O motorista conversou com o autor na hora do acidente. Às reperguntas do(a) autor(a): Quando onibus iniciou a conversão o veiculo do autor ainda não estava na via manobrando. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. A máxima da jurisprudencia é no sentido de que a avaria na parte traseira de um veiculo, pressupõe a responsabilidade do condutor que seguia atras, uma vez que não manteve a distancia adequada. Todavia, no presente caso não é possível a aplicação de tal posicionamento, uma vez que o autor estava dando marcha a ré no seu veiculo, ou seja, a questão não é de distancia de segurança mas qual das duas partes foi efetivamente responsável pela colisão. As versões apresentadas pelas partes apresentam verossimilhança semelhante, além do que tanto o autor ao dar marcha ré em uma esquina deveria tomar cautela redobrada, como o motorista de um onibus que realiza manobra para entrar em outra via. Não foram ouvidas testemunhas isentas que pudessem estabelecer com segurança qual das partes foi a responsável, sendo que em face da duvida a ação é improcedente por não ter o autor cumprido o onus da prova da culpa do preposto da ré. Também nã é o caso de se falar em concorrência de culpas pelas peculiaridades do caso e pelos próprios relatos trazidos aos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
