

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Joseane Alvarenga, escrevente, digitei.

Processo nº:0100855-16.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:ANELITA ROLIM DUARTE.
Requeridas:UNILEVER BRASIL e IGL INDUSTRIAL LTDA
Proc. c. 143/07
Vistos.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos morais movida por ANELITA ROLIM DUARTE em relação a UNILEVER BRASIL e IGL INDUSTRIAL LTDA, qualificados na inicial. 
Alega, a tanto, a autora que: (a) adquiriu, em 07 de junho  de 2006, um shampoo e um condicionador da marca Seda Control Umect, fabricado e distribuído pelas rés, e, no mesmo dia, imediatamente após seu uso, sentiu ardência e coceira pelo corpo, tendo notado, no dia seguinte, forte irritação em seu pescoço, bem como o aparecimento de pequenas bolhas em sua pele com aspecto de queimadura; (b) entrou em contato com a fabricante  via telegrama, obtendo, 16 dias após, manifestação desta; (c) indignada com o fato e a gravidade das lesões, dirigiu-se à uma delegacia de polícia onde foi lavrado boletim de ocorrência, tendo sido entregue à autoridade policial o produto em questão, com lavratura de auto de exibição e apreensão, com encaminhamento ao IML para perícia; (d) constatou a perícia, mesmo tendo sido realizada sete dias após o uso do produto, que a autora sofreu lesões de natureza leve, com espessamento da pela na região cervical em forma de colar, bem como na região anterior do pescoço; (e) está caracterizada a relação de consumo, bem como a ocorrência de danos morais sofridos pela autora com a utilização do produto fabricado e comercializado pelas rés. Pediu, assim, a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado por este juízo. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/23).
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária (f. 25), e, adaptada a inicial ao rito sumário (f. 31/33, 34), foram as rés citadas (f. 37/38).
Na audiência de conciliação (f. 39) as rés ofereceram contestação (f. 41/65), instruída com documentos (f. 66/151) e juntou o advogado da autora laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística (f. 152/154). Nessa audiência, também, foi determinada a realização de prova pericial no produto e na autora.
Em sua defesa, as rés pugnaram pela improcedência da ação, sustentando que: (a) a autora foi orientada pelo serviço de atendimento ao consumidor sobre os procedimentos a serem adotados em razão da reação alérgica e também que deveria enviar à ré o laudo médico, receitas e notas fiscais para análise, o que não foi feito até o presente momento; (b) em novos contatos não houve sucesso na localização da autora, mesmo quando preposto das rés tentou visitar a residência da autora, para substituição e retirada do produto, mas ninguém foi lá encontrado; (c)  em seu primeiro contato com o serviço de atendimento ao cliente, a autora informou que seu marido continuou o uso do produto, não sofrendo qualquer tipo de reação alérgica; (d) os produtos fabricados e comercializados pelas rés são fruto de testes e pesquisas exaustivos, passando por análise da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, que aprova não só os componentes químicos da fórmula, mas também seu modo de uso, o que afasta a responsabilidade das rés pela reação sofrida pela autora; (e) em laudo de análise com amostras de produtos do mesmo lote daquele adquirido pela autora o resultado foi de que estavam elas dentro da normalidade; (f) não há contra-indicações ou restrições de uso do produto em questão, como devidamente aprovado pela Anvisa, não podendo se falar em falta de informação por parte da fabricante; (g) a reação alérgica sofrida pela autora pode ter advindo de outras fontes, como alimentos, medicamentos, estado psicológico; (h) não há como se prever se um indivíduo apresentará uma reação alérgica a determinado produto; (i) não há, no presente caso, dano moral indenizável.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 163/168).
Em audiência de instrução (f. 176) foram ouvidas a autora (f. 177/178 e uma das testemunhas por ela arrolada (f. 179), com a desistência da oitiva da outra testemunha.
Foi indicado médico para a realização da perícia médica na autora (f. 189), com o depósito dos salários periciais provisórios (f. 194).
Designou a perita química data e hora para a realização da vistoria (f. 195) e apresentou posteriormente seu laudo (f. 202/257), acompanhado de documentos (f. 258/285).
Manifestaram-se as rés sobre o laudo da perita química (f. 288/290).
Sobreveio o despacho de f. 320 que fixou os salários do perito médico em R$ 4.000,00, que foram depositados (f. 324).
Foi, então, apresentado o laudo médico pericial (f. 340/344), manifestando-se a autora (f. 352/354) e as rés (f. 355/358).
Sobreveio o despacho de f. 365 que determinou ao perito médico que se manifestasse sobre as alegações da autora e deferiu o prazo para apresentação de alegações finais.
Manifestaram-se, portanto, o perito a f. 369/370, e as partes em alegações finais (f. 372/376 e 377/382).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Merece esta ação ser julgada improcedente.
Ainda que a reação alérgica sofrida pela autora, consistente em ardência e coceira por todo o corpo, bem como no aparecimento de pequenas bolhas em sua pele com aspecto de queimadura, tenha ocorrido em razão da utilização, por ela, no dia 07 de junho de 2006, de um shampoo e um condicionador da marca Seda Control Umect, fabricados e distribuídos pelas rés, não há que se falar em responsabilidade destas.
A perita química, engenheira Lúcia Maria Scartezzini Guimarães, cujo laudo está a f. 202/257, após avaliar os processos de fabricação, controle de qualidade, análises e tratamentos efetuados em todas as etapas de produção e análises laboratoriais realizadas no produto que teria causado a reação alérgica na autora, concluiu que: 
O shampoo Seda SOS Caspa (atual) examinado e testado na empresa encontra-se dentro das especificações.
O shampoo Seda Control Umect utilizado pela autora examinado e testado na empresa encontra-se dentro das especificações, apesar da amostra ter sido insuficiente para algumas análises e seu prazo de validade estar expirado.
Na diligência realizada na requerida constatamos a total conformidade com a legislação pertinente, em termos de análises, inspeções, controle de qualidade em todas as etapas de fabricação do produto.

A perícia médica produzida (f. 340/344), realizada pelo Dr. Antonio Carlos C. Zechinatti, em conjunto com a Dra. Chee Jen Yen, mestre em alergologia, analisou os antecedentes pessoais da autora, esclarecendo que ela já apresentou alergia nas mãos quando usava alguns tipos de sabões, e mesmo após completar 26 anos de idade ainda apresenta crises de alergia. Em discussão do caso, sugeriu o laudo a ocorrência de dermatite de contato, deixando claro, no entanto, que a falta de documentação médica não autoriza a confirmação desse diagnóstico, pois a autora não apresentou nenhum relatório ou receita médica relativos ao tratamento a que se submeteu à época dos fatos. Concluiu o laudo médico pericial que: 
O diagnóstico de uma dermatite de contato é, sem dúvida, sugestivo, com base no seu relato do quadro clínico além das lesões de pele, porém não podemos afirmar... 
A causa mais provável do quadro referido pela Autora pode ter sido o uso do shampoo 'Seda Control Umect', podendo ser devido a uma irritação primária provocada por componentes da fórmula do produto ou hipersensibilidade da reclamante a componentes do produto, caso seja alérgica a algum de seus componentes, ressaltando que se ocorreu em função do uso do Shampoo Seda, pela história prévia de hipersensibilidade da reclamante (Asma Brônquica, Dermatites), teria sido causada, provavelmente, por sua hipersensibilidade.

Mesmo após a impugnação da autora ao laudo médico pericial (f. 352/354), o perito reiterou suas afirmações já expostas no laudo, esclarecendo que o histórico de hipersensibilidade da autora (asma brônquica e dermatites anteriores) foi fundamental para a sua conclusão, afirmando ainda, em resposta ao quesito c, que não é possível afirmar que o quadro de dermatite de contato tenha decorrido do uso do shampoo noticiado na inicial (f. 369/370).
Analisando a prova oral temos que, a própria autora, em seu depoimento pessoal, revela que o seu companheiro usou o mesmo shampoo, não apresentando qualquer tipo de reação alérgica (f. 177/178).
A única testemunha ouvida relatou ter visto a autora certo dia com o pescoço vermelho, com o aparecimento de bolhas e, após a ida da autora ao médico, verificou que as bolhas sumiram, mas que o pescoço ainda ficou marcado, meio avermelhado. Soube pela autora que esses problemas teriam surgido após o uso de um shampoo da marca Seda (f. 179).
Assim, como já salientado, ainda que a reação alérgica sofrida pela autora tenha sido provocada pelo uso do shampoo produzido e comercializado pelas rés, não há que se falar em responsabilidade destas por tal reação, isso porque provavelmente foi ela provocada por predisposição ou hipersensibilidade da autora, não ocorrendo nesse caso vício ou defeito do produto.
A jurisprudência tem entendido, em casos como este, pela não ocorrência de ato ilícito ensejador de dano moral indenizável.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Responsabilidade civil do fabricante. Produto que provoca reação alérgica em consumidora com sensibilidade especial (dermatite de contato). Quebra do nexo de causalidade. Ausência de defeito do produto. Alergia que pode ser gerada por outras causas, conforme perícia médica. Hipótese, ainda, de não caracterização de violação no dever de informação, pois, divulgado e explicado o necessário pela característica do produto, sem necessidade de se alertar sobre riscos incomuns ou próprios a alguns consumidores. São provimento dos agravos retidos e provimento do recurso de apelação para julgar a ação improcedente. (9125340-54.2007.8.26.0000, Apelação / Responsabilidade Civil; Relator(a): Teixeira Leite; 4ª Câmara de Direito Privado; 14/05/2009).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Alegação de queimaduras e prejuízo econômico após uso de cosméticos - Consumidora que manifesta alergia ao produto - Inexistência de defeito do produto - Hipersensibilidade pessoal não passível de configurar ato ilícito ou de gerar direito à indenização - Informações e advertências adequadas na embalagem do produto - Conduta inadequada da consumidora, ao usar o segundo produto sob a pele já irritada - Falta dos pressupostos da responsabilidade civil - Cerceamento de defesa não configurado - Ação procedente -Recurso provido. (0013509-09.2005.8.26.0362  Apelação Cível / Indenização por Dano Moral; Relator(a): Francisco Loureiro; 4ª Câmara de Direito Privado; 4ª Câmara de Direito Privado).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Indenização por danos materiais e morais - Produto destinado à depilação - Surgimento de manchas, decorrentes de reação alérgica da autora e de exposição à luz solar ou artificial - Inexistência de defeito do produto - Alergias individuais e reações específicas de usuários a determinados produtos que não configuram defeito - Ação improcedente - Recurso improvido. (9181935-44.2005.8.26.0000  Apelação Cível / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ; Relator(a): Francisco Loureiro; 4ª Câmara de Direito Privado; 18/12/2008).

Embargos infringentes. Danos materiais e morais. Uso de creme facial. Produto aprovado junto à Anvisa. Utilização regular, observadas as contra-indicações, não origina anomalia. Predisposição subjetiva da embargante pode contribuir para a reação alérgica. Produto utilizado tem por finalidade reação microesfoliante intensa na pele. Imponderável foi o que proporcionou o desconforto à embargante. Ausência de defeito do creme facial. Pretensão indenizatória sem suporte. Embargos rejeitados. (0013509-09.2005.8.26.0362  Embargos Infringentes; Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda; 4ª Câmara de Direito Privado; 11/11/2010).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos moral e estético - Preliminar - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Mérito - Queda de cabelo após utilização de produtos cosméticos destinados à descoloração dos fios, fabricados pelas corres - Advertências para o uso dos produtos constantes de suas embalagens - Necessidade de realização do teste de sensibilidade - Perícia que concluiu ter se tratado de reação de hipersensibilidade local - Ausência de nexo causal em razão da falta de demonstração de defeito ou vício de qualidade do produto - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido. (0065012-84.2002.8.26.0100  Apelação / Indenização por Dano Moral; Relator(a): Paulo Eduardo Razuk; 1ª Câmara de Direito Privado; 09/11/2010).

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Alergia resultante do uso de creme anti-rugas - Hipersensibilidade pessoal - Característica individual da autora - Inexistência de nexo-causal, que afasta a responsabilidade da fabricante do produto - Recurso não provido. (9091928-11.2002.8.26.0000  Apelação Com Revisão / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS; Relator(a): Adriana Borges de Carvalho; 9ª Câmara de Direito Privado A; 18/10/2005).

Ressalte-se, finalmente, que o shampoo e o condicionador Seda Control Umect contêm informações em seus rótulos sobre o modo de serem usados, as precauções e sobre seus componentes.
Foram eles, ademais, aprovados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (f. 97/108).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatória por danos morais movida por ANELITA ROLIM DUARTE em relação a UNILEVER BRASIL e IGL INDUSTRIAL LTDA.
Condeno o autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver às rés os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data.
Deverão as rés, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2011.

Antonio Calos Morais Pucci
           Juiz de Direito
