

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0100106-49.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pereira de Sousa Filho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor, em suma, que é correntista do banco réu e que utilizou o cartão apenas para a realização de uma pequena compra na farmácia, não reconhecendo os dois débitos lançados em novembro de 2008, no valor total de R$176,32. Afirma que, após reclamação, foi-lhe informado que se tratavam de débitos de cartão de crédito, correspondentes as duas primeiras de 24 parcelas da renegociação. Sustenta que nunca utilizou cartão de crédito e que não renegociou qualquer débito, sendo aberta investigação pelo réu, mas sem solução para o problema, o que vem lhe causando prejuízos.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.10/14).
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão dos lançamentos das parcelas (fls.15).
O réu foi citado e, em defesa (fls.30/35), limitou-se a impugnar o pedido indenizatório.
O autor noticiou o descumprimento da tutela antecipada (fls.36/38), com descontos das parcelas em janeiro e fevereiro de 2009.
Réplica a fls.41/44.
O réu juntou documentos atestando o estorno dos débitos (fls.51/56), manifestando-se a parte contária (fls.59/61).
Nova manifestação do réu a fls.65/66.
É o relatório.
Decido.
Em primeiro lugar, considerando que o réu foi citado e intimado em 12 de fevereiro de 2009 e, conforme fls.38, efetuou descontos em data posterior (20 de fevereiro) na conta do autor, dou-o como incurso na multa de R$500,00 fixada a fls.15.
Não há notícia de outros descontos, sendo que os documentos de fls.51/56 não comprovam a restituição dos valores debitados ao autor.
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
Os documentos de fls.12, 14 e 38 comprovam o lançamento de parcelas na conta do autor, sendo as quatro primeiras de 24 parcelas de duas operações, desconhecendo o autor a origem.
O dever era do réu comprovar, de forma inequívoca, a legitimidade dos débitos, nada sendo demonstrado.
Em contestação, o réu sequer esclareceu a origem dos débitos, alegando, de forma genérica, que houve contratação de empréstimo pelo autor (fls.31).
O autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa, cabendo ao réu a juntada do suposto contrato de empréstimo.
O equívoco do réu é evidente. 
Prova maior consiste na juntada, quando noticiou o suposto cumprimento da tutela antecipada, de faturas de cartão de crédito em nome de terceiro (fls.52/56), reforçando a versão do autor de que o réu teria utilizado seus dados indevidamente.
No mais, o réu acabou por admitir o erro, informando que os cartões que geraram os débitos foram emitidos em nome de terceiros, mas com o CPF do autor (fls.65/66).
De rigor, assim, a devolução dos valores debitados nos meses de novembro, dezembro de 2008, janeiro e fevereiro de 2009, no total de R$705,28.
Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento, sendo surpreendido com débitos em sua conta salário, nada sendo feito pelo réu para solucionar a questão, tendo que adiantar importâncias e com receio de ter seu salário comprometido por dois anos, além da insegurança gerada para as demais operações bancárias.
Os fatos, assim, geraram ao autor stress, preocupação e dor, com reflexos na honra subjetiva. As falhas do réu são injustificáveis e graves, ainda mais se tratando de banco de grande porte e capacidade.
Considerando as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$7.052,28, que equivale a dez vezes o valor indevidamente debitado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tuetla antecipada, condenando o réu ao pagamento de R$705,28 a título de indenização por dano material, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação e ao pagamento de R$7.052,28 a título de indenização por dano moral, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de multa de R$500,00, com correção desde fevereiro de 2009 e juros desde a sentença.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
