

SENTENÇA

Processo nº:053.08.100180-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Construtora Ubiratan Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.





VISTOS.


A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  por seu representante legal promoveu a presente Ação de Ressarcimento de Danos em face de CONSTRUTORA UBIRATAN LTDA E COMPANHA PAULISTA DE OBRAS E SERVICOS ? CPOS.   Objetiva a condenação do pólo passivo, de forma solidária, no pagamento de R$847.317,65, acrescidos de correção monetária e juros moratórios em conformidade com os verbetes  43 e 54 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, sem prejuízo das demais verbas de sucumbência.

 De acordo com a petição inicial, em 01.10.2002, o Estado de São Paulo, através da Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento e Turismo, celebrou com a Construtora Ubiratan Ltda o contrato de n. 97/2002, para a execução de obras e serviços de restauro da fachada do Centro Digital para o Desenvolvimento ? CDD, tombado pelo  CONDEPHAAT. Tal contrato recebeu dois aditamentos ? o primeiro datado de 12.05.2003 e o Segundo de 30.09.2003.  O valor total para a execução  do contrato foi fixado em R$847.331,14.  Esta despesa restou autorizada com a expedição da Nota de Empenho em favor da primeira ré.

Relata a autora que esta contratação foi precedida da necessária licitação, cujo edital de Tomada de Preços que foi elaborado pela Companhia Paulista de Obras e Serviços ? CPOS ? sociedade contratada pela Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico, aos 04.06.2001, para assessorar a Fazenda do Estado nesta questão.  A CPOS, assim, tornou-se gerenciadora do projeto.

 No entanto, o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo julgou irregulares o contrato e  seus respectivos aditamentos, por decisão transitada em julgado em 13.03.2006.

Por conta do poder vinculante das decisões proferidas pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, a Fazenda do Estado vê-se  obrigada  a buscar o ressarcimento dos prejuízos derivados das irregularidades apontadas.  O Tribunal de Contas considerou que a modalidade de Tomada de Preços da qual resultou a contratação da primeira requerida, Construtora Ubiratan Ltda, foi irregular.  Tal situação  comprometeu a possibilidade de livre participação dos demais interessados por exigir  índice de Disponibilidade Financeira Líquida igual ou superior a 50% do valor orçado da obra contratada.  E esta exigência, inclusive, consistiu na causa decisiva da eliminação de uma das empresas que ingressou no certame.

 Fundamenta a decisão que aqui se pretende dar cumprimento no teor do artigo 37, inciso XXI, da Constituição Federal,  Segundo o qual admitem-se, apenas, restrições de qualificação técnica e econômica indispensáveis  à garantia das obrigações.  Assim sendo, os termos do Edital limitaram a restrição contida no parágrafo 3o, do artigo 31 da Lei n. 8.666/93. E mais, a autora nega a possibilidade de se aplicar o parágrafo 4o, do dispositivo legal mencionado, sem observância ao teor do parágrafo 3o, do mesmo diploma legal.    Ou seja,  a exigência de disponibilidade financeira líquida ? DFL não pode corresponder a índice igual ou superior a 50% do valor orçado em respeito ao disposto pelo artigo 31, parágrafo 3o,  da Lei n. 8.666/1993.  Afirma, ainda, afrontar ao princípio da razoabilidade que deve permear o processo licitatório.   Enfim, de acordo com a tese inicial, o Edital enfocado extrapolou as exigências impostas pela Lei de regência sem razoável justificativa de forma a limitar o acesso à contratação governamental.  Conclui por requerer o ressarcimento do dano decorrente de contrato considerado lesivo, considerando-se como tal dano o valor da despesa gerada pelo contrato, com a devolução aos cofres públicos de todos os pagamentos que foram feitos à Construtora Ubiratan Ltda.

 A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 17/626.

 A CONSTRUTORA UBIRATAN LTDA ofertou defesa tempestiva a folhas 647/665.  Em preliminar, suscitou  a falta de interesse de agir da autora  por conta do parecer administrativo PA-3 n. 68/2001 que trata de caso idêntico ao presente, de lavra da própria Procuradoria do Estado.  Ademais, o próprio Tribunal de Contas silenciou quanto à necessidade de ser promovida a presente Ação de Cobrança como conseqüência de sua decisão.    Haveria, sim, a necessidade de se apurar quem foi o responsável pelo equívoco em que incidiu o edital e, após, aferir os prejuízos causados ao erário.  Ainda em preliminar, destacou sua ilegitimidade passiva pois   a mesma não pode ser condenada pelo fato de lograr-se vencedora em procedimento licitatório.  Quanto ao mérito propriamente dito, destacou  que a responsabilização civil somente se aperfeiçoa quando evidenciados todos os requisitos atribuídos ao ato ilícito, quais sejam, a ação, a culpa em sentido amplo, o nexo de causalidade e o dano nos moldes do artigo 186 do Código Civil.  Neste cenário, destaca inexistir conduta ilícita do particular contratante.   A construtora, assim, teria agido de forma lícita.  Nega, ainda, que a Administração tenha sofrido qualquer tipo de danos  ou prejuízos com a conclusão dos trabalhos da contestante.   A estes fundamentos, contrapõe-se a impossibilidade de o Estado enriquecer-se ilicitamente.  Com a defesa vieram os documentos de folhas 666/671.

A COMPANHIA PAULISTA DE OBRAS E SERVIÇOS ? CPOS, por sua vez, contestou a folhas  674/711.  Em preliminar suscitou que o contrato com a CPOS não diz respeito à reforma e restauro da fachada daquele prédio e sim das obras de instalação do Centro Digital de Desenvolvimento.  Desta forma é parte ilegítima para figurar como ré.     Denunciou à lide os responsáveis pela celebração do contrato questionado bem como requereu a vinda da via original do Edital que deu abertura à licitação.  Afirmou que a cobrança feita pelo Estado de São Paulo está prescrita pois as Notas Fiscais emitidas pela Construtora datam de 2003 ? ou seja antecedem em mais de cinco anos considerando a data da citação.  Quanto ao mérito propriamente dito, negou a presença dos elementos básicos para a condenação solidária da CPOS.   Reiterou que o Estado, em caso similar, proferiu parecer contrário à condenação.  Observou que a responsabilidade pelos termos do Edital recai sobre o próprio órgão licitante.  Trouxe documentos.

 Houve réplica a folhas 1074/1081.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de ação de ressarcimento de danos promovida pela Fazenda do Estado de São Paulo em face da Construtora Ubiratan e Companhia Paulista de Obras e Serviços  -CPOS   por meio da qual objetiva a  condenação do pólo passivo, de forma solidária,  no dever de ressarcir aos cofres públicos a quantia de R$847.317,65, devidamente atualizado desde os respectivos desembolsos (12/2002, 01/2003 e 05/2003), além de juros, sem prejuízo das demais verbas de sucumbência.  Toma por causa de pedir a conclusão a que chegou o Tribunal de Contas  que rejeitou a modalidade de licitação eleita de Tomada de Preços,  que antecedeu a celebração do contrato.  A sentença proferida pelo Tribunal de Contas decidiu que a Tomada de Preços da qual originou a contratação da Construtora Ubiratan  foi irregular pois limitou a ampla participação de outros interessados. Mais precisamente, pela exigência de disponibilidade financeira líquida ? DFL em índice igual ou superior a 50% do valor orçado, considerando o limite previsto no parágrafo 3o, do artigo 31, da Lei n. 8.666/93.  Requer-se, portanto, a condenação  do pólo passivo no dever de devolver aos cofres públicos todos os  pagamentos efetuados à Construtora Ubiratan Ltda, em razão do contrato decorrente da Tomada de Preços julgada irregular, de forma solidária.

  O processo comporta julgamento nos termos estabelecidos pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.  Por certo que o pólo passivo pede a vinda de documentos relativos ao processo licitatório.  Todavia, volta-se a esclarecer fatos sobre os quais não se instituiu o contraditório entre as partes.

 Incabível a denunciação da lide postulada pela defesa por conta da ausência de qualquer uma das hipóteses estampadas pelo artigo 70 do Código de Processo Civil.  Vê-se que trazer aos autos qualquer uma das autoridades que ensejou o erro na opção do contrato é trazer aos autos relação de direito material de ordem diversa.   E sua cumulação, sob as vestes da denunciação da lide, não se apresenta possível.

Não vinga, ainda, a preliminar relativa à ilegitimidade passiva da Construtora Ubiratan pois eventual decreto condenatório afetará a esfera de seus interesses jurídicos. Por outro lado foi, a mesma, beneficiária dos pagamentos que se pretende reconduzir ao erário público.

 A CPOS, por sua vez, é parte legítima para integrar a presente relação jurídico-processual.   Como dito pela autora, foi, esta corre, responsável pela feitura do Edital da Tomada de Preços julgada irregular pelo Tribunal de Contas.   Os documentos mencionados em réplica, a folhas 1077, são claros quanto a este fato. 

 A prescrição adota por termo inicial a data do trânsito em julgado da decisão proferida pelo Tribunal de Contas e não a data da feitura das Notas Fiscais.  A sentença proferida por aquela r. Corte data de 27.01.2005 e o trânsito em julga do ocorreu em 13.03.2006.   Sob este prisma, considerando que o prazo prescricional é de três anos, o prazo fatal foi 13.03.2009.  Uma vez que a presente ação foi ajuizada em 04.01.2008, impertinente a  tese relacionada à prescrição.

Por fim, o fato de o Estado ter proferido parecer desfavorável à tese que, por ele próprio, é defendida nestes autos, em situação diversa, não inibe o exercício de seu direito de ação.

As demais matérias mesclam-se com o mérito e com ele serão analisadas.

 De plano, importa observar que o Tribunal de Contas decretou a irregularidade da modalidade de Licitação eleita que antecedeu a celebração do contrato.   Apegou-se, o r. órgão julgador, em vício na licitação e não no vício da contratação propriamente dita. 

 Veja-se, inclusive, que ao longo do processo nada se questiona acerca do cumprimento integral do contrato.

Claro é que o vício na licitação compromete todos os atos posteriores, inclusive do contrato administrativo (se chegou a ser pactuado), de acordo com o disposto pelo artigo 49, parágrafo 2º, da Lei de Licitações.   A conseqüência decorrente de tal irregularidade é o refazimento de todos os atos da licitação ? integral ou parcialmente.

E esta declaração de vício na licitação afeta o próprio contrato firmado entre as partes. 

 Tal regra, numa análise singular, revela-se clara.  Todavia, reclama sua aplicação em harmonia com os princípios de Direito Público vigentes quando presente qualquer situação  especial.

 As conseqüências da nulidade não exonera a Administração do dever de indenizar o contratado pelo que houver executado até a data em que ela for declarada e por outros prejuízos regularmente comprovados.  

 Aliás, as conseqüências da invalidade do ato administrativo são muito mais extensas do que os constantes do parágrafo único do artigo 59 da Lei de Licitações.   Subsumem-se não apenas ao Princípio da Legalidade mas, igualmente, ao Princípio da Própria Confiança Legítima nos atos da Administração Pública. 

 Nos termos em que exposta a pretensão inicial, não se provoca o pronunciamento do Poder Judiciário quanto à regularidade da modalidade de Licitação realizada.  O que, por sim, importa manter por certa a conclusão do Tribunal de Contas Estadual.

 Como conseqüência da declaração do Tribunal de Contas, tem-se a necessidade de desfazimento das situações fáticas dele derivadas.  Ou seja, significaria  a reposição no estado anterior, com aplicação do regime jurídico reputado cabível e correto. 

 No entanto, tal desfazimento do ato estatal  impõe a necessidade do desfazimento dos prejuízos sofridos pelas partes em virtude da eficácia fática dos atos impugnados. 

 Acolher a eficácia retroativa da pronúncia do defeito importará o desfazimento integral e completo de todos os efeitos verificados no mundo dos fatos. 

O decreto de nulidade do próprio ato licitatório acarreta a nulidade do contrato firmado.  Ter-se-ia que reconstituir  a situação fática anterior à contratação.  Isso significa que o particular teria de restituir à Administração as prestações que houvesse recebido, mas que também a própria  Administração teria de adotar idêntica postura.  Não se revela possível à Administração incorporar ao seu patrimônio a prestação recebida do particular sem gerar a remuneração correspondente, com amparo na alegada nulidade. 

A nulidade com efeito retroativo restou verificada.   Ambos os contratantes viram-se afetados de modo equivalente pelo efeito.

 O Poder Público não pode apropriar-se  das obras realizadas sem realizar o pagamento do justo preço.

Acerca desta questão, leciona Marçal Justen Filho:
É evidente que seria inconstitucional o Estado comprar um bem e, em seguida, anular o contrato e ficar com o bem sem pagar o preço.  Muito mais despropositado seria produzir esse resultado mediante a invocação de defeito na própria atividade administrativa pública.  A anulação não pode gerar efeitos equivalentes aos do confisco.   Todo aquilo que não é lícito ao Estado obter diretamente também é ilícito ser obtido via indireta ? especialmente um ato administrativo reputado inválido  (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Dialética Editora, 2004, página 506).

  E para evitar esta situação, tem-se a possibilidade de o Estado devolver o bem comprado ou indenizar o particular pelo preço correspondente.  E como leciona o mesmo professor Marçal Justen Filho, ainda a folhas 506:
deverá, ademais de tudo, compor outras perdas e danos decorrentes de sua atuação defeituosa.

 No caso específico dos autos, a  obra realizada revela a impossibilidade de sua restituição às partes ao estado anterior.

 O que significa que o equivalente jurídico para ambas as partes traduz-se na indenização por perdas e danos.  E mais uma vez revela compatível com o presente caso a solução apontada por este mesmo professor:
 Ressalvadas as hipóteses em que nem mesmo uma compensação econômico-financeira é suficiente para satisfazer o dano produzido ao particular. Nesses casos, a única alternativa é a teoria do fato consumado: convalida-se o ato inválido porque qualquer outra solução seria inapta a satisfazer os princípios jurídicos (obra citada, nota 52 ? página 507).

 Ao pólo ativo é imposta a contrapartida pelas obras realizadas e já incorporadas ao seu patrimônio.

 O Superior Tribunal de Justiça, em caso similar, pronunciou-se no sentido de que:
É assente a doutrina e a jurisprudência no sentido de que a nulidade não aproveita a quem lhe deu causa, destarte, na hipótese sub examen, não poderia a recorrida se prevalecer de uma situação jurídica por ela criada (contrato celebrado há mais de 35 anos), para auferir vantagem em detrimento do direito da ora recorrente  (STJ, Resp 75.502/PB, rel. Min. Jsé de Jesus Filho, decisão unânime da Primeira Turma, publicada em 26.02.1996).

Demonstrada a efetiva realização do objeto contratado ? no caso, obras de infra-estrutura no Município ? não pode a Administração, ao argumento de eventual irregularidade no estabelecimento do ajuste, furtar-se, na espécie, ao adimplemento da obrigação pecuniária com o particular.
As mesmas moralidade e legalidade que devem permear os atos públicos, inclusive as contratações, devem, também, vedar o enriquecimento ilícito e o locupletamento de qualquer das partes, até se inserindo a própria Administração Pública (STJ, Resp 468.189/SP, rel. Min. José Delgado, decisão unânime da Primeira Turma, publicada em 12.05.2003).

 Por outro lado, não consta dos autos qualquer indício de que tenha havido irregularidade no justo valor pago pelo contrato assim como na execução das mesmas obras. 

 Do que se conclui que a proporcionalidade e a razoabilidade, enquanto princípios reguladores da própria Administração Pública, impõem  a aplicação da teoria do fato consumado para convalidar o ato inválido já que não nenhuma outra solução seria inapta a satisfazer os princípios jurídicos aplicáveis ao caso. 

 Assim sendo, embora reconhecida a ilegalidade na licitação,  outra alternativa não há além de concluir pelo  fato de o contrato, já executado e extinto, embora precedido de mácula, ser considerado como fato consumado.

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela Fazenda do Estado de São Paulo nestes autos de Ação Ressarcimento de Danos  ajuizada em face da Construtora Ubiratan Ltda e Companhia Paulista de Obras e Serviços ? CPOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 , considerando a complexidade do litígio travado entre as partes, o trabalho desenvolvido pelos nobres patronos e as demais diretrizes estabelecidas pelo artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

 Livre do reexame necessário.

P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
          Juíza de Direito
