

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0100671-62.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Venâncio da Silva e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alegam os autores serem filhos de Luiz Venancio da Silva, que foi atropelado em 25 de agosto de 2000, sendo atendido por hospital da rede pública estadual, onde ficou internado por uns dias e obteve alta. Em casa, Luiz Venancio passou a ter crises de cefaléia e foi levado por diversas vezes ao serviço de emergência e sempre lhe era dito que não tinha nenhum problema. Ocorre que nenhum exame mais profundo foi realizado e Luiz acabou por falecer em 19 de setembro de 2000, tendo como "causa mortis" traumatismo crânio-encefálico. Alega erro médico dos prepostos da requerida, requerendo a condenação no pagamento de danos materiais e morais em virtude do falecimento do pai de família.

Citada, a ré contestou a ação, alegando prescrição com relação a alguns autores e, no mérito, que não houve erro médico e que o atendimento é obrigação de meio e não de resultado.

Na réplica, os autores reiteraram os termos da inicial.

A decisão saneadora reconheceu a prescrição em desfavor de parte dos autores e, com relação aos subsistentes, houve a continuidade do feito, com realização de perícia médica.

As partes não quiseram a realização de qualquer outra prova e, encerrada a instrução, protestaram pelos anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

A perícia indireta realizada concluiu que não há provas de erro médico por parte dos prepostos que prestaram atendimento ao pai das autoras.

Com efeito, Luiz Venâncio foi atropelado e internado em hospital estadual. Durante sua estadia no hospital, foram realizados todos os exames, nada sendo detectado que sugerisse a formação do hematoma intradural que o levou ao óbito.

Esclareceu q perícia que o "hematoma intradural ou subdural tardio (hematoma subdural crônico) em consequencia de TCE apresenta-se com mais frequencia em pessoas na faixa etária por volta de sessenta anos, pessoas com alteração na coagulação, entre estas as que fazem uso de álcool com maio frequencia. ... (omissis) ... No caso do periciando, há nexo do sergimento do hematoma com o TCE sofrido quando do seu atropelamento, pois mesmo traumas de baixa energia podem tardiamente levar a formação do hematoma subdural crônico.A realização de uma tomografia na ocasião do traumatismo não mostraria provavelmente nenhuma anormalidade, pois o periciando não apresentava nenhum sintoma naquele momento e o hematoma só vai se formar após dias ou semanas; quando do surgimento de algum sintoma mais significativo, cefaléia por exemplo, um especialista deveria ser consultado e pelo seu histórico, a realização de uma tomografia cerebral, pois neste momento se constataria a presença da coleção que o levou à morte. O requerente alega que a instituição deveria ter feito uma investigação maior quando da internação do periciando, mas segundo relatos dos profissionais que o atenderam durante a internação não havia queixa de cefaléia ou outra manifestação neurológica importante; se tivesse realizado uma tomografia nesta fase esta não poderia fazer o diagnóstico do referido hematoma, pois este só iria surgir mais tardiamente. "

A conclusão foi de que "o periciando faleceu em 19.09.2000 decorrente de Hematoma Intra dural Tardio em consequencia de TCE sofrido por atropelamento por ônibus em 25.08.2000, sendo atendido de maneira adequada na ocasião de seu acidente, no Hospital Geral "Doutor José Pangella", de Vila Penteado e não sendo possível afirmar que não recebeu atendimento adequado, posteriormente à sua internação, por não haver documentação nos autos que comprovem a existência deste atendimento."

Informou o Hospital que "não foi encontrado em nosso registros nenhuma ficha de atendimento do Sr. Luis Venâncio da Silva após a alta em nosso serviço."

Em suma, os autores não comprovaram que houve conduta negligente ou imperita por parte do corpo médico do Estado.
 Em outras palavras, não há prova de que houve falha no procedimento que, se corrigida, poderia evitar o óbito. No caso, em se tratando a prestação de serviços médicos de obrigação de meio e não havendo prova de que o atendimento ministrado não foi o adequado para o caso, não há que se falar em conduta culposa.

Corroborando tal entendimento, observa-se a lição de Tereza Ancona Lopez de Magalhães, in verbis:

?Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligencia necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a curado do doente, apesar de nem sempre alcançá-la?. (in ?Traité de la responsabilité civile in droit français?, Paris, LGDJ, 1939, t. 1, pág. 146)(grifei)

No mesmo sentido a lição de José de Aguiar Dias, in verbis:

?Do fato de ser o contrato de tratamento médico uma obrigação de meio e não de resultado, decorre, como vimos, que ao prejudicado incumbe a prova de que o profissional agiu com culpa. Na apuração desta responsabilidade há de se atender a estas normas: a) a prova pode ser feita por testemunhas, quando não haja questão técnica para elucidar; caso contrário, será incivil admiti-la, dada a ignorância da testemunha leiga com relação aos assuntos médicos. (...) b) é indispensável estabelecer a relação de causa e efeito entre o dano e a falta do médico, que acarreta responsabilidade ainda quando o nexo de causalidade seja mediato?. (AGUIAR DIAS, José de. Da Responsabilidade Civil. 11ª Edição. São Paulo, 2006. Ed. Renovar. Pág. 334). (grifei).

Convergindo com a doutrina, emerge a jurisprudência:

?Entende-se que a obrigação contratual assumida pelo médico não é de resultado mas de meios ou de prudência e diligência, como correntemente é referido. Não constitui objeto do contrato a cura do doente mas a prestação de cuidados conscienciosos e atentos. Caracterizada assim a natureza da obrigação resultante desse contrato, que obviamente não tem necessidade de ser firmado, mas cujo vínculo se forma quando, chamado, o médico aceita a incumbência de tratar o doente, assume em conseqüência, a obrigação de dar a este o tratamento adequado, isto é, conforme os dados atuais da ciência. A atenção ao chamado, seguida de visita e do tratamento iniciado estabelecem o contato entre o médico e o cliente?. (TJRS ? 1ª C. ? Ap. ? j. 21.10.76 ? AJURIS 17/76).

?A responsabilidade dos médicos é contratual, mas baseada fundamentalmente, na culpa. A obrigação assumida não é de resultado, mas de meios, ou de prudência e diligência?. (TJRJ ? 4ª C. ? Ap. 10.898 ? j. 11.3.80 ? Diário de Justiça do Rio de Janeiro, 7.5.81, p. 64, in ?Responsabilidade Civil?, coordenador Yussef Said Cahali, Saraiva, 2ª ed., 1988, p. 348).

?A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que a sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos?. (TJSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel. Sousa Lima ? j. 11.11.92 ? JTJ ? LEX 142/117).


Sem que tenha havido prova de causa para responsabilidade civil por parte do Estado, não há que se falar em obrigação de reparar danos, de modo que a ação deve ser julgada inteiramente improcedente.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por FABIANA VENÂNCIO DA SILVA E BRUNO VENANCIO DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios de R$1.000,00 e custas, na forma da lei, de que ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2012.


      Juiz de Direito
