

SENTENÇA

Processo nº:0100350-69.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Alves de Souza Mattos
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Apesar da interposição de recurso inominado, com o respectivo recebimento, a ré peticionou informando o cumprimento da sentença nas folhas 193, demonstrando o depósito do valor da condenação.
Assim, com o cumprimento espontâneo da obrigação, extingo o processo com base no artigo 794, inciso I, do CPC e determino a expedição de guia de levantamento em favor do autor, prejudicada a remessa dos autos ao Egrégio Colégio Recursal.
Em seguida, façam-se as anotações necessárias e dê-se baixa no distribuidor.
P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2011.
