

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26 de fevereiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.07.100037-1
Ação:Outros Feitos Não Especificados
Autor (a):Augusto Walmir Zuvela Pera
Réu (ré) :Gelão Indústria e Comércio de Gêlo São Paulo Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Augusto Walmir Zuvela Pera contra Gelão Indústria e Comércio de Gelo São Paulo Ltda objetivando a condenação da ré na obrigação de fazer a transferência da titularidade de veículo objeto de compra e venda entre as partes, bem como objetivando a condenação da ré a indenizar o autor danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra o autor que vendeu à ré, em 29/01/2004, um veículo Fiat Fiorino Pick Up LX, placas BLL 2396. Contudo, a ré não providenciou a transferência da titularidade do veículo para o nome da ré e vem utilizando o veículo, cometendo diversas infrações de trânsito, acarretando em débitos do veículo, existindo ainda, pendência referente à IPVA e licenciamento em atraso. O autor tem conhecimento de instauração de procedimento no DETRAN que visa suspender o direito do autor de dirigir e, além disso, o autor é alvo de inscrição na dívida pública em ação de execução fiscal, em razão de débitos de multas e taxas não pagas pela ré. Sustenta o autor que, está na iminência de perder o seu direito de dirigir, o que lhe causaria danos irreparáveis e que, conforme notificação recebida do DETRAN, todas as infrações foram cometidas em período posterior à venda do veículo, sendo a ré a única responsável por tais dívidas.
Deferida a tutela, foi oficiado ao DETRAN com a finalidade de suspender qualquer anotação referente à multa, bem como para abster-se de ajuizar qualquer ação em nome do autor.


A ré foi citada (fls. 155) e deixou de apresentar resposta ao feito tornando-se revel.
Relatados. Decido.
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente, no caso dos presentes autos, a não transferência da titularidade do veículo vendido pelo autor à ré.
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente.
Pelo documento de fls. 10 (cópia do certificado de registro de veículo) juntado pelo autor, ficou confirmado que houve a venda e a tradição do automóvel pelo autor para a ré que passou a ser a proprietária do bem e, portanto, a responsável pela transferência do mesmo. 
É o que se extrai da análise dos dispositivos legais aplicáveis à espécie. 
Dispõe o artigo 134 da Lei nº 9.503/97 (Código Nacional de Trânsito):
"Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão do executivo de trânsito da Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação."
E dispõe o artigo 123 inciso I e parágrafo primeiro da mesma lei:
Art 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.

A ausência de cumprimento desta obrigação da ré em fazer a devida transferência do registro do veículo junto ao Detran, associada ao aparecimento de multas por infrações de trânsito imputadas ao autor, bem como deixando de quitar as obrigações relativas ao veículo que fora alienado, caracteriza ato ilícito causador de dano moral.
Neste aspecto observe-se que o autor recebeu diversas multas de trânsito, correndo o risco de, além de perder a carteira de motorista, ver o seu nome ser alvo de inscrição na dívida pública em ação de execução fiscal, o que traduz num imenso aborrecimento, num transtorno absolutamente anormal, gerando aflição e desequilíbrio em seu bem estar. Tais dissabores experimentados pelo autor foram ocasionados pela ré que deixou de proceder à transferência do registro do veículo adquirido, em desobediência ao disposto no artigo 123, parágrafo primeiro, da Lei nº 9.503/97, de modo que cabe à ré indenizar os danos morais advindos de tal conduta.
Na fixação do valor devido em decorrência do dano moral experimentado pelo autor, levo em consideração o grau de culpa da ré e as conseqüências do ato ilícito, fixo em  cinco mil reais a indenização devida pela ré ao autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a transferência da titularidade de veículo objeto de compra e venda entre as partes ocorrida em 29/01/2004, bem como para condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais título de danos morais e para declarar a responsabilidade da ré pelos tributos e pelas multas por infrações de trânsito referentes ao veículo Fiat Fiorino Pick Up LX, placas BLL 2396, a partir de 29/01/2004. Sucumbente, condeno a ré a arcar com as custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Expeça-se oficio ao DETRAN para que sejam transferidas para o nome da ré, todas as infrações de trânsito ocorridas a partir de 29/01/2004.
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
