

SENTENÇA

Processo nº:0100481-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Rodrigues Pereira Filho
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ANTONIO RODRIGUES PEREIRA FILHO promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de ITAUCARD FINANCEIRA S.A. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito que deu ensejo à inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Cumulou pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que tomou conhecimento da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de apontamento realizado por solicitação da ré, no valor de R$ 4.358,00.
Nega responsabilidade pelo pagamento da dívida, por não ter adquirido produto de tal valor e porque a ré não esclarece a origem do débito cuja satisfação exige.
Invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor e requer a inversão do ônus da prova.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/12.
A medida de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 20/21).
Citado (fls. 27), o réu ofertou contestação (fls. 29/35), arguindo, em primeiro lugar, a nulidade da citação. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. Consta de seus cadastros e emissão do cartão de crédito em nome do autor, tendo sido efetivado o desbloqueio e realizadas compras, também alteração de senha. Como não houve pagamento do débito, sua conduta configura exercício regular de direito. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Afirmou ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Alternativamente, defendeu o arbitramento da indenização em valor moderado.
Réplica de fls. 71/76.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos. Assim, autorizado o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta deixar consignado que deixei de designar audiência para tentativa de conciliação, pelo manifesto desinteresse do réu.
É de ser reconhecida a nulidade da citação, tendo em conta que, efetivamente, o endereço indicado pela autora não corresponde ao endereço da sede da ré; conforme se denota da leitura de seu estatuto social.
E se é assim, deve ser considerado o comparecimento espontâneo, que supre a falta de citação, nos termos do que preceitua o artigo 214, § 1º, do Código de Processo Civil.
Logo, rejeito a alegação de intempestividade da contestação.
No mais, é de ser o pedido julgado parcialmente procedente, acolhendo-se apenas o pleito de declaração de inexigibilidade da dívida, não fazendo jus o autor à pretendida indenização.
Alega o banco réu que o autor pediu a emissão do cartão de crédito de que se trata; ao recebê-lo fez o desbloqueio, trocou a senha e posteriormente empregou-o para compras. 
Mas, nesse aspecto, nada avançou além do limite da mera alegação e, evidentemente, era do réu o ônus da prova, motivo pelo qual a cobrança não pode subsistir.
Do autor não pode ser exigida a prova do fato negativo e a relação de que se trata é nitidamente de consumo.
Assim, considerados verdadeiros os fatos descritos na inicial, é de ser reconhecida também a ilegalidade da inscrição impugnada.
Neste sentido é remansosa a jurisprudência:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Prestação de serviços ? Administradora de cartões de crédito ? Responsabilidade pelo fato do produto ou serviço ? Artigo 14 do CDC ? Indevida inscrição do nome da cliente em órgão de proteção ao crédito sem que esta tenha adquirido qualquer produto com o cartão de crédito, o qual, inclusive, no momento dos fatos, encontrava-se bloqueado ? Dano moral in re ipsa ? Desnecessidade de demonstração do prejuízo, que decorre da simples inscrição indevida em instituição de proteção ao crédito ? Condenação mantida ? Observância do princípio da proporcionalidade ou razoabilidade ? Manutenção da sentença de 1º grau ? Recurso não provido. 

CARTÃO DE CRÉDITO - Dano moral - Indenização - Envio do cartão, por instituição financeira, sem a prévia solicitação do serviço pelo consumidor - Administradora que, sem o cuidado prévio de averiguar se houve o efetivo uso do serviço, envia o nome do suposto usuário a cadastros de inadimplentes, por não ter saldado fatura referente a valores de anuidade - Abusividade evidenciada - Verba devida (1º TACivSP). 

Não obstante o quanto até aqui foi exposto, deve ser rechaçado o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais.
É que, por ocasião da impugnada inscrição e à data da propositura da ação, o autor já tinha experimentado a publicidade de sua inadimplência, na medida em que há outras inscrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e por solicitação de outros credores.
O clamor do autor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, imputando ao réu responsabilidade pelos prejuízos de ordem moral que alega ter suportado; posto que, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Mas mesmo sob o pálio do Código de Defesa do Consumidor, não há amparo legal à pretensão de ver imposta condenação por danos morais se era pública a inadimplência da autora, quando ocorreu o fato constitutivo do direito invocado nesta ação.
Anoto, por oportuno, que por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.

Vale ainda consignar que, no contexto das sociedades de consumo, a atividade dessas empresas é vista de modo indissociável à própria concessão do crédito, posto que o crédito é visto como um ato de liberalidade do fornecedor que, portanto, pode tomar as medidas necessárias para garantir o recebimento do valor total do bem ou serviço que está colocando no mercado.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestar, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão, ou não do crédito,inclusive quando existam pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.

E ainda que assim não fosse, não vislumbro razão de direito a autorizar a pretendida condenação, pois já não existe o bem jurídico a ser protegido pela tutela jurisdicional invocada.
Já houvera mácula à honra e ao bom nome do autor que, portanto, não sofre prejuízo por ato de responsabilidade do réu.
Assim, merecem atenção as lições da doutrina que a seguir transcrevo, as quais foram consagradas nos termos da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
A hipótese é, pois, do indivíduo que não goza de bom nome, estando com seu crédito abalado por não ter honrado algumas dívidas, corretamente anotadas no cadastro de inadimplentes, mas sofre um registro indevido ou não verdadeiro nesse mesmo cadastro.
A indagação que se mostra pertinente é se essa pessoa tem direito à reparação por dano moral em razão desse último registro indevido.
Segundo nos parece, a resposta é negativa.
O dano moral, tal como consagrado em nossa Carta Magna, decorre de ofensa a valores internos, ligados à personalidade da pessoa, de que são atributos, dentre outros, a imagem e o nome, ou seja a respeitabilidade e a projeção positiva que alguém conseguir perante a sociedade no momento presente, em razão de seu comportamento passado.
Portanto, o que se consagrou na doutrina é a compensação da ofensa à imagem, ao bom nome a outros atributos anímicos ou internos com uma quantia em dinheiro, diante da impossibilidade de retornar ao statu quo ante.
Esse retorno não se mostra possível quando a notícia ou informação depreciadora é difundida e registrada com grande capacidade de irradiação.
Ora, se o indivíduo, no momento em que teve seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, dele já constava, já era devedor e considerado mau pagador em razão de outros registros verdadeiros, não se pode dizer que, perante o comércio, os fornecedores, os prestadores de serviço e, enfim, perante a sociedade como um todo, gozava de bom nome e que seu vultus ou imagem estava imaculado.
Em verdade, não se pode abalar o nome e a imagem de quem os tem toldados por fatos pretéritos.

Como não há qualquer comprovação de ilegitimidade das outras inscrições constantes em nome da autora, é de se presumir seja escorreita.
Em síntese, sem prova da existência do crédito, deve ser ela declarado inexigível; mas o autor não faz jus à indenização por danos morais.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o crédito que deu ensejo à inscrição do nome do autor nos cadastros de mau pagadores, conforme descrito na petição inicial.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
