

SENTENÇA

Processo nº:0100302-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosemeire de Jesus França
Requerido:Construtora Tenda Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho

Vistos.

1- Como a ré apenas se insurgiu contra a condenação à indenização por danos morais, transitou em jugado a sentença de fls.46/46vº, prolatada em audiência, quanto à condenação em obrigação de fazer consistente em providenciar, em cinco dias, pena de multa diária de R$100,00, limitada a 30 dias, a baixa da restrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao credito (SCPC/Serasa) em relação ao debito referente à parcela nº62 (R$874,00), bem como disponibilizar o titulo de crédito (cheque) nº95, no valor de R$890,00, sacado pela autora contra o Banco Bradesco ou a respectiva carta de anuência, para baixa junto à instituição.
2- Tendo a autora silenciado quanto ao prazo de cumprimento da condenação referente à baixa da restrição em relação ao valor de R$874,00 (fls.150/151, 156/157) e a inexistência de registro nesse sentido nas consultas juntadas por ela  (fls.152, 158/159), é de se declarar cumprida a obrigação, razão pela qual julgo extinta a execução de titulo judicial quanto a esta obrigação, pelo cumprimento, nos termos do art.794, I, do CPC.
3- Quanto à outra obrigação de fazer, ante a noticia de que a autora compareceu ao escritório da ré e esta se negou a entregar o título de crédito ou a carta de anuência (fls.150/151), e tendo em vista a inércia do réu, apesar de intimado a se manifestar (fls.153), permaneceu, indevidamente, a restrição quanto ao cheque (fls.152, 158/159), incidindo a multa cominada na sentença. Para a execução da multa por carta de sentença, ante o pedido de concessão de gratuidade processual (fls.151), apresente a autora, em cinco dias, pena de indeferimento do beneficio, cópias das três últimas declarações de renda.
4- Inobstante, determino ao(s) Banco Bradesco S/A as providências necessárias no sentido de EXCLUIR de seu(s) banco(s) de dados o nome do(a) interessado Rosemeire de Jesus França, portadora do CPF:290.966.958-01 e do RG:33.259.434-8, referente ao titulo de credito (cheque) nº95, no valor de R$890,00, sacado pela autora contra o Banco Bradesco e devolvido por insuficiência de fundos em 26/05/2009, ante o reconhecimento, na sentença, da quitação do débito decorrente daquela cártula.
Servirá a presente decisão, por cópia digitada, como OFÍCIO.
P.R.I e dil.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.



Ao 
Sr. Gerente do Banco Bradesco S/A
Agencia 0665-3
