

SENTENÇA

Processo nº:003.09.100394-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marinete Alves de Oliveira
Requerido:Itaú Seguros S/A



CONCLUSÃO


Aos  10/06/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.






VISTOS.




Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, posteriormente alterado para ordinário, visando ao recebimento do seguro  DPVAT que MARINETE ALVES DE OLIVEIRA e ANTONIO FRANCISCO DE OLIVEIRA   move em face de ITAÚ SEGUROS S.A. 
Teceu a inicial os seguintes fatos: Luciano Alves de Oliveira, filho dos autores, fora vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 23/12/1989 e que a ré  se furta ao pagamento do valor determinado em lei, vale dizer, 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo vigente no país.
Requereu, então, a procedência do pedido com a consequente condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos, bem como nas custas e honorários advocatícios.
Com a inicial vieram a procuração e documentos (fls. 11/18).
Citada a ré apresentou contestação acompanhada de procuração e substabelecimentos (fls. 28/70).
Nessa peça de resistência aduziram, em suma,  substituição do polo passivo pela Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro DPVAT;  irretroatividade da Lei 8.441/92; extinção com julgamento do mérito pelo pagamento pela via administrativa nos termos da resolução do CNSP; ser vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo; o valor correto a ser indenizado é no máximo de 14,74 salários mínimos; fixação dos juros de mora a partir da citação e correção monetária ao tempo do ajuizamento da ação.
Pleiteou, assim a improcedência da demandada com a condenação da autora nos ônus sucumbenciais.
Réplica a fls. 74/76.

É o relatório. 
DECIDO.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria versada é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente comprovada pelos elementos de prova carreados aos autos.
As preliminares suscitadas não merecem guarida. 
A alegação de   ilegitimidade passiva fica afastada. É que a  Lei n° 6.194/74 obriga qualquer empresa seguradora pertencente ao consórcio a atender o pedido de indenização do segurado ou de seus beneficiários, inclusive em casos de sinistros ocorridos antes da formação do consórcio de seguradoras, conforme se verifica em decisões reiteradas do Superior Tribunal de Justiça.
Superadas essa questão, passa-se ao julgamento do mérito. 
No mérito, cumpre destacar que a aplicação da Lei n° 6.194/74, com as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, alcança fatos ocorridos anteriormente à modificação do mencionado diploma legal.
O acidente ocorreu em 23/12/1989 (fls. 17/18), em data anterior à vigência da Lei n° 8.441/92, que deu nova redação à Lei 6.194/74, especialmente, no que tange à equiparação do valor da indenização por acidente causado por veículos identificados ou não e, ainda, tornou desnecessária a existência de pagamento do prêmio e, por conseqüência, a comprovação deste.
A hipótese não é de retroatividade da lei nova a alcançar fato pretérito, mas de aplicação imediata ao tempo do pagamento indenizatório, pois, a rigor, a Lei 8.441/92 modificou a forma de pagamento do seguro obrigatório, generalizando para todas as hipóteses, mesmo que não identificada a seguradora ou que não haja prova do pagamento do prêmio nos termos do artigo 7º, da Lei 6.194/74. 
Em outras palavras, determina a lei nova que a indenização será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos previstos na Legislação especial por um Consórcio constituído obrigatoriamente, por todas as Sociedades Seguradoras que operem no ramo de seguro previsto na Lei 6.194/74.
A sistemática introduzida pela Lei 8.441/92 dando nova redação ao artigo 7º, da Lei 6.194/741, determinou que qualquer seguradora pertencente ao Consórcio terá a obrigação de pagar a indenização quando reclamada com direito de regresso contra o causador do dano. 
Vale ressaltar que a irretroatividade é vedada no limite do direito adquirido, nos termos do artigo 6º do Decreto-Lei 4.657/42 (Lei de Introdução do Código Civil). Na presente hipótese, não se tratou de irretroatividade por haver apenas fato anterior que passou a ser amparado por lei nova. A presente hipótese envolve fato anterior à vigência da Lei 8.441/92, mas apenas revela acontecimento de um ato ilícito que, à luz da lei acima mencionada, passou a possibilitar o ressarcimento das vítimas a repercutir até mesmo no aspecto social, possibilitando aos beneficiários do seguro obrigatório reclamar seus direitos a qualquer uma das seguradoras componentes do grupo consorcial constituído por força de lei, garantindo a indenização a amparar os ofendidos e vítimas quando da ocorrência de sinistros com evento morte ou invalidez. 
A incidência da norma com a nova redação que lhe foi dada é imediata na data do pagamento do ressarcimento, e isso não viola o princípio da irretroatividade.
No que tange a  alegada   vedação da vinculação do  salário mínimo como parâmetro para indenização, não pode prosperar.  Consoante decisões reiteradas do saudoso 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, não houve revogação do artigo 3º da Lei 6.194/74, o que deu azo ao verbete nº 37 da Súmula daquele Tribunal.
Ademais,  há entendimento de que se trata de fator de  legal de fixação do "quantum" indenizatório. Nesse sentido: 


"TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO
34a CÂMARA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO
APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 992.07.012809-9
VOTO N° 10606
EMENTA:
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT ? COBRANÇA DE DIFERENÇA - POSSIBILIDADE - INDENIZAÇÃO FIXADA COM BASE NO SALÁRIO MÍNIMO - ADMISSIBILIDADE POR SE TRATAR DE CRITÉRIO LEGAL DE FIXAÇÃO DE VALOR NO MOMENTO DA LIQUIDAÇÃO DO SINISTRO E NÃO FATOR DE CORREÇÃO OU REAJUSTE - RECIBO DE QUITAÇÃO QUE NÃO CONTÉM EFEITO LIBERATÓRIO DA OBRIGAÇÃO, APENAS INDICANDO QUE SE QUITOU A IMPORTÂNCIA NELE LANÇADA - SENTENÇA MANTIDA. (Relatora Cristina Zucchi)  

Portanto, o salário-mínimo é perfeitamente válido como parâmetro para fins de indenização.
Não será, portanto, por Resolução, que se afastará o imperativo de lei cogente.
Os juros de mora  são cabíveis desde  a citação, porquanto  não há comprovação de que os autores tenham recebido  administrativamente alguma quantia relativa ao seguro, não havendo de se cogitar em mora da ré.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar aos autores o valor  de 40 (quarenta) salários mínimos federais, que deverá ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora  de 1% ao mês desde a citação.
Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários do patrono da autora que arbitro em 10% do total da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de maio de 2010.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
