

SENTENÇA

Em 16 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0100962-47.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carlos José Sanfrini Junior
Requerido:Vivo S/A



Vistos.

CARLOS JOSÉ SANFRINI JUNIOR ajuizou a presente ação de indenização em face de VIVO S/A (antiga Telesp Celular S/A) dizendo, em síntese, que em razão de indevida publicidade de suposto débito em seu nome, promovida pela ré junto a cadastros de inadimplentes, vem suportando danos de ordem extrapatrimonial. Diz não existir qualquer débito seu relativamente à ré. Afirma não ser essa a primeira vez em que isso ocorre. Quer a procedência para ver a ré condenada no pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais impostos, sugerindo o montante equivalente a 100 (cem) salários-mínimos. Requereu antecipação da tutela para ver suspensa a publicidade relativa à indevida informação negativa em seu nome.
Foi determinada ao autor a emenda da inicial (fls. 50), o feito chegando a ser extinto em decorrência de equivocada certidão cartorária (fls. 52, 53).
A inicial foi emendada (fls. 56/59), peça que foi recebida, ainda, como apelo na forma do art. 296 do Código de Rito Civil, concedida a medida antecipatória requerida pelo autor (fls. 61).
Citada a ré (fls. 68/70), veio para os autos a contestação de fls. 81/89 em que a ré, em preliminar, requer alteração de sua qualificação. Em prejudicial argúi a falta de interesse de agir do autor. No mérito afirma inexistente o dano moral apregoado pelo autor, descabendo indenização pelo dano hipotético. Pede a improcedência. Alternativamente, requer comedimento na fixação do valor da indenização.
Réplica a fls. 99/101, na sequência se determinando que as partes se pronunciassem sobre provas a serem produzidas (fls. 102, 104 e 105).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 106), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 108).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se possa eventualmente passar à análise do mérito, mister se faz decidir acerca da questão prejudicial alegada em contestação, pela ré.
Diz a ré que o autor é carecedor da ação por falta de interesse processual, uma vez que as partes teriam firmado acordo nos autos de demanda anterior, igualmente promovida pelo autor em face da demandada, em razão dos fatos mencionados. Afirma que, se o caso, estaria configurado descumprimento do acordo, não autorizado o ajuizamento de nova demanda.
A prejudicial não colhe.
Fosse o caso de se admitir a versão que a ré apresenta dos fatos na prejudicial mencionada, e não se teria a carência de ação por falta de interesse processual, mas sim pela existência de coisa julgada, a extinção do feito se justificando pelo disposto no inciso V do art. 267 do Código de Processo Civil, e não no inciso III daquela disposição.
Na espécie, todavia, não há se cogitar na repetição de demanda já julgada definitivamente, de forma a ensejar o reconhecimento da carência de ação apregoada pela ré, ou mesmo de mera hipótese de configuração de descumprimento de acordo anterior.
Os fatos narrados na inicial reproduzem reincidência da ré na prática de atos tidos por danosos pelo autor ao seu patrimônio moral, não guardando qualquer relação com aqueles que foram tratados perante o MM. Juízo da Vara do Juizado Especial Cível deste mesmo Foro Regional, em demanda anterior.
O próprio autor, aliás, informa ter a ré, naquela ocasião, cumprido integralmente o acordado perante aquele Juízo, inclusive no que diz respeito ao pagamento da indenização ajustada.
O ajuizamento da presente demanda, segundo a narrativa inicial, foi precedido de nova conduta da ré, posterior ao cumprimento do acordo judicial antes referido, representando reiteração do fato apontado ilícito pelo autor.
Cuida-se de fato novo, portanto, não abrangido pela decisão anterior do Juizado Especial Cível que homologou a transação entre as mesmas partes.
Rejeito a prejudicial.
Passo, então, à análise do mérito.
No mérito, a pretensão do autor é manifestamente procedente.
É fato inegável, até porque comprovado documentalmente, que a ré fez inserir em cadastros de informações econômico-financeiras auxiliares do comércio, indústria, prestação de serviços, e instituições financeiras, os dados do autor.
É fato igualmente inconteste, porquanto demonstrado também documentalmente nos autos, que tal inserção ocorreu após o cumprimento de acordo anterior firmado pelas partes nos autos de ação que o autor, na ocasião, ajuizou em face da ré perante o Juizado Especial Cível, acordo esse que previu a retirada das mesmas informações restritivas agora reiteradas, além do pagamento de certa quantia em dinheiro à guisa de indenização devida pela demandada.
O fato está demonstrado de forma tão contundente que a ré, em sua resposta, sequer o nega, tendo tão-só buscado erigi-lo como fundamento da manifestamente improcedente prejudicial que agitou na contestação, quando procurou sustentar cuidar-se de questão requentada já que, segundo aquele enfoque míope, representaria fato já decidido.
Procurou inutilmente a ré, ao questionar o mérito, descaracterizar a ocorrência do dano moral reclamado pelo autor, dizendo que os fatos não poderiam configurar dano de ordem extrapatrimonial, já que não haveria comprovação do sofrimento da vítima de sua conduta.
A alegação, todavia, é absolutamente inútil para afastar sua responsabilidade, caracterizada de modo indelével a ocorrência do dano moral.
É que a indevida inserção de dados de consumidor em cadastros restritivos ao crédito e operações comerciais configura por si só, como reconhecem em uníssono jurisprudência e doutrina, damnum in re ipsa, desnecessária a comprovação de qualquer efeito material ou econômico decorrente do fato apontado como danoso.
Na espécie, por outro lado, há que se assentar de forma expressa que o fato provocado pela ré teve, sim, repercussão relevante, já que interferiu com negócio imobiliário que o autor pretendia realizar.
Admitida a ocorrência do dano, o ato voluntário de preposto da ré para a inserção indevida dos dados do autor nos cadastros de restrição antes referidos, e havendo liame causal entre conduta da ré e dano verificado, está perfeitamente caracterizada a responsabilidade da demandada pela composição dos prejuízos reclamados pelo demandante.
Resta fixar o valor da indenização devida.
Para tanto, há que se avaliar não só o eventual dano causado ao autor, mas também a conduta danosa da ré.
Do exame das circunstâncias contidas nos autos, o que se verifica é que a ré, menoscabando decisão anterior que homologou transação entre as mesmas partes pela qual se comprometeu a cancelar o débito lançado indevidamente em nome do demandante, após extinta a execução dos autos daquela outra demanda novamente investiu contra a honra do demandante, fazendo reinserir nos cadastros restritivos de crédito a operação cujo cancelamento se obrigara a promover, espontaneamente.
Se vê, portanto, que não há como se evitar o reconhecimento da gravidade da conduta dos prepostos da ré.
A reiteração da prática de fato danoso consistente na inserção de dados restritivos em visível prejuízo do autor, depois de reconhecida anteriormente pela ré, em Juízo, a inexigibilidade do crédito informado, merece repulsa e resposta adequadas.
Sabe-se, por outro lado, que a fixação de indenizações, na espécie, devem obedecer a dois princípios básicos, para que atinja a dois objetivos: o primeiro, o da repressão à conduta apontada como ilícita, com cunho reparatório de modo a confortar a vítima, sem que traduza enriquecimento sem causa; o segundo, o caráter pedagógico, para que a conduta não se repita.
Analisada a questão sob tal ótica, e verificado que a imposição de pagamento de certo valor não foi suficiente para fazer a ré se determinar no sentido da abstenção da prática do fato danoso, obviamente a fixação deve envolver valor mais significativo.
Fixo o valor da indenização, portanto, no montante de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), que entendo adequada diante dos princípios acima expressos, e suficiente para amenização dos prejuízos extrapatrimoniais causados ao demandante.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS JOSÉ SANFRINI JUNIOR na presente ação de indenização que ajuizou em face de VIVO S/A (antiga Telesp Celular S/A), e o faço para confirmar a antecipação de tutela concedida em favor do autor no limiar da demanda, determinando a exclusão definitiva das informações restritivas feitas inserir pela ré nos cadastros da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA) e do Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) da Associação Comercial de São Paulo, bem como para CONDENAR a ré no pagamento do montante de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) à guisa de indenização pelos danos extrapatrimoniais causados ao autor, verba esta que deverá ser acrescida de correção monetária e juros de mora a contar da data desta decisão (súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça).
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.
Expeçam-se, incontinenti, os ofícios necessários ao cancelamento definitivo das restrições noticiadas, incumbido o autor da retirada e encaminhamento deles a seus destinatários no prazo de cinco (5) dias, comprovando o cumprimento da medida no decêndio subseqüente.

P. R. I. C.


São Paulo,16 de dezembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
