

SENTENÇA

Processo nº:0100952-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Edifício Rio Piracicaba
Requerido:Roberto Ferreira Camargo Pedrosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos,


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RIO PIRACICABA, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação de obrigação de não fazer? em face de ROBERTO FERREIRA CAMARGO PEDROSA e MARISA LUCHESI, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que os réus são proprietários do apartamento nº 71 do condomínio autor, sendo que eles estão em vias de instalar aparelho de ar condicionado em sua unidade, sem aprovação dos demais condôminos, vindo a prejudicar a estética da fachada do prédio, bem como trazendo risco ao condomínio, vez que se trata de construção antiga que não possui capacidade elétrica para suportar a nova demanda. A instalação do aparelho com o consequente dano estético ao patrimônio comum infringe a Convenção Condominial e o Regulamento Interno do autor. Requer sejam os réus condenados na obrigação de não fazer, consistente em não instalar o aparelho de ar condicionado em sua unidade.

Ação Cautelar em apenso, na qual foi concedido o pedido liminar.

Os réus apresentaram contestação (fls. 20/32). Sustentam, em suma, que a instalação do aparelho não causará danos estéticos ao prédio, posto que das 28 unidades, 12 já possuem aparelhos de ar condicionado instalados em três das quatro faces do edifício, sendo que não há qualquer padronização em relação aos modelos, forma ou localização desses aparelhos. Além disso existem três antenas parabólicas e diversas chaminés de aquecedores a gás. Somente a frente do edifício permanece inalterada. Havendo ampla tolerância do autor em relação às fachadas laterais, não há razão para que os réus também instalem o referido aparelho. Não há qualquer prova do alegado risco ao prédio e demais condôminos. O laudo técnico juntado (fls. 45/52) afasta a existência de qualquer risco. Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 34/57).

Réplica às fls. 59/66.

Nos termos da decisão de fls. 73 foi deferida a produção de prova pericial. As partes formularam quesitos (fls. 75/76 e 83/85).

Laudo Pericial juntado às fls. 91/146. Manifestaram-se as partes (fls. 176/182 e 184/189).

Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 211/217 e 219/227).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

São dois os argumentos do autor para impedir os réus de instalarem aparelho de ar condicionado em sua unidade: danos estéticos à fachada do prédio, vedado pela Convenção e Regulamento, e risco de sobrecarga elétrica não suportável pela rede elétrica do prédio.

No tocante ao dano estético restou evidente a sua inocorrência. Como sustentado pelos réus e comprovado pelo perito ?há 12 (doze) equipamentos de ar condicionado instalados nas fachadas, pertencentes a outros condôminos? (fls. 140).

As fotografias de fls. 38/39 e 119/126 bem demonstram que a instalação pretendida pelos réus não causará o alegado dano estético, visto que, se assim considerados, tais danos já existem e foram causados pelos demais moradores.

As instalações, assim como a pretendida pelos réus, estão todas nas fachadas laterais do prédio, mantida íntegra a fachada frontal, como se observa à fls. 116.

Quanto ao risco de sobrecarga com a instalação dos aparelhos dos réus que possa prejudicar a rede elétrica do edifício, este, também, foi afastado pelo perito.

Como constou em sua conclusão, ?os cabos de entrada do condomínio têm capacidade para suportar a instalação pretendida pelos requeridos, de 4 equipamentos de ar condicionado? (item 1, fls. 139, reiterado à fls. 142).

A ressalva de que a rede elétrica do edifício não suportaria a instalação de equipamentos de ar condicionado em todas as unidades é irrelevante. A ação busca impedir a instalação pretendida pelos réus, sendo que ela é tecnicamente correta e perfeitamente suportável pela rede do prédio. Quando, porventura, as eventuais e sucessivas instalações desses aparelhos tornarem-se inviável para a rede elétrica do prédio, o autor terá fundamento para tentar impedi-la.

Na realidade, tanto a questão estética quanto a suposta sobrecarga elétrica, deve receber trato equânime pelo autor. Se o autor tolerou a instalação de aparelhos de ar condicionado (e antenas parabólicas e chaminés) por outros moradores não pode impedir que os réus fruam do mesmo conforto. Ou se permite a todos ou a ninguém. De outra parte se a rede elétrica não puder atender a todos, caso também queiram eles instalar aparelhos de ar condicionado,  ao autor caberá promover à sua reforma e modernização adequando às novas necessidades. O que não pode é permitir seu uso por alguns dos condôminos e negá-los a outros.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, assim como a ação cautelar em apenso, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, devidamente atualizados, já considerada a improcedência da ação cautelar, tudo nos termos do § 4º do art. 20 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
