

SENTENÇA

Processo nº:0100965-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Liu Guang Yi
Requerido:Shopping 25 de Março




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.







LIU GUANG YI, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de devolução de quantias pagas com pedido de indenização por danos materias e morais contra SHOPPING 25 DE MARÇO, alegando em síntese, que em Março de 2008 a fim de reservar um boxe para aluguel adiantou R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) em favor da ré, mas quando foi colocar seus produtos para vender foi obstado sob a alegação de que não havia a licença da Prefeitura de São Paulo.

Citação conforme fls. 45, apresentou a ré defesa às fls. 47/61.

Réplica às fls. 80/84.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo a matéria controvertida meramente de direito e as demais provas estarem nos autos.

Não há nulidade de citação.

Com efeito, a certidão cita que fora citado seu gerente conforme fls. 45, e mais, ainda que este não tenha poderes para receber atos judiciais, a ré, de fato, contestou a demanda e ainda encampou a defesa, havendo comparecimento espontâneo.

Legítimo é o autor para figurar no polo ativo.

Trata-se o autor de empresário individual, pessoa física, tendo o empresário CNPJ somente para fins tributários.

Prescrição também não há.

A dívida tem origem na relação locatícia afirmada na inicial e reconhecido pelo réu às fls. 55. Assim, se o pacto não foi cumprido, seja por qualquer razão, trata-se de demanda fundada em direito pessoal, incidindo o prazo decenal.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

O autor, embora tenha juntado nos autos o documento de fls.  07 não fez prova de que a ré realmente teria recebido tais valores e nem que estes valores se revertaram em favor da mesma.

Descumprido o art. 333, inciso I do Código de Processo Civil pelo autor, o qual não quis produzir mais provas em Juízo conforme manifestação às fls. 107.

Não fez prova o autor que o signatário do documento de fls. 07 era preposto da ré ou que o valor pago teria sido revertido em favor da requerida conforme art. 308 do CC/2002.

Nem prova fez o autor de que a ré teria alegado ausência de licença pela Prefeitura Municipal de São Paulo e também não fez prova que tal licença exista ou não, devendo suportar a improcedência dos pedidos.

Assim, sem responsabilidade civil comprovada por ausência de prova do nexo causal, não há que se falar em indenização em prol do autor.

Má-fé presumida não se pode valer o Judiciário, pois deveria o autor comprovar que a ré teria agido de má-fé.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulado por LIU GUANG YI, nos autos  da ação ordinária de devolução de quantias pagas com pedido de indenização por danos materiais e morais que move contra SHOPPING 25 DE MARÇO, considerando a ausência de provas quanto ao nexo causal de responsabilidade civil alegada e a ausência de provas de que o pagamento teria se revertido em favor da ré ou de que o signatário do recibo apresentado fosse preposto da ré, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fundamento no art. 20, §4° do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
