

SENTENÇA

Processo nº:0100969-52.2007.8.26.0010
Classe  Assunto:Produção Antecipada de Provas - Provas
Requerente:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAN REMO.
Requerida:DISSEI ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Proc. c. 156/07
Vistos.

Versam estes autos sobre produção antecipada de prova pericial para constatar vícios de construção surgidos no Edifício San Remo, localizado neste bairro do Ipiranga, na Rua Agostinho Gomes nº 2481, construído, incorporado e com suas unidades autônomas comercializadas pela requerida, proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAN REMO, em relação  a DISSEI ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Documentos instruíram a inicial (f. 09/124).
Foi deferida liminarmente a produção antecipada da prova pericial, a ser realizada após a citação e a resposta da requerida (f. 128).
A requerida, citada (f. 141), ofereceu contestação (f. 147/170) e juntou documentos (f. 171/185). 
Argüiu a decadência porque entregue a edificação, com habite-se e instalação do condomínio, em 13 de novembro de 2002, o conselho e a direção do condomínio, em vistoria, já constataram diversos vícios construtivos no edifício, isso há mais de quatro anos, não propondo a ação redibitória ou de abatimento no preço, no prazo estipulado no art. 445 e seu §1º do Código Civil. Sustentou, nesse aspecto, que: (a) o prazo de decadência não fica suspenso durante o prazo de cinco anos de garantia da obra estipulado no art. 618 do CC; (b) o condomínio realizou obras no edifício, sem o conhecimento dela, requerida, o que o impede de invocar o prazo de garantia de cinco anos; (c) os alegados vícios não afetam a solidez e segurança da obra, circunstância essa que também afasta a observação do prazo qüinqüenal previsto no art. 618 do CC.
Argüiu também ocorrência da prescrição porque: (a) realizada obras no edifício pela requerente, sem ciência do requerido, ela não pode se valer do prazo qüinqüenal já mencionado; (b) a prescrição para a ação indenizatória é de três anos nos termos do art. 206, §3º, IV do CC; (c) os vícios construtivos alegados não decorrem da má execução da obra, mas da manutenção do condomínio.
Argüiu carência da ação, por falta de interesse de agir, porque (a) não há risco de ser perdida a prova pericial requerida se ela for produzida no processo principal; (b) a natureza da pretensão não é cautelar, mas satisfativa, sendo cabível como antecipação da tutela na ação principal; (c) os condôminos receberam as chaves de suas unidades sem qualquer oposição; (d) a construção do edifício foi acompanhada por uma comissão de representantes, que interferiram na escolha dos materiais utilizados na obra.
Em seguida, discorreu sobre o mérito, alegando, em suma, que: (a) a manutenção preventiva de todo o edifício cabe aos condôminos; (b) desconhecia os danos alegados no edifício; (c) o condomínio realizou obras no edifício, sem a anuência dela, requerida, alterando a estrutura e as instalações originais do imóvel, razão pela qual perdeu o direito à garantia por cinco anos pela solidez e segurança da obra; (d) os vícios alegados resultaram de falta de manutenção do edifício; (e) as infiltrações não foram ocasionadas por defeito da construção.
Manifestou-se o requerente em réplica (f. 188/192), sobrevindo em seguida manifestação da ré (f. 197/205).
Foram afastadas as argüições de decadência e de prescrição e de carência por falta de interesse de agir, determinando-se a realização da perícia, pela decisão proferida a f. 207/211.
A requerida, inconformada, recorreu por agravo de instrumento (f. 214/233), transformado em retido pelo Ilustre Desembargador Relator (autos do agravo apensados ao 3º volume destes).
O perito estimou seus salários em R$ 37.400,00 (f. 236/239).
O requerido discordou de tal estimativa (f. 251/260) e o requerente requereu que os salários periciais fossem rateados entre as partes (f. 261/263).  
Foram fixados os salários periciais no valor estimado pelo perito (f. 263), sobrevindo dessa decisão novo agravo de instrumento interposto pela ré (f. 264/280), também transformado em retido por decisão do Ilustre Desembargador Relator (autos do agravo apensados ao 3º volume destes).
A requerida sustentou ser descabida a perícia, alegando que fez uma vistoria no imóvel e constatou que as irregularidades apontadas pelo perito, que seriam objeto de perícia por um especialista em patologia da construção, poderiam ter origem em causas externas ao edifício, salientando vazamento no ramal de ligação domiciliar do esgoto da Sabesp, com infiltração para a rede de águas pluviais (f. 295/301), juntando documentos (f. 302/327).
A requerente se manifestou sobre esse requerimento da requerida, sustentando a necessidade da perícia judicial, que não pode ser substituída por uma simples vistoria no imóvel (f. 332/334).
A requerida insistiu que a infiltração de águas no imóvel decorreu do vazamento do esgoto da Sabesp (f. 354/356), juntando documentos (f. 357/360) e, após, apresentou quesitos suplementares (f. 370/372).
Veio aos autos o laudo pericial (f. 387/574).
Manifestaram-se sobre ele as partes: requerente a f. 578/581 e requerido a f. 583/589, juntando o laudo divergente de seu assistente técnico (f. 590/602).
O requerente reiterou seu requerimento de não levantamento do valor dos salários pelo perito porque não completada a perícia com a avaliação do valor necessário ao reparo das anomalias constatadas no edifício (f. 618), ou redução dos salários periciais ou designação de outro perito para apurar esse valor, contido em sua manifestação sobre o laudo.
O perito prestou seus esclarecimentos (f. 631/649), manifestando-se sobre eles os litigantes (f. 660/663, 664/674).
É o Relatório. DECIDO.
Trata-se de produção antecipada de perícia para a constatação de problemas no edifício construído e com suas unidades comercializadas pela requerida, bem como para apuração de suas causas.
As argüições da requerida referentes à decadência, à prescrição e à carência da ação por falta de interesse de agir, foram afastadas pela decisão prolatada a f. 207/211.
O agravo de instrumento interposto pela requerida contra tal decisão foi convertido em retido.
Por isso, mantenho aquela decisão por seus fundamentos.
A perícia foi necessária, conforme já salientado naquela decisão, não podendo ser substituída por simples vistoria, conforme postulado pela requerida nestes autos.
O longo laudo pericial, embasado também em parecer técnico de Professor Titular da Faculdade Politécnica da Universidade de São Paulo, especialista em patologia das construções, revela ser despropositada a substituição dessa prova pericial por vistoria no local.
O perito, em seu laudo, justificou a impossibilidade de apurar o valor dos serviços necessários para a eliminação das anomalias decorrentes de falhas de execução da obra, porque os serviços de maior relevância, para os subsolos e para o térreo, exigem prévia definição por projetos e processos de investigação, estes para identificar as condições de estanqueidade da impermeabilização e os locais das intervenções.
Não se pode, porém, olvidar que a apuração do valor necessário à realização de tais serviços escapa da produção antecipada da perícia, porque poderá ser feita posteriormente, no momento processual adequado da ação principal.
Ademais, não é razoável que sejam tais serviços orçados agora, para serem cobrados seus valores, ainda que atualizados, em cumprimento de eventual sentença de procedência de ação indenizatória a ser proposta pelo condomínio.
A fluência de considerável lapso temporal tornará, certamente, distante da realidade, na ocasião do cumprimento do julgado, o valor desses serviços se tivessem sido apurados neste procedimento.
Assim, ou o condomínio requerente executa tais serviços e cobra os valores gastos, com correção monetária, do requerido, ou realiza, no curso da ação indenizatória, ou em liquidação do julgado, caso seja de procedência a sentença proferida nessa ação, perícia para avaliar o valor necessário à realização de tais serviços, por ele não executados.
Por isso, indefiro o requerimento do requerente sobre a complementação do laudo para apuração dos valores desses serviços, ou para redução dos salários periciais, ou para designação de novo perito para avaliá-los.
A decisão que fixou os salários periciais foi objeto de agravo de instrumento apresentado pela requerida, também convertido em retido por decisão do Ilustre Desembargador Relator.
Mantenho tal decisão.
A perícia foi longa e o perito teve necessidade de contratar consultor técnico e exames realizados pelo IPT.
A complexidade da perícia, com os gastos realizados pelo Sr. Perito para efetuá-la, justificam a manutenção dos salários periciais já fixados e levantados pelo Sr. Perito, por decisão lançada nestes autos.
Sob o aspecto formal, a perícia observou as normas que regem a produção dessa prova técnica, com oportunidade de participação das partes em sua realização.
Formalmente, está em ordem o laudo pericial, merecendo ser salientado que os quesitos suplementares do requerido de nºs 1 e 2 foram respondidos no corpo do laudo, e o de nº 4 a f. 545 do laudo.
Não poderia ser objeto da prova pericial o quesito suplementar de nº 3 sobre a responsabilidade pela comunicação do rompimento das galerias de águas pluviais e esgoto e ramais da edificação aos órgãos públicos, porque isso foge dos conhecimentos técnicos do perito.
O exame do mérito dessa prova será oportunamente feito em eventual ação indenizatória ou condenatória em obrigação de fazer, a ser movida pelo condomínio ora requerente.
O requerido se opôs à produção antecipada da perícia, argüindo decadência, prescrição e carência desta ação, não tendo, porém, nisso obtido sucesso.
Resistiu, enfim, à pretensão de produção antecipada dessa prova, devendo, por isso, ser condenado a pagar ao requerente honorários advocatícios referentes a este processo.
A questão do ressarcimento do requerente das demais despesas aqui efetuadas, com destaque ao gasto com a prova pericial, será decidida na sentença que julgar a ação principal.
Isto posto, JULGO BOA, sob o aspecto formal, a perícia realizada antecipadamente, neste processo, movido por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAN REMO, em relação a DISSEI ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, sem examinar o mérito dessa prova.
Nos termos do art. 851 do CPC, os autos permanecerão em cartório, podendo os interessados solicitar as certidões que desejarem.
Condeno o requerido a pagar ao requerente honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de direito
