

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0100926-59.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odair Arruda

Requerido:Casa de Abrigo Renascer Em Cristo e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre o autor e as rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Restou incontroverso que o autor havia contratado ação de obrigação de fazer com a Casa de Abrigo Renascer em Cristo; que, durante a vigência do contrato, esta comunicou que  havia cedido os créditos à co-ré Cumbica Factoring Fomento Mercantil; que, em fevereiro de 2008, recebeu nova carta da primeira ré, instruindo-lhe a voltar a fazer os pagamentos a ela, Casa de Abrigo, diante da rescisão do contrato com a segunda ré; que o autor pagou em dia, à Casa de Abrigo, as mensalidades de fevereiro e março de 2008 e, mesmo assim, a Cumbica Factoring levou seu nome a protesto, por se entender credora do autor. 
A Casa de Abrigo é revel, visto que, intimada, não se fez representar na audiência e não justificou a ausência.
Assim, apenas no que for possível, a contestação apresentada pela co-réu pode ser aproveitada em favor dela, revel.
Por outro lado, as alegações do autor que são também fatos incontroversos encontram amparo em todos os documentos acostados à inicial.
O ponto controvertido diz respeito a se lícita ou não a cobrança feia pela Cumbica Factoring em face do autor e se lícitos ou não os protestos, bem como se cabível a indenização por dano moral pleiteada.
E razão assiste ao autor.
Conforme confessa a própria empresa de factoring, esta adquiriu da Casa de Abrigo créditos futuros, sem qualquer cautela, assumindo, pois, os riscos do negócio que, de forma alguma, podem ser transferidos ao autor, consumidor, visto que tal iria de encontro a todo o previsto no sistema de proteção àquele.
O autor fez aquilo que lhe era devido, visto que efetuou o pagamento à empresa de quem contratara o serviço, sendo que, quando houve a transferência dos pagamentos para a ré Cumbica, o autor foi notificado pela Casa de Abrigo, razão pela qual não era de se exigir que colocasse em dúvida a ordem recebida também pela Casa de Abrigo de tornar a fazer os pagamentos a esta.
Por outro lado, antes dos vencimentos dos títulos, mesmo sabendo dos problemas que já vinha enfrentando com a Casa de Abrigo, a empresa de factoring não mandou sequer correspondência ao autor, sendo que os documentos de fls. 170 e seguintes não comprovam que o autor, que era o responsável pelos pagamentos, teria, efetivamente, recebido a notificação, posto que a assinatura apresentada pela ré, visivelmente, não é dele.
Desta forma, o autor não é devedora ré Cumbica, devendo esta resolver suas pendências junto à Casa de Abrigo em ação autônoma.
O autor sofreu danos de ordem moral diante da conduta das rés, tendo em vista que, por problemas de contrato entre elas, teve seu nome indevidamente maculado, com o protesto de dois títulos contendo valores por ele quitados, respondendo as rés, pois, de forma solidária frente ao autor pelos danos morais por ele enfrentados.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade frente ao autor das duplicatas 841 e 738, sacadas pela ré Cumbica, a inexigibilidade dos valores por elas representados (R$ 800,00 cada), tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento definitivo dos protestos, condenar as rés a, de forma solidária, arcarem com as custas e emolumentos junto aos Tabelionatos de Protestos e condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos Tabeliães de Protestos, para cancelamento definitivo dos protestos dos títulos.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
