

SENTENÇA

Processo nº:0100870-35.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jefferson Quintale Covelo
Requerido:Telesul Serviços


CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Vera ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JEFFERSON QUINTALE COVELO contra TELESUL SERVIÇOS.

O autor afirma que conduzia sua motocicleta e levava sua irmã na garupa, no dia 22 de março de 2007, quando retornava da Faculdade UNIP localizada na Barra Funda e que quando trafegava pela Avenida Rubem Berta, altura da Avenida Onze de Junho, foi atingido pelo veículo de placa DDR 3164 Fiat/Uno Mille Smart, de propriedade da empresa ré e conduzido pelo seu preposto Luiz Eduardo Siqueira, e que em razão do impacto o autor e sua irmã caíram no solo, sendo esta última socorrida pelo resgate Samu e o autor, após ter providenciado a lavratura do boletim de ocorrência, dirigiu-se ao Hospital São Luiz.

Alega que sua irmã sofreu lesões graves e que ele sofreu lesões em seu corpo, principalmente no joelho direito, que recebeu os cuidados médicos necessários no referido hospital, e que o edema em seu joelho causam dores e incômodos até os dias de hoje, principalmente pelo fato de ser desportista e dar aulas como personal trainer e que sofreu limitações devido à água no joelho causada pelo acidente, além de ter sofrido prejuízo material com as avarias causadas em sua moto.

Invoca a responsabilidade objetiva e a culpa in eligendo do réu, nos termos da Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal, e a responsabilidade decorrente de culpa, prevista no artigo 186 do Código Civil, e a configuração do dano moral, porque o condutor do veículo da ré mudou de faixa sem a devida sinalização, aproximou-se demais e acabou colidindo contra o joelho direito do autor, o que causou desequilíbrio e queda da moto.

Pede a antecipação da tutela para que execute a sentença desde logo e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento pelos danos morais sofridos a ser fixada por arbitramento e em valor não inferior a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/27) e foi emendada a fls.29.
A ré apresentou contestação e documentos (fls.34/58) na qual alega que não teve conhecimento dos fatos alegados, senão quando do recebimento da citação, e que Luis Eduardo Siqueira não mais é seu preposto e que não conseguiu entrar em contato com ele para conhecer a versão dele acerca dos fatos, razão pela qual não tem condição de apresentar impugnação específica, porém, ressalva que é ônus do autor a prova a respeito do alegado. 

Acrescenta que é provável que o autor estivesse trafegando indevidamente pelo corredor formado entre as fileiras de carros, e que pelo fato de estar com sua irmã na garupa, a instabilidade da moto era maior, além de a simples troca de faixa de rolamento do veículo não seria suficiente para causar a colisão e a queda.

Aduz que o valor pretendido pelo alegado dano moral é desarrazoado, e que a culpa pelo ocorrido, integral ou ao menos concorrente, foi do autor.

Pede a improcedência da ação ou caso assim não se entenda que o valor do dano moral seja fixado em quantia razoável e moderada.

Réplica a fls.75/76.

A decisão de fls.80 determinou a produção de prova pericial e deferiu a produção de prova oral requerida.

Laudo pericial a fls.114/121.

O autor desistiu da prova oral requerida, referente ao depoimento de uma testemunha arrolada, o que foi homologado (fls.181/182 e 183).

As partes apresentaram memoriais, por meio dos quais reiteraram seus pedidos (fls.186/200 e 204/208).

É o relatório.

Decido.

A ação não procede.

Ao autor incumbia a prova da alegada culpa do motorista do veículo de propriedade da autora e que era seu preposto na época dos fatos, porém, não se desincumbiu deste ônus.

Verifica-se pelas alegações da inicial e que está confirmada pelas declarações prestadas pelo autor e pelo condutor do veículo da ré na ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, que o autor conduzia sua motocicleta pela Avenida Rubem Berta e que no momento em que o preposto da ré sinalizou a mudança de faixa, da direita para a esquerda, e realizou a manobra, houve a colisão.

O autor não descreve, quer na inicial, quer no boletim de ocorrência, em que local da pista trafegava quando houve a mudança de faixa pelo condutor do veículo da ré, ou seja, se estava dentro da faixa para a qual o veículo da ré se dirigia, se estava entre uma e outra faixa, como aliás é sabidamente corriqueiro ocorrer com motociclistas, nem tampouco especifica o ponto da colisão.

De acordo com o acima mencionado, não é possível saber como os fatos efetivamente ocorreram, e nem mesmo a prova testemunhal, que é a prova principal em acidente de trânsito, foi produzida para provar ou mesmo dirimir qualquer dúvida decorrente da descrição incompleta do acidente na inicial.

Nestas condições, a conclusão não é outra senão a de que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do condutor do veículo da ré, a fim de configurar o dever de indenizar.

A responsabilidade da ré é objetiva perante o autor, desde que comprovada a culpa do condutor do veículo e que era seu preposto, e, uma vez não comprovado que este foi o causador do acidente por imprudência, imperícia ou negligência, não há de se falar em dever de indenizar.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2012


      Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
