

SENTENÇA

Processo nº:0100833-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria Noberto da Silva
Requerido:Catho Online Sc Ltda
Data da Audiência:06/12/2010 às 15:40h

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho

Termo de Conciliação

No dia 06 de dezembro de 2010, às 16:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera. Nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1- As partes declaram rescindido o contrato firmado entre elas, sem qualquer ônus para o(a)(s) autor(a)(es) referente ao ID 10713884. 2 ? A ré se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$ 139,50 (Centro e Trinta  nove reais e cinqüenta centavos), em única parcela. O pagamento será efetivado até o dia 17/12/2010 mediante depósito em conta bancária em nome da autora, no Banco Bradesco S/A, agência nº 504-5, conta corrente nº  108242-6, ficando estabelecido que O não pagamento implicará no acréscimo de 30%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Fica ajustado que a parcela já debitada no mês de novembro p.p., no valor de R$ 46,50,  não será ressarcido à autora. Com o presente acordo, a ré declara não existir mais nenhum débito da autora junto a mesma. Com o presente acordo também, a autora nada mais tem a reclamar com relação a ré, no que diz respeito ao reclamado na inicial destes autos, inclusive com relação à danos morais. 
E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      , (Jeferson) conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.
Autor(a):
Representante da ré: 
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
                                                                        Juiz de Direito Vistos.
