

SENTENÇA

Processo nº:0100282-07.2009.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Laves Comércio de Motores e Peças Ltda - EPP
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,

LAVES COMÉRCIO DE MOTORES E PEÇAS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, igualmente qualificada nos autos, dizendo, em síntese, que, em novembro de 2002, adquiriu uma linha telefônica destinada exclusivamente ao suporte de sistema eletrônico de segurança consistente de alarme e rastreamento via satélite, sem que fosse utilizada, destarte, para a realização ou recebimento de chamadas, motivo por que se recusou a pagar as respectivas contas mensais vencidas no período compreendido entre dezembro de 2003 e junho de 2004, porquanto indevidamente acrescida da cobrança de ligações telefônicas não efetuadas por quaisquer de seus funcionários, tudo apontando para a ocorrência de desvio ou clonagem, consoante corroborado por técnico da própria demandada, que, ainda assim, não titubeou em lançar seu nome no cadastro dos maus pagadores, motivo por que requereu a inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo, bem como a procedência para declarar a inexigibilidade do débito alegadamente inadimplido a tal título no período, com a restituição, em dobro, de quaisquer valores porventura desembolsados a tal título, a par da condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados em montante equivalente a cinquenta salários mínimos vigentes no país (fls. 02/15).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/63).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido pela r. decisão de fls. 65, determinando a retirada do nome comercial da autora junto ao Serasa.
Frustrada a tentativa de conciliação, a requerida apresentou contestação (fls. 77/89) batendo-se pela improcedência sob o argumento de que cobrara apenas pelas ligações efetivamente efetuadas a partir do ramal telefônico em apreço, consoante checagem técnica realizada por inabalável sistema interno eletrônico de verificação, sem que houvesse identificado nenhum tipo de fraude, donde a irreparabilidade da exigibilidade do débito confessadamente inadimplido e respectiva inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção de crédito, inexistindo valores quaisquer a serem restituídos, muito menos em dobro, o mesmo se podendo falar quanto a supostos danos morais advindos dos fatos. 
 Coligiu documentos (fls. 90/103).
Réplica a fls. 105/110.
Durante a instrução do Juízo, foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da autora, bem como inquiridas duas testemunhas por si arroladas (cf. fls. 133/136), reiterando as partes, em sede de alegações finais, as posições anteriormente esposadas nos autos.
A r. decisão de fls. 120/122 determinou, a seguir, a juntada de relação dos titulares das linhas telefônicas destinatárias das chamadas impugnadas constantes das contas de consumo da requerente, o que foi providenciado a fls. 143/144, ao passo que aqueloutra de fls. 145 determinou a juntada das contas mensais referentes às demais linhas telefônicas instaladas no estabelecimento da requerente, para fins de cruzamento de dados, providência esta desatendida ante os motivos declinados a fls. 180.
É O RELATÓRIO
Trata-se de ação pela qual a requerente pretende o reconhecimento da inexigibilidade de débito originado por suposto consumo mensal de linha telefônica instalada em seu estabelecimento comercial e relativo à realização e recebimento de chamadas que aduz não ter feito, haja vista servir aquela exclusivamente ao funcionamento do sistema de monitoramento eletrônico aí existente.
Cinge-se, pois, a controvérsia à procedência ou não das cobranças formuladas pela requerida, cujo confessado inadimplemento levara, de início, ao cancelamento unilateral do ramal telefônico (cf. missiva de fls. 56), e, em seguida, à inscrição do nome da requerente junto ao cadastro dos maus pagadores, consoante extrato de fls. 63.
Impende, de proêmio, assentar que se está inegavelmente diante de relação de consumo, porquanto tomado o serviço de telefonia em testilha pela empresa autora enquanto destinatária final.
E, sob tal diapasão, forte na exegese do art. 14 da Lei 8.078/90, salta à vista que a ré responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos impingidos à sua consumidora, já que não logrou comprovar, consoante lhe incumbia, diante da inversão do ônus da prova constante no art. 6º, inciso VIII, da lei especial, que a requerente efetivamente realizara as chamadas inscritas nas respectivas contas de consumo de fls. 20/48 e desde sempre veementemente refutadas nas diversas correspondências encaminhadas à operadora a fls. 51, 53, 55, 58 e 60, todas elas acusando formal recebimento, porém sem o envio de resposta satisfatória e minimamente minudenciada quanto às reclamações formuladas, mormente em se considerando permanecerem em poder da demandada os registros e gravações de todos os contados telefônicos certamente entabulados pelo consumidora.
Por outro vértice, a corroborar a tese invocada pela autora, ao lado do teor das solicitações encaminhadas à fornecedora, expressas em mencionar que mesmo um técnico enviado pela requerida ao local de nome José Carlos teria prontamente constado a existência do problema, sequer logrando identificar a instalação do ramal no local, porquanto prévia e indevidamente desviada sua utilização por terceiro malfeitor não identificado (fls. 51 e 60), tem-se ainda a declaração firmada pelo supervisor técnico da empresa responsável pela instalação de sistema eletrônico de segurança no estabelecimento, no sentido de que a linha telefônica em comento se destinava, exclusivamente, para servir a tal propósito, sem que chamadas fossem recebidas ou efetuadas (fls. 49), fato este reafirmado em Juízo tanto pelo representante legal da autora, como por dois de seus funcionários (fls. 134/136), enfáticos ao repisarem inexistir aparelho telefônico conectado à linha e não permanecer nenhum empregado nos galpões em apreço no período noturno (coincidente com o horário da maioria das ligações impugnadas), em finais de semana ou em feriados, cuja eventual presença acionaria inclusive o alarme.
Tampouco se pode olvidar que as r. decisões de fls. 120/122 e 145 concedaram à ré a opotunidade de coligir aos autos relação não apenas dos titulares das linhas telefônicas destinatárias das chamadas impugnadas, como também das contas mensais de consumo referentes às demais linhas telefônicas instaladas no estabelecimento da requerente, uma das quais por si própria declinada a fls. 50 (de n. 6915-8277), para fins de cruzamento de dados e eventual comprovação de que efetivamente teriam partido do ramal telefônico instalado na sede da autora, providência esta que restou desatendida, todavia, pela principal interessada, consoante promoção de fls. 180.
Disto tudo se extrai, em suma, a inexigibilidade do débito perseguido pela ré e que motivara o abrupta e indevido cancelamento unilateral dos serviços prestados, a despeito das justificativas, solicitações e pedidos de reparo (fls. 61) a si encaminhadas pela consumidora insurgente, atitude esta que, ao lado da inscrição de seu nome ao cadastro dos maus pagadores após o singelo encaminhamento das missivas de fls. 56/57, trouxera mais do que singelos dissabores à assinante, que se vira privada da utilização, como um todo, da linha telefônica em comento, e, por conseguinte, do sistema de monitoramento eletrônico instalado em seu estabelecimento comercial, vendo-se forçada a conviver com a insegurança e, mais à frente, com a pecha de mau pagadora de valores que reputara indevidos, experimentando assim presumível e injusta restrição de crédito.
É dizer, a relação jurídica que envolve as partes é de consumo, donde ser regida pelo regime especial protetivo da Lei 8.078/90, mais especificadamente por seu art. 14, que encerra espécie de responsabilidade objetiva, ao passo que a documentação que acompanhara a exordial demonstrou satisfatoriamente as falhas atinentes à prestação dos serviços contratados, que redundaram em cobranças indevidas e na interrupção proposital de serviço público indispensável à proteção do patrimônio da autora, cujo nome foi ademais incluído no rol dos inadimplentes a despeito dos inúmeros contatos realizados, motivo por que se assemelha cabível a fixação de indenização pelo dano moral experimentado e consistente na mácula injustamente lançada à sua reputação comercial.
O arbitramento da indenização deve obedecer, outrossim, aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, ajustando-se às finalidades da reparação, de forma que não represente eventual enriquecimento ilícito, mas justo arbitramento ante as circunstâncias que cercaram o ocorrido.
Neste particular, tem-se que o dano moral configura-se in re ipsa ante o evidente sofrimento de quem se vê privado de crédito e da utilização de serviço público de telefonia prestado por empresa concessionária e indispensável, in casu, à garantia da própria segurança patrimonial, não havendo que se falar, destarte, em singelo dissabor e ou lesão insignificante, ultrapassando referidos transtornos o patamar do desconforto ou da frustração, eis que intuitivos os prejuízos morais experimentados por quem, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado é apontado como devedor inadimplente.
Na obra Liquidação de Danos Morais, Cláudio Antonio Soares Levada ensina que se deve considerar a indenização por dano moral como um misto de compensação à vítima e de punição ao ofensor. Sua inserção como um direito fundamental, previsto no elenco do artigo 5º da Constituição Federal, desloca a análise da questão de uma ótica meramente individualista, em que a única preocupação é com a figura da vítima ou membros de sua família, para uma ótica publicista, um comando que parte do Estado não apenas para os indivíduos, ativa e passivamente, mas também como forma de proteção da comunidade, que é sua essência e razão teleológica da existência. (2ª Edição, Campinas/SP, Copola Livros, 1995, pág. 85).
Maximiliano Cláudio Américo Fuhrer, adotando lição de Larenz, pontifica similarmente que na avaliação do preço da dor deve-se levar em conta não só a extensão da ofensa, mas também o grau de culpa e a situação econômica das partes. (Resumo de Obrigações e Contratos, 7a. edição, RT, 1.991, pág. 98).
Feitas tais considerações, tenho que, na hipótese sob exame, sopesando-se a moderada intensidade do abalo causado, o comportamento da demandada, que não reconhecera administrativamente a fraude suscitada, deixando, outrossim, de dar baixa imediata, ainda que preventivamente, do nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes, o que somente viera ocorrer por força do cumprimento da decisão de antecipação de tutela de fls. 65,  a par de seu poderio econômico e das agruras temporariamente pela requerente até a solução da pendência, sem olvidar a notória deficiência dos canais de comunicação e relacionamento postos à disposição de sua clientela, tenho por bem fixar em R$ 20.000,00  a indenização cabível a título de danos morais, bastante ao atingimento de  seu cunho eminentemente pedagógico, mas  sem implicar enriquecimento indevido.
Por derradeiro, a mesma sorte não assiste à requerente no tocante ao pleito remanescente de restituição, em dobro, a título de ressarcimento por danos materiais, de supostos valores indevidos, sequer especificados na exordial e que teriam sido por si eventualmente adiantados à parte contrária a título de pagamento pela realização e recebimento de chamadas cuja autoria jamais reconhecera, de vez que, como visto, em realidade, nenhuma das contas mensais impugnadas chegou a ser efetivamente adimplida, em razão mesmo da insurgência manifestada, não se podendo ademais pretender restituir o que não se desembolsou, nos exatos termos do art. 42 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, cuja aplicação demandava a demonstração, de maneira esoimada de dúvidas, de má fé porventura imputável à sedizente credora, que, ao revés, sustentou veementemente a licitude de seu proceder, de vez que, segundo sua peroração, limitara-se a cumprir o quanto contratualmente avençado.
Sobre o ponto, ganham relevância os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL. REPETIÇÃO EM DOBRO. MÁ-FÉ. CONFIGURAÇÃO.- A devolução do indébito se faz em dobro, quando provada a má-fé de quem recebeu (AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros,Terceira Turma, DJU 14.12.2007); 
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. SFH. FCVS. ART. 535 DO CPC. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. TABELA PRICE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. FUNDAMENTO INATACADO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. ART. 42 DO CDC. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. [...] 5. A aplicação do preceito do art. 42 do CDC tem cabimento apenas quando comprovada a má-fé na indevida cobrança, sendo necessário o revolvimento do arcabouço fático-probatório para se modificar o acórdão recorrido. Súmula 7/STJ. 6. Agravo regimental não provido (AgRg no REsp 954.561/RS, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, DJU 8.11.2007).
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para os fins de: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos que excedam os valores cobrados pela ré a título de assinatura mensal e serviços diversos contratados pela autora no tocante à utilização da linha telefônica de nº 6168-99-62, no período compreendido entre os meses de dezembro de 2003 a junho de 2004; b) tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 65; e, c) condenar a ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 20.000,00 monetariamente atualizado (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, declarando, por conseguinte, extinto o feito, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da maior sucumbência experimentada, arcará a demandada igualmente com o pagamento das custas judiciais e de verba honorária ora fixada em 15%  sobre o valor atualizado da condenação retro.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.



São Paulo, 27 de setembro de 2012.
