

SENTENÇA

Processo nº:000.04.100774-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Marcos Gonçalves
Requerido:Distribuidora Farmacêutica Panarello Ltda

CONCLUSÃO

Em  05 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.






Vistos.

ANTONIO MARCOS GONÇALVES, ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de DISTRIBUIDORA FARMACEUTICA PANARELLO LTDA, sob as alegações de que, em síntese, em 28.02.2004, trafegava com o veículo Fiat/Uno, placas DLP 8798, pela Rodovia BR 020, km 1478, quando foi abalroado na traseira pelo caminhão Scania, placas KDI 5746, de propriedade da requerida e conduzido por seu funcionário. A batida na traseira ocorreu porque o condutor do caminhão trafegava em velocidade superior à permitida e olhou para as moças no acostamento. Com a colisão, sofreu ferimentos e fratura na perna direita (fêmur). Ficou internado, passou por cirurgia e ficou com seqüelas incapacitantes. Requereu o pagamento de indenização por danos materiais, morais e pensionamento mensal.
A inicial (fls. 02/11), veio acompanhada dos documentos de fls. 12/29.
O feito foi redistribuído a esta Vara (fls. 31).
Houve emenda da inicial a fls. 36/37, com novos documentos a fls. 39/57.
A parte ré foi citada e frustrada a audiência de conciliação (fls. 69/70) ofertou contestação, na qual sustentou matéria preliminar e no mérito a improcedência, afirmando que o autor deu causa ao acidente ao digirir sem habilitação e por ter freado bruscamente quando trafegava pela rodovia, impossibilitando o caminhão que vinha atrás de frear, ainda que em velocidade permitida. Refutou o cabimento de indenização por danos materiais ou morais. Ainda, teceu comentários acerca da culpa concorrente e impugnou os valores pleiteados. Assim, requereu a improcedência.
Réplica a fls. 92/96.
O feito foi saneado (fls. 69).
Na fase de instrução foi produzida prova pericial médica junto ao IMESC (fls. 109/112, 128/131 e 205/206), bem como foram colhidos depoimento pessoal e ouvidas as testemunhas requeridas pelas partes (fls. 147/151, 220/221 e 236).
Em alegações finais, as partes reiteraram suas alegações (fls. 243/245 e 247/253).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Em primeiro lugar, rejeito a matéria preliminar. Com relação à questão da formulação de quesitos para a perícia, isto já restou afastado nos termos da r. decisão saneadora de fls. 69/70, que deve ser repetida pelos seus próprios fundamentos. Outrossim, os documentos apresentados com a inicial são suficientes para a instrução da causa, sendo o mais, nitidamente apreciação do próprio mérito, tal como a aferição médica da incapacidade e do seu grau.
De outro lado, a perícia médica realizada junto ao IMESC revela-se apta e hábil à instrução do feito. Eventual inconformismo da parte não se traduz em necessidade de sua repetição, ausentes vícios formais ou materiais.
No mérito, a ação é procedente em parte. Trata-se de ação em que se busca a condenação da empresa requerida no pagamento de indenização por danos materiais, morais e pensão, decorrente das lesões sofridas em razão de acidente de trânsito, colisão traseira, causado por motorista de caminhão de propriedade da requerida.
O requerente imputou culpa à empresa requerida, sustentando que a colisão traseira ocorreu porque o condutor do caminhão trafegava em velocidade superior à permitida e distraiu-se com as moças no acostamento da rodovia.
De fato, conforme reconheceu o réu na contestação e pelo que se infere dos documentos carreados aos autos (boletim de ocorrência policial ? fls. 23/24), a dinâmica do acidente aqui tratado ocorreu, de fato, como narrado na petição inicial. 
Ficou demonstrado que o veículo (Fiat/Uno) conduzido pelo autor trafegava na rodovia BR 020, altura do km 1478 quando sem motivo aparente foi abalroado na traseira pelo caminhão Scania conduzido pelo motorista da empresa requerida que vinha atrás.
Constitui diretiva elementar da correta condução de veículos, a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida em relação ao automóvel que segue à frente.
Ora, a regra que se extrai, em princípio, de culpa do motorista que vai atrás é a que se aplica ao caso em tela, notadamente em se tratando de trafego em rodovia federal. 
Sem dúvida, o motorista que conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade adequadas.
O impacto atingiu a traseira do veículo dirigido pelo autor e a dinâmica apurada no local dos fatos foi aquela retratada no croqui do boletim de ocorrência policial de fls. 24.
Nesse contexto, por incidir a presunção de culpabilidade contra aquele que bate na traseira do veículo que vai à sua frente, a ele (requerido) incumbe fazer prova da ocorrência de fato extraordinário para sua isenção de responsabilidade.
A parte requerida alegou em sua defesa que o autor não era pessoa habilitada para dirigir veículo automotor e o carro por ele conduzido freou de forma brusca e repentina na rodovia, o que teria causado o acidente.
Nada disso, entretanto, restou minimamente comprovado nos autos. Primeiro, em que pese revelar-se fato absolutamente lamentável e digno de reprovação, a falta de habilitação do autor, por si só, configura mera infração administrativa e tal fato não o torna fatal e exclusivamente culpado pelo evento narrado na petição inicial, pois segundo restou demonstrado pelas testemunhas ouvidas em Juízo, não ficou provado tenha o requerente freado brusca e repentinamente no meio da rodovia na qual trafegava em velocidade tampouco que tenha havido qualquer motivo para tanto.
Ao reverso, a alegação de frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo à frente restou totalmente isolada do conjunto probatório, tanto que trazida apenas pelo depoimento do policial rodoviário, o qual não presenciou o acidente (fls. 236) e do condutor do caminhão, pessoa nitidamente interessada (fls. 150/151). Para tanto, revelante notar inexistir menção dessa circunstância no boletim de ocorrência policial (fls. 23/24) ou nos depoimentos das testemunhas Dinalva (fls. 220) e Renata (fls. 221).
Nesse sentido, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade.
De outro lado, careceu de prova as alegações defensivas acerca das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito e a força maior, entretanto nada disso ficou minimamente caracterizado ou provado para que tivesse o condão de afastar a responsabilização.
Assim, tudo leva ao reconhecimento do dever da ré de indenizar pelo infortúnio.
Igualmente, entretanto, bem caracterizada nos autos, a culpa concorrente da vítima, posto que ao assumir a direção de veículo automotor sem ser habilitado ou possuir Carteira Nacional de Habilitação ? CNH, por óbvio não possuir treinamento e instrução suficiente para a condução de veículos, colocando em risco a sua integridade e a de terceiros, razão pela qual forte e suficiente a prova da concorrência de culpas.
Assim, reconhece-se a culpa concorrente quando, pelas provas dos autos, resta demonstrado que o acidente, colisão em rodovia, que resultou em ferimentos ao autor, derivou-se de um lado da culpa do condutor do caminhão da empresa requerida nos termos acima e também da negligência e imprudência da vítima que, assumiu direção de veículo automotor sem ser habilitado, devendo a indenização ser fixada pela metade, sopesados os graus de culpa concorrente.
Com relação ao pedido de danos materiais, estes não vieram minimamente comprovados, razão pela qual devem ser afastados. Não foram apresentados notas fiscais, recibos ou comprovantes de gastos em razão do infortúnio.
No que diz respeito ao pedido de pensionamento, o mesmo é cabível, tendo em vista a comprovação pericial médica no sentido de que o autor, em razão do acidente, apresenta incapacidade parcial e permanente para exercer suas atividades laborativas normais, como vigilante de escolta armada, cujo percentual de invalidez estimado foi de 25% à luz da tabela da SUSEP (fls. 109/112, 128/131 e 205/206), o que implica na pertinência e procedência do pedido de pensão mensal, no importe razoável de 25% dos rendimentos mensais auferidos (R$ 829,39, última remuneração recebida, referente a janeiro/2004, conforme comprovante de fls. 18, à mingua de outras provas, visto que a estimativa apresentada pelo autor na inicial, a par de outras provas, não merece a menor consideração), ou seja 25% de R$ 829,39 = R$ 207,34. Tal valor (R$ 207,34) é reduzido pela metade ante o reconhecimento da culpa concorrente nos termos acima, resultando na importância mensal de R$ 103,67, tudo devido a partir do evento até quando cessar a incapacidade, bem como 13º salário e correção anual no mesmo índice do salário mínimo, segundo a Doutrina e Jurisprudência dominantes.
Quanto aos danos morais, inegável que as lesões sofridas e a incapacidade resultante causaram dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, psicológica, estética e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a 50 salários mínimos, R$ 25.500,00. Tal valor é reduzido pela metade ante o reconhecimento da culpa concorrente nos termos acima, resultando na importância de R$ 12.750,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por ANTONIO MARCOS GONÇALVES em face de DISTRIBUIDORA FARMACEUTICA PANARELLO LTDA, para: 1-)condenar a requerida ao pagamento em favor do autor da pensão mensal por incapacidade parcial e permanente em grau estimado de 25%, no importe de R$ 103,67, tudo devido a partir do evento até quando cessar a incapacidade, bem como 13º salário e com correção anual pelo índice do salário mínimo, segundo a Doutrina e Jurisprudência dominantes. 2-)E, a título de indenização por danos morais, condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 12.750,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Deverão as rés, ainda, formar capital para a garantia da prestação mensal vincenda, nos termos do artigo 475-Q, do Código de Processo Civil, cujo valor ideal será apurado por arbitramento na fase de liquidação, na hipótese facultada de não pagamento de uma só vez do pensionamento. Os vencidos e demais valores que compõem a presente demanda deverão ser pagos de uma só vez, corrigido monetariamente e com juros legais de mora.
Pela causalidade e ante a sucumbência em maior proporção, arcará a ré vencida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação atualizada, calculada pela somatória  da indenização por dano moral e das prestações vencidas até a data da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2010.
Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
