

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0100335-65.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilze Marlene Martino
Requerido:Edna Katia do Amaral Costa

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


NILZE MARLENE MARTINO, qualificada nos autos, opôs Embargos à Execução em face de EDNA KÁTIA DO AMARAL COSTA, também qualificada, visando a desconstituição da penhora ( Termo de penhora de fls. 300) com a declaração de isenção do pagamento dos honorários advocatícios e custas processuais a que foi condenada pela sentença de fls. 177/183, por ser beneficiária da Justiça Gratuita.

Alega a impugnante, em síntese, como causa impeditiva da obrigação de pagar as verbas sucumbenciais o fato de ser beneficiária da Justiça Gratuita, sendo certo que em razão do benefício está isenta ao pagamento de tais verbas. 

Esclarece, ainda, não ter cessado sua condição de miserabilidade, devendo ser mantido os benefícios da Justiça Gratuita e não execução das verbas sucumbenciais. 


Recebida a impugnação (fls. 310) a executada deixou decorrer o prazo para manifestação (certidão de fls. 312).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

A impugnação merece acolhida. Vejamos.

A r. sentença de fls. 177/183 julgou improcedente a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais e condenou a autora, ora impugnante, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, na forma do artigo 20, § 3º, do CPC. 

No entanto, no caso em tela a executada impugnante foi beneficiada pela Justiça Gratuita (consoante decisão de fls. 27), o que torna inexigível a cobrança por ser estar isenta ao pagamento das verbas de sucumbência.

Como disposto no artigo 3º da Lei nº 1.060/1950, a assistência judiciária compreende as isenções no tocante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, motivo pelo qual a autora não pode ser compelida a pagar o valor pleiteado.

De outra banda, vale destacar, que os documentos juntados aos autos não demonstram o preenchimento dos requisitos elencados no artigo 7º, da citada lei de Assistência Judiciária. Isso porque não há nos autos prova de que a executada tenha condições de arcar com o pagamento das verbas sem prejudicar seu próprio sustento e o de sua família.

Observe-se também, que o benefício concedido a embargante não restou contradito pela exequente, de maneira a demonstrar alteração do status, ou desaparecimento das condições da isenção que lhe foi concedida. 

A executada demonstrou ser beneficiária da Justiça Gratuita, o que comprova  a falta de condições para o cumprimento da obrigação. 

Urge realçar, ainda, não se tratar de meio extintivo da obrigação, e sim da concessão de suspensão para o seu cumprimento, garantia que possui em razão do benefício concedido: Lei nº 1.060/50: "Art. 12. A parte beneficiada pelo isenção do pagamento das custas ficará obrigada a pagá-las, desde que possa fazê-lo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família, se dentro de cinco anos, a contar da sentença final, o assistido não puder satisfazer tal pagamento, a obrigação ficará prescrita." (grifei)

Isto posto, não sendo comprovada a alteração das condições econômicas da impugnante, de rigor a mantença de seu benefício com o acolhimento da impugnação.

A penhora de fls. 300 deve ser levantada, ficando suspensa a execução até que seja efetivamente comprovada a possibilidade da executada em arcar com o pagamento das verbas sucumbenciais.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, ACOLHO A IMPUGNAÇÃO e o faço para manter a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, suspendendo-se a execução das verbas sucumbenciais, nos termos da fundamentação.


Posteriormente, desde que comprovada a cessão da condição de miserabilidade da executada poderá a exequente, ora impugnada, como disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, executar o valor relativo às verbas sucumbenciais.

LEVANTE-SE a penhora, ficando suspensa a execução até ulteriores modificações no patrimônio da executada.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
