

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100296-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Atalho Equipamentos Ltda.
Requerido:Banco Santander S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ATALHO EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou a presente ação judicial de indenização contra BANCO SANTANDER S/A, para afirmar que experimentou prejuízos de ordem moral a serem ressarcidos pelo Réu, pedindo, pois, sua condenação em valor a ser arbitrado por este Juízo. Esclarece a Autora que manteve pendência financeira com o Requerido, mas que foi firmado acordo de pagamento parcelado da dívida, o que vinha sendo cumprido regularmente. No entanto, foi surpreendido com ajuizamento de ação de execução promovida pelo Requerido, bem como com a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, fato determinante de prejuízos morais. Juntou documentos.
À fls. 54, foi deferida tutela de urgência em favor da Autora, para o fim de suprimir as anotações dos cadastros de inadimplentes, conforme postulado na inicial.
Devidamente citado, o Requerido deixou escoar o prazo legal para defesa, apenas o fazendo após a data fatal para tanto, conforme certificado, à fls. 102.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

De início, observo que, de fato, a contestação foi apresentada de modo extemporâneo, não podendo, portanto, ser conhecida, sequer.
Com acerto, o prazo para defesa, de quinze dias, tem por termo inicial o dia subsequente ao da juntada nos autos do mandado de citação devidamente cumprido.
Conforme se verifica, à fls. 61, o mandado foi juntado na data de 28 de abril de 2009, uma terça-feira. Desta forma, contados quinze dias, deveria a peça de contestação ter sido protocolada até o dia 13 de maio de 2009, uma quarta-feira. Ocorre, porém, que, conforme se verifica, à fls. 65, a contestação apenas foi protocolada no dia 14 de maio, quando já havia expirado o prazo legal, fatal e improrrogável, para defesa.
Desta forma, de todo rigor o reconhecimento da situação de revelia, com plena incidência dos seus efeitos, notadamente o da presunção de veracidade dos fatos articulados pelo Autor, na peça inaugural.
E diante disto, impõe-se o pronto julgamento do feito, no estado em que se apresenta, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
E o fato é que diante da presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, há que se reconhecer que houve ato ilícito do Banco Réu, o qual determinou, como consequência, prejuízos de ordem moral à sociedade Autora, determinante do dever de indenizar. Sobreleva notar que o prejuízo, aqui, é evidente, não havendo como afastar a convicção da sua presença, ante o fato da comprovada inscrição do nome da Autora em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Diante da falha do Réu, a permitir ou possibilitar a restrição ao bom nome do cliente, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
 Apenas, quanto ao valor da indenização, cabe a este Juízo estabelecê-lo, segundo seu prudente critério, conforme bem sinalizado na peça vestibular  e aqui, mister que se destaque o excesso evidente na sugestão do Autor, não havendo, em meu sentir, a menor possibilidade de fixação da condenação em patamar tão elevado.
Com efeito, o arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Impende firmar, ainda, a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar o Banco Réu no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o Banco Requerido ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir desta data.
Arcará o Requerido com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
