

C O N C L U S Ã O

Em  31 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.100683-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Lopes Alves
Requerido:Maria Terezinha Munerato Machado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Agnaldo Lopes Alves propôs demanda condenatória de obrigação de fazer contra Maria Tereza Munerato Machado.
Afirma ter comprado o veículo Ford Focus, placa JGH-0836, por R$34.500,00 da revenda de veículos de propriedade de João Bosco Brum, que foi pago à vista, sendo R$20.500,00 em dinheiro e R$14.000,00 em cheque de terceiro. Após a aquisição, entrou em contato com a ré e seu marido para tentar obter o reconhecimento da firma na autorização de transferência de veículo. Contudo, a ré se negou a fazê-lo, aduzindo não ter recebido o valor por que vendeu o veículo. Pede a condenação da ré a fornecer o documento devidamente regularizado para a transferência (fls. 2/11).
A antecipação dos efeitos da tutela antecipada foi indeferida (fls. 56).
A ré ofereceu resposta, sustentando, preliminarmente, conexão com outra demanda. No mérito, alegou ter ocorrido conluio do autor com o revendedor, pois o recibo foge do padrão da revenda e não se comprovou idoneamente o pagamento (fls.56/63).
Réplica a fls.108/119.
O feito foi saneado a fls. 161/162.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Ressalte-se, outrossim, que a prova oral requerida pela ré é impertinente para comprovação do conluio (fls.121).
Da análise das alegações das partes e dos documentos juntados, é possível concluir que houve a venda do veículo ao autor pelo sr. João Bosco Brum, o qual detinha poderes para tanto, conforme documento a fls.84.
Ademais, houve entrega da autorização de transferência assinada, confirmando os poderes para negociação.
O documento a fls.16, comprova que houve a venda do veículo ao autor pela revenda que detinha autorização para tanto.
A comprovação do pagamento pelo autor é despicienda, pois o documento a fls. 16 a supre, haja vista mencionar ter ocorrido venda à vista.
A alegação de simulação não convence, porque destituída de prova idônea haja vista que o depoimento das partes e o testemunho do marido da ré não são suficientes para tanto.
A ré confirma ter recebido um veículo do proprietário da revenda, mas alega que foi empréstimo, e ter recebido a nota promissória, que, contudo, aduz ter sido recebida indevidamente pelo seu marido.
Em verdade, a ré teve um mau negócio por conta, ao que parece, do sumiço e da inadimplência do sr. João Bosco Brum.
Contudo, seu revés não pode ser suportado pelo autor, que, em cujo favor milita a presunção de boa-fé, pagou o preço do veículo.
Portanto, sendo o autor proprietário do veículo, porque lhe foi alienado, tem direito à transferência para seu nome nos registros públicos, o que somente é possível com o fornecimento do documento de transferência devidamente assinado e com firma reconhecida.
Portanto, a demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Agnaldo Lopes Alves contra Maria Tereza Munerato Machado para condenar a ré a fornecer o documento de autorização de transferência do veículo Ford Focus, placa JGH-0836, devidamente preenchido, subscrito e com firma reconhecida em 30 dias sob pena de multa diária de R$50,00 por atraso no cumprimento da obrigação, limitada ao montante de R$3.000,00, ressalvada a necessidade de sua majoração, nos termos do art.461, §6º, do Código de Processo Civil.
Após a constatação da impossibilidade de cumprimento específico da obrigação de fazer fixada na sentença, poderá ocorrer sua conversão em perdas e danos, nos termos do art.461, §1º, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no importe de R$100,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
