

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.100358-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Cristina dos Reis Evangelista Alves
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro




Aos 20 de setembro de 2010 às 15:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. .Mauro Roberto Martins Junior  OAB/SP 246.772, o preposto da Electrolux, Mauricio Grijo  RG n.º 34424824, a preposta das Casas Bahia, Edna dos Santos Trindade  RG n.º 34.494.649-6, acompanhada de advogada, Dra. Elisangela de Oliveira Silva  OAB/SP 182.171.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela ré Casas Bahia, da qual teve vista a parte contrária. A co-ré Eletrolux não apresentou contestação. Indagado se apresentaria contestação oral, o preposto disse que o único que a empresa lhe passou foi para lhe fazer a proposta de troca do produto ou reparo com garantia de mais um ano, propostas estas que não foram aceitas pela autora, visto que já comprou um outro produto. Disse não ter contestação oral a oferecer. A autora esclarece que não chegou a pagar pelo produto, visto que foi adquirido financiado e as parcelas ainda não haviam se vencido quando apresentou defeito. A Casa Bahia esclarece que o financiamento foi pela própria loja, através de carnê. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis á espécie os dispositivos do CDC, no que couber. A hipótese é de vicio do produto, sendo que por tais vícios respondem as rés de forma solidária, a Electrolux   na qualidade de fabricante e a Casa Bahia, na qualidade de vendedora, fazendo ambas parte da cadeia fornecedora, sendo que, ainda mais considerando que o vício apareceu dentro do prazo de 90 dias, a responsabilidade da vendedora é solidária, e não subsidiaria à da fabricante. Em que pese a revelia da Eletrolux, que não apresentou resposta em audiência, considerando o litisconsórcio passivo entre as empresas, aproveito a contestação apresentada pela Casa Bahia em favor da revel, no que couber. Com relação a existência de vícios de fabricação no produto fabricado pela Eletrolux e adquirido pela autora da Casa Bahia, não houve impugnação específica, razão pela qual considero havida a confissão a respeito do tema, o que é corroborado inclusive pelo documento de fls. 09, que não sofreu impugnação específica. Uma vez caracterizado o vício de fabricação e que, como se vê a máquina sequer chegou a ligar e as peças defeituosas eram vitais para o seu funcionamento, era perfeitamente licito à autora recusar o mero conserto, ainda mais considerando-se que a máquina defeituosa já havia entrado em substituição a uma também viciada. Desta forma, e a teor do disposto no artigo 18, parágrafo 1º, II, c/c parágrafo 3º, todos do CDC, assiste à autora o direito de ver desconstituído o contrato e declarado inexigível qualquer valor relacionado ao produto. Quanto aos danos morais, não se pode olvidar de que a situação criada pelas rés para a autora trouxe mais do que meros aborrecimentos cotidianos. Afinal, a máquina era nova e sequer chegou a ligar, sendo evidente que qualquer substituição de peças, ainda mais em se tratando de peças vitais para o seu uso, lhe diminuiriam o valor, sendo pois ilícita a relutância das rés em substituir o produto, relutância esta que, por óbvio, trouxe para a autora inúmeros transtornos, nervoso e irritação, ainda mais porque tinha parcelas a vencer, o que, por obvio, lhe trouxe preocupação,. Por outro lado, a autora chegou a ser tratada como se inadimplente fosse, sofrendo ameaça, inclusive, de negativação de seu nome, conforme documento de fls. 34. Não fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés e a extensão dos danos suportados pela autora, bem como a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora sem se configurar como fonte de enriquecimento sem causa para esta. Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declara rescindido o contrato de compra e venda da máquina de lavar descrita na inicial, inexigíveis quaisquer das parcelas do preço frente à autora, determinar à Casa Bahia o imediato cancelamento das cobranças do carnê, bem como que providencie o cancelamento do contrato de garantia estendida, tudo sob pena de multa de R$500,00 caso sejam enviadas cobranças à autora, sem prejuízo de reparação de eventuais perdas e danos. Declaro inexigíveis os valores da garantia estendida. Condeno as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$500,00, corrigido monetariamente a acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. A Casa Bahia deverá, no prazo de 10 dias, retirar a máquina da casa da autora, recebendo-a no estado em que se encontra, sob pena de, não o fazendo, ser decretada a perda do bem em favor da autora pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DA AUTORA: 

AUTORA: 

ADV . DA RÉ CASA BAHIA: 

PREPOSTO CASA BAHIA: 

PREPOSTO DA CO-RÉ ELECTROLUX:
