

SENTENÇA

Processo nº:0100932-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sizenando Rodrigues dos Reis
Requerido:Banco Itaucard Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

É caso de rejeição da impugnação à execução de título judicial (fls.45/54), bem como condenado o impugnante como litigante de má-fé, visto que a impugnação é declaradamente protelatória, nos termos do art.17, II, V e VI e art.18, ambos do CPC.

Com efeito, o título foi constituído em audiência (fls.23/23v°), no qual foi o impugnante condenado, além de obrigação de fazer, cumprida em conformidade com notícia da parte adversa (fls.39), a pagar quantia certa, a título de reparação de danos morais.

Não se insurgindo contra aquela decisão, seguiu-se a certificação do transito em julgado (fls.38) e, ante a inércia do réu, ora impugnante e a manifestação do credor (fls.39), aplicou-se o disposto no art.475-J, do CPC, com a penhora on line de valores em nome do executado (fls.40,42/44,55).

Entretanto, ao invés de deduzir alegações atinentes às matérias elencadas no art.475-L, preferiu o impugnante insurgir-se contra o mérito da decisão que constituiu o título, e de forma mendaz, ao rotulá-la de decisão extra petita porque não teria havido pedido de condenação em indenização por danos morais e alegar que o valor fixado foi excessivo, matéria pertinente a recurso; além de sustentar que inaplicável a multa do art.475-J porque não houve intimação para cumprimento da sentença.

Ora, além de constar do pedido inicial e ter sido discutido nas duas audiências, a questão acerca da indenização por danos morais é pertinente a recurso inominado, não interposto pela parte impugnante.

Ademais, não tendo sido cumprida a condenação no prazo legal, nos termos do art.19, §1º, da Lei nº9099/95 e do Enunciado nº38, do Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados Especiais, desnecessária intimação da parte para cumprimento de obrigação de pagar quantia certa, razão pela qual, plenamente viável e lícita a aplicação da multa prevista o art.475-J, do CPC.
  
Por todo o exposto, julgo improcedente a impugnação e extingo a execução de sentença, nos termos do art.794, I, do CPC. Expeça-se MLJ do depósito de fls.55 em favor do autor. 

Por oportuno, por proceder de forma temerária e opor incidente infundado e com intuito protelatório, condeno o impugnante, como litigante de má-fé, na multa processual de 1% e na indenização por dano processual de 20%, ambas sobre o valor atualizado da execução e em favor do autor. Proceda-se a bloqueio de valores em nome do executado, até o limite do débito, intimando-se para impugnação e, no silencio, expeça-se MLJ em favor do credor.
 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$347,02 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de cento e oitenta dias, seguintes ao término do processo, para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
