

CONCLUSÃO
Em 16 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:011.06.100501-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Devanir Alves Martins
Requerido:João Caetano e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por DEVANIR ALVES MARTINS em face de JOÃO CAETANO e TRANSPORTES BAHR LTDA.

Alega, em síntese, que, na noite de 30/03/99, trafegava em veículo conduzido por Vanderlei Câmara Jardim, nas companhias de sua mãe Etervina Alves e da amiga Márcia Lopes. Quando deixaram o estúdio do SBT, o condutor notou que um dos pneus estava furado e trocou-o pelo estepe. Posteriormente, quando seguiam pela Marginal Pinheiros, outro pneu furou, impedindo o prosseguimento do automóvel. Como estavam na altura da raia olímpica e não havia acostamento, o motorista resolveu parar na faixa sete da marginal, à direita, pois os veículos nela trafegam em menor velocidade. Ele ainda parou o carro sob a iluminação de um outdoor, ligou o pisca-alerta e colocou o triângulo de sinalização a uma distância segura. Após, foi acionada a seguradora e todos permaneceram dentro do carro, porque estava chovendo. No entanto, o co-réu João Caetano, que conduzia caminhão da outra ré, não agiu com a cautela devida e acabou por atropelar o veículo parado, causando o falecimento do motorista, da mãe e da amiga da autora, além de graves e permanentes lesões nesta. Sustenta que o primeiro caminhão da empresa, dirigido por outro motorista, conseguiu desviar do veículo, mas o co-réu, que vinha logo atrás e em excesso de velocidade, não. Acrescenta que o condutor do caminhão não tinha habilitação compatível com o porte do veículo que dirigia. Informa, por fim, que suportou dor imensa pela morte, em especial, de sua mãe e pelas lesões físicas sofridas, que causaram danos graves e irreversíveis à autora. Assim, em razão dos danos morais, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de mil salários mínimos.

O co-réu é citado e apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustenta a ausência dos elementos da responsabilidade civil e informa que foi absolvido na esfera criminal, por falta de provas. Requer a improcedência do pedido.

A co-ré Transportadora é citada por carta precatória, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

Réplica, às fls. 257/258.

Em audiência de conciliação, o co-réu não comparece.

O feito é saneado, afastando a preliminar e determinando a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas a autora e uma testemunha dela. A seguir, o patrono da autora reitera suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, cabe salientar que, apesar da revelia, não se aplicam à co-ré Transportadora os efeitos dessa revelia, diante da pluralidade de réus e da apresentação de contestação pelo motorista João Caetano, nos termos do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Cuida-se de pedido de indenização baseado em responsabilidade civil dos réus. A responsabilidade, no caso, é subjetiva. Embora a ré responda, objetivamente, pelos danos causados por seu preposto ? o motorista -, haveria de se comprovar culpa desse preposto, em uma de suas modalidades, na condução do caminhão.

Logo, era ônus da autora, de acordo com o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito: evento, resultado, nexo causal e culpa, em quaisquer de suas modalidades.

Pois bem.

O evento é incontroverso. A ocorrência de lesões, resultantes do acidente, também.

Porém, a autora não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do motorista João Caetano, preposto da co-ré. E, sem prova da culpa, não há de se falar em indenização nem em exame da existência e da intensidade dos danos, cuja responsabilidade não poderá ser imputada aos réus.

Da análise dos fatos descritos na petição inicial, dos relatos prestados durante a fase de inquérito policial, do laudo pericial policial e, por fim, dos depoimentos tomados em audiência, verifica-se a ausência de comprovação de culpa por parte do motorista do caminhão.

O acidente que acarretou lesões sérias e irreversíveis à autora, além do falecimento da mãe dela, de uma amiga e do motorista do carro, lamentavelmente, decorreu de uma sucessão de infortúnios, que não podem ser atribuídos aos réus.

Com efeito, depois de um segundo furo no pneu e da ausência de estepe, que já havia sido usado quando do primeiro furo, a autora e seus amigos seguiram aproximadamente da Ponte Jaguaré (fl. 60) até a altura da raia olímpica, sem que houvesse qualquer acostamento para parada. Então, resolveram parar na faixa sete da Marginal Pinheiros, à direita.

Tal local, contudo, não é um acostamento e, portanto, não é permitida a parada de veículos. Ao contrário, trata-se de faixa normal de tráfego em plena Marginal Pinheiros, cuja velocidade máxima de tráfego é de 90 Km/h. Tais fatos foram devidamente apurados pelo laudo pericial (fl. 50).

É certo que, conforme relato da autora, o motorista do carro estacionou sob a iluminação de um outdoor, a fim de facilitar a visão dos demais condutores. Isso, contudo, não foi suficiente a garantir uma plena iluminação, como assegurou a testemunha da autora, tanto na fase policial como em juízo (fls. 41 e 280).

Além disso, é incontroverso que chovia no momento do acidente, tanto que os passageiros permaneceram dentro do carro aguardando a chegada do guincho. A pista molhada, por evidência, dificulta o tempo de frenagem, enquanto a chuva prejudica a visão dos motoristas.

Por tudo isso, é certo que veículos pesados não poderiam trafegar no limite da velocidade permitida para o local (90 m/h). Contudo, não há, nos autos, qualquer comprovação de que o réu dirigisse nessa velocidade. A própria testemunha da autora informou, em juízo, que seguia atrás do caminhão e, por isso, não poderia precisar a velocidade dele.

Por outro lado, diante das difíceis condições de visibilidade já expostas, cabia à autora e aos demais passageiros ter sinalizado melhor o local em que o veículo estava parado. Não bastavam o mero acionamento do pisca-alerta e a colocação do triângulo.

Veja-se que, em depoimento à polícia, a autora informou que o triângulo fora colocado a cerca de vinte metros do carro. Entretanto, tal distância era pequena, especialmente se consideradas a alta velocidade da via e as más condições de visibilidade.

Nesse sentido, veja-se que o Código de Trânsito Brasileiro estabelece, em seu artigo 46, que sempre que for necessário imobilizar veículo no leito da via por situação emergencial, deverá ser colocada sinalização para advertir aos demais condutores de obstáculo a sua frente para evitar possíveis acidentes: Sempre que for necessária a imobilização temporária de um veículo no leito viário, em situação de emergência, deverá ser providenciada a imediata sinalização de advertência, na forma estabelecida pelo CONTRAN Por sua vez, o Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN), na Resolução nº 36, estabeleceu que o condutor deverá acionar de imediato as luzes de advertência (pisca-alerta) providenciando a colocação do triângulo de sinalização ou equipamento similar à distância mínima de 30 metros da parte traseira do veículo. Parágrafo único. O equipamento de sinalização de emergência deverá ser instalado perpendicularmente ao eixo da via, e em condição de boa visibilidade.

Logo, a distância mínima a ser observada era de trinta metros. Mas, como já dito, levando-se em consideração que o veículo estava parado em faixa normal de tráfego, na Marginal Pinheiros, à noite e sob chuva, é certo que a distância entre o automóvel e o triângulo deveria ter sido bem maior.

Além disso, como dito na própria petição inicial, o réu conduzia seu caminhão em comboio, seguindo outro caminhão. Esse primeiro, porém, conseguiu visualizar o carro parado e desviou para a esquerda. Ora, o desvio abrupto de um grande veículo à frente, causou surpresa ao co-réu João Caetano, que não teve tempo suficiente para reagir.

Todas esses infortúnios somados impediram que o co-réu pudesse ver, com a antecedência necessária, que havia um veículo parado na faixa direita da Marginal Pinheiros. Dessa forma, não se mostra exigível ? aqui considerado o homem médio ? que o réu imaginasse que um automóvel estivesse parado em faixa de rolamento normal da Marginal Pinheiros, via de grande fluxo e alta velocidade.

Assim, em que pese a tragédia infelizmente ocorrida, não há como se reconhecer que o réu agiu com imprudência, negligência ou imperícia.

Nem se diga que a ausência de habilitação específica para a condução de caminhões gere a presunção de culpa dele. Cuida-se de mera infração administrativa, mas não suficiente a demonstrar eventual incapacidade ou falta de habilidade de João Caetano para conduzir caminhões.

Portanto, a responsabilidade civil, por culpa, não pode ser presumida. Era ônus da autora fazer prova a respeito. Todavia, como demonstrado na fundamentação, tal culpa não restou comprovada e, em conseqüência, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, observando-se, porém, que ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2010.
