

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.100265-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Cardoso de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Vistos.
A parte autora, Valdir Cardoso de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Alega negativação de seu nome por débito de energia elétrica relativo a um imóvel em Cotia, lugar onde nunca morou ou pediu fornecimento dos serviços da ré. Quer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi deferida.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré fez uma afirmação em sua contestação digna de nota. Uma nota ruim, mas mesma assim uma nota.
Disse a fls. 33:
6. Cumpre ressaltar que o autor não prova que nunca morou no local, squer juntou aos autos documentos idôneos que demonstrem efetivamente seu endereço residencial.
Umas das primeiras coisas que se aprende a respeito de ônus da prova é a impossibilidade de se determinar que alguém faça prova negativa, de que algo não existe ou não ocorreu. Quem alega o fato positivo que o prove.
Vetusta regra de distribuição do ônus da prova.
Não é o autor que tem que provar que nunca morou aqui ou ali. Se a ré diz que o autor usufruiu seus serviços no local especificado, que o prove, e não o contrário.
A ré deveria trazer aos autos o pedido de fornecimento de energia elétrica em nome do autor, até para se saber se existe, porque bem pode tudo não passar de um erro interno da ré, vale dizer, que terceira pessoa, em seu próprio nome, pleiteou o fornecimento de energia elétrica para a localidade em questão, e a ré constou por engano o nome do autor.
Bastaria a prova documental simples, cópia da solicitação de fornecimento de energia elétrica para o local específico.
A ré diz que pode ter ocorrido fraude, até bem comum, de terceiro estelionatário pedir o fornecimento de energia elétrica com os dados do autor.
Mas não se deu ao trabalho nem de trazer aos autos essa eventual solicitação alegada fraudulenta. Essa prova documental já deveria vir com a contestação. Foi dada oportunidade de sua juntada por despacho posterior, e não aproveitada.
O autor mora no território deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca da Capital. O imóvel com débito é bem distante, em Cotia. Por falta de prova documental, considero que o autor jamais pleiteou o fornecimento de energia elétrica para o imóvel de Cotia.
Então a negativação de dívida inexistente é ato ilícito gerador de dano moral.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
No montante, considero que a quantia de dois mil e quinhentos reais compensam o autor razoavelmente para os dissabores experimentados.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a primeira negativação em 30/09/2008 (fls. 68); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação a débito de energia elétrica em que conste o autor e relativo a imóvel em Cotia; e para condenar a ré ao pagamento de dois mil e quinhentos reais, com correção monetária desta data e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 30/09/2008. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
