

SENTENÇA

Processo nº:0100645-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucidalva Leite Prates Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco Cartões Sa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", referente ao débito remanescente (fls.118), convertida em penhora e, mesmo sem a intimação do banco-réu, o mesmo não se opôs à constrição, inclusive, informou o Juízo da transferência do valor e requereu a extinção da execução (fls.129). 

Outrossim, houve comprovação da retirada pelo banco-réu dos apontamentos em nome da autora, bem como a baixa do saldo devedor decorrente do contrato nº4220536006302011 (fls.139). 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
