

SENTENÇA

Reclamação:009.08.100834-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vaner Donizete Pereira
Requerido:de La Cruz e Deeke Veículos Ltda

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



 VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º., VIII.
Relatou o autor ter adquirido um veículo usado da ré, que utilizaria para trabalhar, mas que apresentou problema no motor, de modo que ficou impossibilitado de utilizá-lo, sem que a ré se dispusesse a consertá-lo.
 Sustentou a ré em contestação, que o vício apresentado pelo veículo transacionado pelas partes ocorreu após o decurso do prazo legal de garantia e decorreu da falta de manutenção adequada por parte do autor.
  Restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o veículo Van, Mercedes Benz ? Sprinter ? Furgão a Diesel, ano/modelo 1999/1999, placas CZO 0830, em 14 de julho de 2007, conforme documento de fls.27.
 Em 17 de outubro seguinte, quando o autor estava em viagem de trabalho, no litoral sul de São Paulo, o carro apresentou pane de motor, que o deixou sem funcionar, tendo que ser guinchado até uma oficina.
 Sustentou o autor que o veículo não lhe foi entregue na data da compra, mas somente em 23/10 seguinte, após a regularização do documento de propriedade e que quando da aquisição do bem, não tinha conhecimento da avaria que deu causa à pane do motor.
 A ré, por sua vez, aduziu que o autor foi autuado por infração de trânsito ocorrida em 19/10/2007, data em que o carro estaria avariado e sem condições de uso. Contudo, tal fato foi contrariado pelo autor, que chegou a procurar a Autoridade Policial para a lavratura de boletim de ocorrência a tal respeito (fls.110).
 Primeiramente, acolho o pleito de retificação do pólo passivo da lide, à vista dos documentos apresentados pela ré Deeke & Junior Comércio de Automóveis Ltda. ? EPP.
 Os documentos relativos à transação efetuada pelas partes não permite a correta identificação da ré, conforme se vê às fls.25 e 27, o que somente é possível através dos documentos de fls. 57/64, 75 e 120.
 Nessas condições, não há falar-se em ilegitimidade de parte da contestante. 
 Passo ao exame do mérito.
 As testemunhas Tarcisio e José Adenilton, arroladas pelo autor, comprovaram que o veículo por ele adquirido apresentou dano no motor, quando realizava viagem a Peruíbe, para entrega de mercadorias. 
 A testemunha Joaury, também arrolada pelo autor, relatou ter examinado o veículo do autor após o problema apresentado, concluindo que houve aquecimento do motor e na bomba injetora, ou seja, havia sinais de que o motor havia fervido, mas afirmou não poder precisar as causas. Disse que o motor do veículo era semi-novo e o serviço anteriormente realizado fora bem feito.
  As testemunhas Luiz Henrique e Valter, arroladas pela ré, disseram ter consertado o veículo antes de sua venda para o autor. 
 Luiz Henrique disse ter feito o motor completo do carro em 2007 a pedido da ré e quando o consertou tudo funcionava bem. Afirmou que o autor esteve em sua oficina antes de decidir pela compra da van, para saber as condições do motor. Soube que o carro apresentou defeito posteriormente, porque o autor o levou a sua oficina, mas não teve condições de realizar o serviço no prazo que o autor precisava e nem examinou o veículo.
 Valter afirmou ter consertado a bomba injetora da van, antes de sua venda para o autor, e o carro ficou bom. Em relação ao documento de fls.36, afirmou que a bomba injetora de uma marca é compatível com vários motores, sem que isso acarrete perda de potência do motor ou outro problema. Afirmou que as peças indicadas no documento em questão são compatíveis com o motor do veículo do autor. Apresentou documento do fabricante de bombas injetoras, demonstrando que há compatibilidade das peças com vários motores. Disse não ter examinado o veículo do autor após a pane, mas na data do problema a bomba injetora ainda estava no prazo de garantia que é de seis meses.
Do quanto apurado, conclui-se que a ré demonstrou suficientemente que a pane suportada pelo veículo do autor não lhe pode ser atribuída, pois antes da venda o veículo foi reparado ? motor e bomba injetora - e estava em boas condições de uso. Comprovou também que o autor diligenciou para obter as informações necessárias antes de finalizar a compra da van, porquanto foi procurar a testemunha Luiz Henrique para saber das condições do motor. Demonstrou ter reparado outros itens logo após a venda do veículo, conforme documentos que apresentou.
 O autor, por outro lado, não demonstrou ter tomado todas as providências para a correta e adequada manutenção do veículo adquirido, ou seja, não demonstrou ter efetuado as revisões necessárias, bem como ter utilizado combustível de boa qualidade e, ainda, ter efetuado a manutenção adequada no sistema de refrigeração do veículo.
 Embora seja o caso de inversão do ônus da prova, verifica-se que no caso em exame, a ré logrou demonstrar de forma satisfatória ter reparado o veículo que vendeu ao autor, mas o autor não demonstrou ter efetuado a correta manutenção do bem a partir do momento em que o veículo lhe foi entregue, ainda mais considerando as condições a que estava submetido, ou seja, trata-se de veículo de carga, com larga utilização diária, tanto assim que a testemunha Adenilton, que trabalha na mesma empresa que o autor, fazendo trajeto similar, afirmou trabalhar cinco dias por semana, percorrendo diariamente mais de 200 km, ou seja, mais de 4.000 km por mês. 
 Ora, se o veículo é submetido a esse nível de desgaste, seu proprietário deve realizar a manutenção de forma rigorosa de acordo com as orientações técnicas pertinentes, prova que o autor não produziu nestes autos. 
 No que se refere à consumação do prazo decadencial alegado pela ré, verifica-se que não no caso em exame tal questão é irrelevante, diante dos argumentos já explicitados. 
 É que a existência do prazo de garantia legal não desonera o consumidor de demonstrar o cumprimento das obrigações que lhe cabem, a partir do momento em que assume a posse do bem, como na espécie.
 Assim sendo, não restou demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos verificados no veículo adquirido pelo autor, de modo que incabível sua condenação ao ressarcimento dos gastos por ele suportados, bem assim dos lucros cessantes ? estes não comprovados ? e, ainda, sua condenação a lhe pagar indenização a título de danos morais. 
 Por fim, descabido o requerimento formulado genericamente pela ré em sua contestação, a título de ressarcimento de danos morais e materiais, por destituído de fundamento fático ou legal. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por VANER DONIZETE PEREIRA em face de DEEKE & JUNIOR COMERCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA-EPP. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DEEKE & JUNIOR COMERCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA-EPP em face de VANER DONIZETE PEREIRA. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Retifique-se o pólo passivo da lide, passando a constar DEEKE & JUNIOR COMERCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA-EPP.

O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.
             São Paulo, 28 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
