

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.100617-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elineia Ferreira de Aquino
Requerido:Itau Seguros S.a e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.






ELINEIA FERREIRA DE AQUINO ajuizou a ação contra ITAÚ SEGUROS S/A e BANCO ITAÚ CARTÕES S/A alegando ter sofrido acidente de moto no dia 18 de julho de 2003, que geraram a seqüelas no ombro e conseqüente invalidez permanente.

A requerida adquiriu o plano de seguro de acidentes pessoais das rés, tendo sido ressarcida parcialmente, ou seja, 50% da indenização. Requer a complementação do pagamento da indenização até o montante de R$ 33.543,00, observando o recebimento de R$ 16.771,50, além do ressarcimento pelos constrangimentos experimentados.
 
A contestação apresentada pela co-requerida formula a preliminar de ilegitimidade passiva; observância dos termos do contrato, bem como, impugna os danos morais.

A contestação da empresa seguradora registra que a invalidez da requerente é permanente parcial, de forma que o pagamento da indenização foi efetuado no importe de R$ 16.771,50.

Consta réplica, folhas 106, e audiência de conciliação, folhas 121.
Saneado o feito, foi designada perícia técnica e rejeitada a preliminar argüida. 

O laudo pericial foi juntado as folhas 185 dos atos e seguintes com possibilidade de manifestação das partes.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar argüida em contestação foi analisada e rejeitada não constando nos autos qualquer modificação a respeito.
 
No mérito, a ação procede, pois devem ser aplicadas as cláusulas contratuais, que vinculam as partes aos seus efeitos.
No contrato de seguro uma das partes se obriga para com a outra, mediante a paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato.

Não há divergência quanto ao pagamento do prêmio pelo autor, o que não foi impugnado pela defesa. 

O risco foi assumido pela requerida nos termos registrados nas condições especiais da cláusula da garantia de invalidez permanente total por doença.

A requerida defende a regularidade do pagamento da indenização devida porque afirma não ser a incapacidade total e permanente, mas parcial.

O laudo pericial realizado registra histórico da doença que incapacitou o autor, informando a existência de incapacidade total e permanente dos movimentos das articulações dos ombros, o que incapacita a autora para qualquer tarefa laboral sem possibilidade de reabilitação. 

Tanto é assim que no próprio laudo o senhor perito registra inexistir possibilidade de indicação de tratamento eficaz, que assegure melhora no quadro clinico do autor, bem como em que grau.
 
  A incapacidade definitiva para o exercício de atividade humana ocorreu durante a vigência do contrato de seguro, portanto, encontra-se em conformidade com a expressão riscos futuros.

O registro na parte conclusiva do laudo pericial é claro e confere necessário esclarecimento para o enquadramento nos termos do contrato de seguro.

Considerando a informação do laudo referente a incapacidade dos ombros, quesito 6 de folhas 134, verifica-se a ocorrência da perda total do uso de um dos membros superiores, folhas 37 dos autos, razão pela qual a indenização deverá observar o percentual apontado no contrato.

Por outro lado, não se constata a possibilidade de indenização por danos morais, vez que, o desgaste vivenciado pela autora se enquadra na esfera do aborrecimento cotidiano e habitual.

Isto Posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação em conseqüência condeno as requeridas ao pagamento, solidariamente, de indenização contratada, nos termos da Tabela para Cálculo, folhas 37, deduzindo-se o valor já recebido pela autora, acrescidos de juros de 1% até o efetivo pagamento, além de atualização monetária a contar do ajuizamento da ação.

Condeno a requerida ao pagamento de 10% sobre o valor da condenação a título de honorários advocatícios, além de custas e despesas processuais e periciais.

PRI


São Paulo, 05 de março de 2010.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                             Juíza de Direito
