

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.07.100960-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto Stonoga
Requerido:François Souza
Data da audiência:09/02/2010 às 13:30h


Aos 09 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de seu advogado Dr. Marcelo Mandragon, OAB/SP nº 190.051, bem como o requerido, acompanhado de sua advogada Dra. Azniv Djehdian, OAB/SP nº 179.301. Iniciada a audiência, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos:  1º-  O réu pagará ao autor a quantia de R$-12.000,00 (doze mil reais) a fim de quitar todos os danos decorrentes dos fatos descritos na inicial. . 2º-  O pagamento será feito em 20 (vinte) parcelas, de R$600,00 (seiscentos reais ) cada uma, vencendo-se a primeira em 30 de março de 2010, e as demais todo dia 30 dos meses posteriores. 3º-  O atraso no pagamento importa em multa de 30% (trinta por cento) sobre o valor da parcela, e se operdurar por 02 (dois) meses seguidos, importa em vencimento antecipado e multa de 30% (trinta por cento) sobre o débitro remanescente. 4º- O pagamento sera realizado mediante depósito bancário, na conta corrente a ser fornecida pelo autor em Juízo no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a partir desta data, da qual o réu terá ciência por publicação no Diário Oficial, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 5º- Cada parte arca com os honorários de seus respectivos patronos, custas remanescentes pelo autor. 6º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo, decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação. Oportunamente, anote-se . Eu,  . Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.



Adv. Reqte.:                                               Reqte.:



Adv. Reqdo.:                                             Reqdo.:
