

SENTENÇA

Processo nº:0100584-94.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Nova Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Márcio Luís Bistene de Magalhães



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.


NOVA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA move ação de indenização por danos materiais, em face de MÁRCIO LUIS BISTENE DE MAGALHÃES, alegando que é proprietária do veículo Celta placas AMT-3370, locado para Cia. Muller de Bebidas, o qual, no dia 12.07.2007, por volta das 09:40 horas, na Avenida das Américas, 1.000, Bairro da Tijuca, Rio de Janeiro, foi colidido pelo veículo Chrysler Jeep Cherokee, placas LJV-9955, dirigido pelo réu. Alega responsabilidade do réu, haja vista que atravessou sinal vermelho, acarretando a colisão e os danos no veículo da autora, causando prejuízos de R$ 4.590,00. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, resumidamente, ilegitimidade passiva, visto que o veículo é de propriedade de Silvia de Magalhães e requerendo denunciação da lide para Sul América Seguros. No mérito, alegaram que o acidente ocorreu em 12.07.2006 e que o sinal estava verde para o veículo réu. Afirmam que o veículo réu é que foi colidido pelo veículo da autora. Pedem improcedência.

O réu Márcio e Silvia Cristina Souto Maior de Magalhães apresentaram reconvenção, aduzindo os mesmos argumentos da contestação, requerendo condenação da autora no pagamento de indenização por danos emergentes e lucros cessantes, visto que deixou de receber no dia trabalhado, a quantia de R$ 5.000,00, despesas de viagem (R$ 1.500,00), franquia (R$ 3.600,00), além das consultas desmarcadas no dia. O réu também interpôs exceção de incompetência, a qual foi rejeitada. Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento.

Houve réplica e contestação à reconvenção. A denunciação da lide foi deferida. No entanto, não foi concretizada a citação da denunciada. Não houve indicação do endereço para intimação da testemunha arrolada pelo réu Márcio, sendo declarada sua preclusão (fls. 170 e 182). Originariamente, a ação também foi proposta em face de VERA MARIA MARCOLLA MARINHO DE AZEVEDO. Posteriormente, foi homologada desistência da ação em relação à co-ré VERA. Foi ouvida uma testemunha. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Inicialmente, anote-se que não foi efetivada a citação da seguradora denunciada no prazo fixado, de forma que a ação prossegue contra o réu denunciante. A preliminar arguida é rejeitada. O réu é parte legítima para o feito, tendo em vista que era o motorista do veículo envolvido no acidente. Por medida de economia processual, a reconvenção também será analisada, mesmo ante o ingresso de terceiro em seu pólo ativo.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira 'distribuição de riscos' entre os litigantes, quanto 'mau êxito da prova, constituindo sua aplicação, 'em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante (José Carlos Barbosa Moreira, Julgamento e ônus da Prova, págs. 75 e 81). 

Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. No presente feito, não foram produzidas provas idôneas acerca dos fatos alegados pelo autor da ação e pelo autor da reconvenção, visando comprovação da culpa da parte contrária pelo ocorrência do acidente. A única testemunha ouvida foi Shane Silva Correa (fls. 225), motorista do veículo de propriedade da autora. No entanto, na qualidade de motorista, seu depoimento não pode ser acolhido, ante sua tendência à parcialidade, visto que se reconhecer sua culpa pelo acidente (atravessando sinal vermelho), corre o risco de ser demitido por seu empregador e até ser responsável pelo ressarcimento dos prejuízos.

Por outro lado, no boletim de ocorrência juntado aos autos, ambas as partes informam que o sinal de trânsito lhes era favorável. Finalmente, as provas documentais produzidas, não confirmam quem teria atravessado sinal desfavorável. As provas são conflitantes e não há elementos idôneos de convicção para o acolhimento de uma ou de outra versão dos fatos. Nessas condições, ante a ausência de provas dos fatos alegados, os pedidos iniciais da ação e da reconvenção devem ser indeferidos.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na petição inicial e na reconvenção. Sendo sucumbentes na mesma proporção, condeno as partes no pagamento de metade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos procuradores. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
