

SENTENÇA

Processo nº:0100429-06.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Construtora Lix da Cunha S.a.
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.a.



                       C O N C L U S Ã O 
Em 25 de outubro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pela sociedade empresária CONSTRUTORA LIX DA CUNHA S/A contra a DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A., objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), sob a alegação de que, no dia 21 de novembro de 1990, firmou contrato administrativo nº 1996/90, sob o regime de empreitada, tendo por objeto a execução de obras e serviços de restauração, drenagem e consolidação da Rodovia dos Bandeirantes, referente ao lote II ? do Km 60 ao Km 102, com preço estimado de Cr$3.151.040.000,00 e prazo de vigência  de 14 meses. Tal prazo, por aditamentos, foi prorrogado diversas vezes. No momento, alegou que a DERSA teria deixado de liberar frentes de trabalho e notas de serviços, impedindo-a de executar o contrato no cronograma inicialmente previsto, ampliando o prazo de vigência e de execução do contrato, de 14 para 60 meses, importando no desequilíbrio da sua equação econômico-financeira. De outro lado, aduziu que a DERSA pagou as medições com irregularidades e atrasos. Disse que até o final de 1991 a ré efetuava os pagamentos, embora com atrasos, sendo que a partir de janeiro de 1992 só voltou a fazer pagamentos em março de 1994, sendo que, nesse período, o seu faturamento mínimo era da ordem de R$15.000,00 por mês, bem abaixo do estimado. Afirmou, por fim, que a assinatura do contrato de concessão da referida rodovia pelo DER à Autoban em 1998, impediu, de vez, a execução do contrato. 

Com isso, requereu o pagamento de indenização por conta do aumento dos custos indiretos (administração local e central) decorrente das sucessivas prorrogações do contrato, por culpa da DERSA, as quais implicaram no seu desequilíbrio econômico-financeiro, revelado pela redução drástica do BDI, além dos encargos financeiros de empréstimos bancários assumidos em razão dos atrasos das medições e para o carregamento dos referidos custos indiretos. Afirmou que a quantificação das perdas e danos, na fase pericial, deverá ser levantada a partir da decomposição da taxa do BDI do contrato e da apuração contábil dos custos praticados a esse título. Sobre os valores assim apurados deverá ser aplicada a taxa de BDI visando assegurar à autora remuneração pelo esforço gerencial e financeiro dispendido nessas atividades. Além disso, pleiteou o pagamento de indenização referente ao bônus do BDI sobre a parcela do contrato não executado (R$13.361.007.22). Disse que comporia tais lucros cessantes a remuneração que deixou de auferir pela não reaplicação do bônus do contrato, e dos valores que destinou ao carregamento das perdas e danos demonstradas em seu próprio negócio, ou em aplicação no mercado financeiro. 

Citada, a DERSA contestou (fls. 532/535), rebatendo, em suma, as alegações de pagamento das medições com atraso, já que teria sido a própria autora a causadora disso por conta de sua demora na entrega do boletim de medição e da respectiva fatura, sem contar que a liberação do pagamento desta estava condicionada à entrega de comprovantes autenticados dos tributos devidos ao INSS. Alegou a ocorrência da prescrição, com base no artigo 1º do Decreto 20.910/32 e do artigo 2º do Decreto 4597/42. Aduziu, ainda, que não acompanharam a inicial toda a documentação indispensável ao ajuizamento da ação. E mais que o pedido de indenização por perdas e danos é genérico e, ainda, a ocorrência da conexão com outra ação indenizatória ajuizada pela autora pleiteando a cobrança de parcelas inadimplidas do mesmo contrato. No mérito, afirmou que o próprio contrato prevê a possibilidade de prorrogação e que a autora não provou que assumiu empréstimos por conta da inexecução da obra em tela. No que toca à alegação de atraso nos pagamentos, obtemperou que a autora não comprovou o cumprimento de suas obrigações nos prazos contratuais, quais sejam, a entrega do boletim de medição e da respectiva fatura, mediante protocolo. Ademais, os pagamentos estavam condicionados à entrega de cópias autenticadas dos pagamentos dos tributos devidos ao INSS, o que nunca ocorreu. Em relação aos empréstimos bancários, a autora não apresentou qualquer comprovante deles e, sobretudo, não demonstrou o nexo de causalidade entre a alegada inadimplência da ré e a realização deles. Além disso, não há qualquer cláusula contratual prevendo o pagamento da correção monetária e dos juros de mora decorrentes de atraso nos pagamentos das medições. Por fim, afirmou que o próprio contrato previu a sua rescisão por motivo de interesse público, como ocorreu com a assinatura do contrato de concessão da rodovia dos Bandeirantes. 

Houve réplica (fls.574/645). Saneado o feito (fls. 1055/1056), foi produzida prova pericial, cujo laudo se encontra a fls. 1133/1254. Os assistentes técnicos das partes apresentaram pareceres (fls.1260/1300 e 4733/48717). O perito prestou esclarecimentos (fls. 4884/4905; 5078/5081; 5697/5706 e 5926/5929) e, novamente, os assistentes técnicos se manifestaram (fls. 5029/5031; 5037/5074; 5087/5089; 5090/5109; 5863/5864; 5883/5893; e 5937/5938). Por fim, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Em resumo, a autora alegou que a DERSA teria deixado de liberar frentes de trabalho e notas de serviços nos prazos e volumes estabelecidos nos cronogramas importando no prolongamento da execução do contrato e, por conseguinte, no aumento dos custos indiretos, desequilibrando a sua equação econômico-financeira. Disse, também, que contribuiu para isso o atraso e a inadimplência da DERSA no pagamento das medições a partir do início de 1992. 

Aduziu, outrossim, que a concessão da rodovia dos Bandeirantes à Autoban pelo DER em 1998 importou na inexecução absoluta do contrato por culpa da DERSA, já que a impediu de continuar a execução do contrato de empreitada.

Com isso, pediu o ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo aumento dos custos indiretos (danos emergentes), assim como do lucro que deixou de auferir pela inexecução absoluta do contrato (lucros cessantes) por culpa da DERSA, inclusive quanto aos valores que receberia em razão de eventuais aplicações daquele.

Também requereu o ressarcimento dos encargos financeiros de contratos de empréstimos, os quais teriam sido realizados para compensar ou cobrir os déficits de caixa da obra derivados dos aludidos atrasos e do aumento das despesas indiretas em razão do prolongamento da execução do contrato. 

- prescrição da pretensão indenizatória.

O artigo 2º do Decreto-lei 4.597/42 estatui que o Decreto nº 20.910, de 06 de janeiro de 1932, que regula a prescrição qüinqüenal, abrange as dívidas passivas das autarquias ou entidades e órgãos paraestatais, criados por lei e mantidos mediante impostos, taxas ou quaisquer contribuições, exigidas em virtude de lei federal, estadual ou municipal, bem como a todo e qualquer direito e ação contra os mesmos.

Por esse dispositivo, também em relação à Administração Indireta (autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações públicas), aplica-se o prazo prescricional de cinco anos, previsto no Decreto 20.910/32, para as ações pessoais. 

A DERSA, criada por lei, como sociedade de economia mista, presta serviço público, sendo que a maioria absoluta de suas ações sempre pertencerá ao Estado de São Paulo.

Não se trata, portanto, de sociedade de economia mista, controlada pelo Estado de São Paulo, que explora atividade econômica, quando se sujeitaria ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive em relação às obrigações civis (contratual e extracontratual), por força do artigo 173 parágrafo 1º da Constituição Federal. 

Portanto, a DERSA, como integrante da Administração Pública Indireta (sociedade de economia mista), e prestadora de serviço público, submete-se ao regime jurídico de direito público, do qual decorrem prerrogativas (privilégios) e sujeições, entre os primeiros, a prescrição qüinqüenal. 

Assim, a despeito do verbete da súmula 39 do STJ, pelas razões acima expendidas, entendo que se aplica o prazo de prescrição de cinco às entidades da administração pública indireta, nas ações pessoais.

De outro lado, a pretensão indenizatória nasce com a violação do direito, quanto também se inicia a prescrição. 

No caso, a manutenção do equilíbrio econômico financeiro do contrato durante a sua execução é um direito do contratado, que, especificamente, foi violado, em última instância, com a inexecução absoluta do contrato em 1997. O mesmo se pode dizer quanto à expectativa de lucro frustrada por isso.

Então, considerando o prazo de prescrição de cinco anos, pode-se dizer que autora deveria ter ajuizado a presente ação até o final de 2002, sendo que o fez somente em janeiro de 2006.

Caracterizada a prescrição, o processo deve ser extinto, na forma do artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil.

Por cautela, na hipótese de afastamento da prescrição, a ação deveria ser julgada improcedente. 

Pelo que se observa dos autos (fls. 49/87), a autora foi contratada pela DERSA (concessionária de serviço público), no dia 21 de novembro de 1990, sob o regime de empreitada (contrato nº1996/90), para a execução de obras e serviços de restauração, drenagem e consolidações da Rodovia dos Bandeirantes, do Km 60 ao Km 102, pelo preço estimado de Cr$3.151.040.000,00 (junho de 1990), com prazo de vigência de 14 meses contados da emissão da primeira nota de serviço.

Pela cláusula 3.2 e seus subitens, o cronograma físico-financeiro de execução da obra poderia ser alterado unilateralmente pela DERSA, com a manutenção das demais cláusulas do contrato, por diversos motivos (interrupção da execução do contrato ou diminuição do ritmo de trabalho, por ordem e interesse da DERSA; impedimento da execução do contrato por fato ou ato de terceiro, reconhecido pelo DERSA, em documento contemporâneo à sua ocorrência; omissão ou atraso de providências a cargo da DERSA do qual resulte diretamente impedimento ou retardamento na execução do contrato; etc.). Já a cláusula 5.2 previu que a cada alteração do contrato, inclusive por conta da prorrogação de sua vigência, haveria a fixação de novo cronograma para as obras e serviços a se realizarem com prevalência do interesse da DERSA. 

A cláusula 5.3 e seus subitens admitiram também a reformulação do cronograma quando fatores supervenientes o justificarem a exclusivo critério da DERSA, sempre com a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, exceto se tais fatores decorrerem de atos ou omissões da contratada. 
 
As regras contratuais do procedimento para as medições e pagamentos eram as seguintes: 1- primeira medição, a ser realizada pela DERSA, no último dia do mês em que for emitida a primeira nota de serviço. As subseqüentes, no prazo de trinta contados do término da anterior, exceto a final; 2- emissão do boletim de medição assinado pelo fiscal da DERSA e do preposto da contratada, o qual deve ser entregue pela última no Departamento de Medições no máximo até 5º dia útil do mês subseqüente ao do período da medição; 3- emissão do atestado de medição pela DERSA até vinte dias da data do encerramento do período da medição, sob pena da contratada emitir a fatura, independentemente de manifestação expressa da DERSA; 4- pagamentos das medições e dos eventuais reajustamentos até o trigésimo dia subseqüente ao término do período abrangido pelas respectivas medições, mediante crédito em conta da contratada; 5- com base no Decreto 32.117/90 e da Resolução SF 40/1990, incidência pro rata de reajuste financeiro, conforme fórmula matemática indicada no subitem 5.8.1 (variação da BTN), sobre os pagamentos a partir do oitavo dia até o trigésimo subseqüente ao término do período abrangido pela respectiva medição; 6- incidência da correção monetária, pela taxa de variação da UFESP, em caso de atraso nos pagamentos a partir do trigésimo primeiro dia até o adimplemento; 7- o atraso na medição por responsabilidade da contratada prorrogará o prazo de pagamento da respectiva medição pelo mesmo número de dias do atraso; 8- condicionamento dos pagamentos à apresentação de atestados por parte da contratada, confirmando que está quite com todas as obrigações, pertinentes aos encargos sociais e trabalhistas vigentes. 

O subitem 5.8.3 do contrato estabelece que o procedimento para medições e pagamentos, retratado acima, deveria ser adaptado para cumprimento das determinações contidas no artigo 3º parágrafo 2º do Decreto 32.177/90.

Posto isso, em primeiro lugar, não restou comprovado que as sucessivas prorrogações da vigência do contrato ocorreram por culpa exclusiva da DERSA, como alegado na inicial. 

Definitivamente, não há prova segura de que as prorrogações se deram por culpa da DERSA que teria deixado de liberar frentes de trabalho e notas de serviços, como alegado genericamente na inicial.

A autora afirmou que tais prorrogações, além da mora no pagamento das medições, teriam ocasionado o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em razão do aumento das despesas ou custos indiretos.

Aqui, não há dúvida de que diversos fatores podem afetar a equação econômica do contrato, entre eles, a prorrogação dos prazos de execução do contrato e a atraso nos pagamentos das medições.

Contudo, cabe à contratada demonstrar cabalmente que esses fatores desequilibraram a equação financeira do contrato, em razão do aumento dos custos indiretos, causando-lhe prejuízo. 

Nada obstante isso, no caso, a autora não tem direito à indenização ora pretendida (em relação aos custos indiretos), uma vez que não requereu a recomposição de preços no curso da execução, contentando-se com a recomposição procedida no 5º termo aditivo de prorrogação do contrato (fls. 411/413), que elevou o valor desse em torno de treze milhões de reais.

Nesse sentido é o entendimento de Hely Lopes Meirelles, in Licitação e Contrato Administrativo, 14ª Edição, Editora Malheiros, pp. 269/270: observamos, finalmente, que, mesmo que não se faça a recomposição dos preços durante a execução do contrato, permanece com o particular contratado o direito à indenização a ser cobrado administrativa ou judicialmente, após a entrega do objeto contratado, desde que reclamada no curso da execução do ajuste. E assim é porque o contrato administrativo não admite paralisação pelo particular contratado, mas isto não impede o ressarcimento futuro devido pela Administração beneficiária de sua execução, pelos maiores gravames acarretados ao executor.

Deveras, pelo próprio contexto fático descrito na inicial (inadimplência da DERSA entre janeiro de 1992 e março de 1994), é de se entender que a recomposição de preços ocorrida em dezembro de 1994 derivou justamente disso, além das sucessivas prorrogações do contrato verificadas em tal período.

Portanto, como a autora não requereu administrativamente, ainda no curso da execução do contrato, a recomposição de preços, não tem direito à indenização do dano material que teria suportado em razão do aumento dos custos indiretos decorrente das prorrogações do contrato e do atraso no pagamento das medições.   

Nesse ponto, ainda que se admita tal direito, caberia à autora, como dito acima, demonstrar o prejuízo financeiro, isto é, o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em razão do aumento dos custos indiretos provocado pelas sucessivas prorrogações e pelos atrasos no pagamento das medições. 

Respeitando-se a conclusão da ilustre perita, para a demonstração do aludido desequilíbrio econômico-financeiro em razão do aumento dos custos indiretos citado acima, não é bastante a prova do recebimento mensal inferior ao estimado inicialmente. Segundo a NBC-T-3, a comprovação do desequilíbrio econômico-financeiro em razão do agravamento dos custos indiretos demanda análise dos registros contábeis (se existentes, pois, segundo a perícia, a autora não mantinha um sistema de custo integrado à contabilidade). 

Por outros termos, para a apuração do alegado desequilíbrio, à luz da ciência contábil, far-se-ia necessário que a autora apresentasse o custo total (custos de produção, despesas diretas e indiretas), que seria confrontado com a receita auferida no mesmo período (execução do contrato). O resultado obtido desse confronto (lucro ou prejuízo) seria comparado com o lucro previsto no BDI que norteou a operação entre as partes. Assim, por exemplo, se o resultado contábil obtido fosse de 4% (quatro por cento) e o previsto no BDI, 5% (cinco por cento), estaria configurado o desequilíbrio econômico-financeiro.

Dessa forma, não serve para a comprovação do aludido desequilíbrio a utilização dos índices contratados pelo BDI, haja vista que esses (índices) são utilizados tão-somente para a elaboração do orçamento. Nada mais são do que uma 'projeção do custo da obra' (estimativa), não servindo como fundamento (base-contábil) aos custos e/ou despesas incorridas (necessárias) para a realização dos serviços contratados.

Assim, mesmo que se admita o direito da autora à indenização, como ela não comprovou, contabilmente, o desequilíbrio econômico-financeiro, não haveria que se falar em ressarcimento dos supostos prejuízos. 

Não se olvide, por fim, a autora, enquanto empresa de grande porte, certamente, não prestou serviços apenas à DERSA no período de execução do contrato em tela. 

No que toca ao ressarcimento dos encargos financeiros decorrentes dos empréstimos bancários, é pressuposto lógico para tal indenização a prova concreta, mediante análise de toda a escrituração contábil da autora, contemporânea à execução do contrato, de que a assunção daqueles eram imprescindíveis à manutenção da execução da obra e dos serviços contratados, sobretudo, porque diante do atraso no pagamento das medições por longo tempo, autora tinha o direito de interromper o cumprimento de suas obrigações, nos termos do artigo 78 inciso XV da Lei de Licitações.

Por outros termos, deveria a autora comprovar, o que não ocorreu, que não tinha recursos financeiros para dar continuidade ao contrato, à vista dos pequenos atrasos. Sem isso, não se pode responsabilizar a contratante pelo pagamento dos juros e demais consectários dos contratos de crédito em tela. Aliás, o assistente técnico da DERSA informou que, em perícia realizada em outro processo ajuizado pela autora, apurou-se que antes mesmo da contratação em tela ela mantinha contrato de empréstimo, cuja dívida era rolada em novo contrato e assim sucessivamente (fl. 5099). Assim, há fundada suspeita de que os contratos de empréstimos, cujos encargos a autora quer receber da DERSA, tenham sido firmados em razão do não pagamento de dívida anterior ao contrato administrativo em tela. E, mais, apurou-se, na mesma perícia, que a autora tinha receita suficiente para a quitação da referida dívida, o que não acontecia, talvez, por razão meramente de gestão administrativa.

E, por fim, descabe também o pedido de indenização pelos lucros cessantes, diante do disposto nas cláusulas 5.2 e 5.3 do contrato administrativo em tela, as quais, por interesse público, autorizaram a rescisão unilateral do contrato pela DERSA. No caso, foi o interesse público que levou o DER a conceder a administração da rodovia dos Bandeirantes à AUTOBAN, o que afasta, assim, em outro contexto (fato do príncipe), o pagamento da indenização ora pleiteada. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269 inciso IV (prescrição) do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$10.000,00 (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
