

SENTENÇA

Processo nº:002.09.100830-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cicero Aparecido de Oliveira
Requerido:Wilma Hara e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CICERO APARECIDO DE OLIVEIRA, ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com tutela antecipada contra WILMA HARA  e YASURO  HARA. Em resumo, alega que no dia 11/01/2006, no exercício de suas atividades laborativas, trafegava com sua motocicleta pela Av. Washington Luis, quando na altura da Rua dos Tamoios, veio a ser atingido pela porta do veículo Ford Fiesta Sedan, de placas DRE 5513, que foi aberta imprudentemente, pelo motorista Sr. Yasuro Hara. Prossegue alegando que acabou por cair ao solo e sofreu diversas lesões, sendo socorrido pela Unidade de Resgate SAMU e levado ao Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro Saboya, onde foi atendido e recebeu os cuidados médicos urgente necessários, restando hematomas e escoriações, tendo corte profundo na perna direita e joelho, recebendo 15 pontos cirúrgicos na região afetada, do qual restou cicatriz e dores intensas. O veículo Ford Fiesta supracitado era de propriedade de Wilma Hara. Alega que teve avarias em sua moto em conseqüência da colisão. Objetiva, com o ajuizamento da demanda, a condenação dos réus ao pagamento dos prejuízos materiais, além de indenização por danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos. Pediu a antecipação da tutela a fim de que possa executar a sentença independentemente de eventuais recursos. Requereu a gratuidade.
A ocorrência foi registrada pelo Boletim de Ocorrência nº 313/2006, junto ao 27º Distrito Policial (fls. 26/27). 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/27.
Foi concedido o benefício da justiça gratuita ao autor(fls. 29).
Houve emenda à inicial (fls. 35/36), recebida a fls. 38.
Citados os réus (fls. 42 e 44), ofertaram contestação (fls. 46/50). Pugnaram pela improcedência da ação. Sustentam que o requerente transitava pelo "corredor", entre veículos parados, sendo certo que não tomou os cuidados necessários, pois estava em velocidade completamente incompatível com o local. Alegam que segundo o art. 56 do Código Brasileiro de Trânsito, é proibido ao condutor de motocicletas a passagem  entre veículos de filas adjacentes ou entre a calçada de fila adjacente a ela. Alegam que a moto Honda CG 150, de placas DNF 1770, pertence a Fátima Ferreira dos Santos. Portanto, é indevida a indenização de danos materiais. Prosseguem, alegando que não existe nos autos prova suficiente do alegado afastamento das atividades temporárias, bem como laudo médico atestando sua incapacidade, ainda que temporária. Ademais, a ação foi ajuizada três anos depois do acidente. Também não ficou devidamente comprovado sofrimento moral. Assim, requerem a total improcedência da ação, com a condenação do autor nas custas processuais, honorários advocatícios e demais despesas. 
Réplica a fls. 56/61, na qual o autor desiste da pretensão consistente no recebimento de indenização de danos materiais.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação pela qual busca o autor a reparação de danos morais, sustentando que trafegava com sua moto e sofreu diversas lesões ao ser atingido pela porta do veículo de propriedade da corré, a qual foi aberta de forma imprudente pelo condutor Yasuro Hara.
Defendem-se os réus sustentando que o veículo Fiesta encontrava-se parado no semáforo vermelho, enquanto que o motociclista dirigia imprudentemente, em velocidade completamente incompatível, pelo corredor entre a primeira e segunda faixa de carros.
Em réplica, o autor não negou que trafegava entre veículos de filas adjacentes, nem que estivesse em velocidade incompatível com o local.
Assim, tais fatos restaram incontroversos nos autos e, diante das circunstâncias do ocorrido, conclui-se que a conduta imprudente do réu foi determinante para o resultado produzido, não se podendo cogitar sequer de concorrência de culpas.
É certo que o ato de abrir a porta de um veículo exige cautela. Todavia, no caso dos autos, não se podia exigir conduta diversa do motorista do veículo Fiesta, uma vez que o automóvel encontrava-se parado no semáforo vermelho, com o trânsito também parado. Portanto, não havia expectativa de veículos ou motos transitando, inclusive porque se encontrava em fila ao lado da qual não é praxe o trânsito de motocicletas, mesmo de forma irregular.
Outrossim, o art. 56 do Código Brasileiro de Trânsito dispõe que "é proibida ao condutor de motocicletas, motonetas e ciclomotores a passagem entre veículos de filas adjacentes ou entre a calçada de fila adjacente a ela".
Assim, conclui-se que o condutor do veículo Fiesta não agiu de forma imprudente, ficando evidenciada, por outro lado, a culpa do autor, razão pela qual a ele deve ser debitada culpa exclusiva pelo evento, o que conduz à improcedência do pedido contido na inicial.

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Contudo, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária ficará isento do pagamento de tais verbas, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
