

C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0100207-71.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Danilo Gomes dos Santos
Requerido:Freelane Comercio de Veiculos e Motos Ltda e outro






Vistos.
DANILO GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. tutela antecipada e indenização por danos morais contra FREELANE COMÉRCIO DE VEÍCULOS E MOTOS LTDA e KIA MOTORS DO BRASIL LTDA, também qualificadas, em que alega que em setembro de 2008 o autor dirigiu-se à primeira ré com o objetivo de adquirir o veículo de modelo Bongo de fabricação da segunda ré. Na oportunidade o autor foi informado de que a concessionária, ora primeira ré, não possuía o veículo para pronta entrega e por esse motivo o desconto dado seria maior chegando ao valor de R$ 48.000,00, mediante espera de aproximadamente 40 dias. Com essa informação, o autor dirigiu-se a diversas outras concessionárias e verificou-se que o valor da co-ré era realmente inferior. No dia 30 de setembro, o autor retornou à co-ré com o fim de efetivar a negociação e reservar o veículo, porém para a sua surpresa o valor do veículo já seria de R$ 49.000,00. O autor informa que o vendedor disse que a segunda ré havia reduzido o desconto e assim o autor efetivou a reserva do veículo marca Kia Bongo, cor branco, modelo K-172-89, Diesel, a ser entregue em 45 dias, mediante entrega de cheque no valor total. Noticia que dois dias depois o autor recebeu a ligação do vendedor para dizer que não havia nenhuma previsão de entrega do veículo e que o autor deveria procurar outra concessionária. Entretanto, o autor insistiu em ficar com o veículo e ao retirá-lo foi informado que o veículo tinha agora um novo valor de R$ 53.990,00 e não aquele valor de R$ 49.000,00. Em 05 de novembro o autor retirou o seu cheque que se encontrava em poder da primeira-ré. Tendo em vista do descumprimento da oferta do produto e por todo o transtorno causado o autor pede a procedência da ação com pedido de tutela antecipada consistente na entrega do veículo nas condições contratadas, mediante depósito judicial da oferta no valor de R$  49.000,00 e ao final a confirmação dessa tutela com a condenação das rés em danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 69.000,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/21.
Citadas (fls. 41/42), as rés oferecem contestação de fls. 62/73 e 75/90, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 98/103 e 104/111.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 113.
Instadas a especificarem provas (fls. 116), as partes se manifestam a fls. 118/119, 120/121 e 122/123.
Tutela antecipada concedida a fls. 124/128 e por meio dessa decisão restou afastada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela corré Kia Motors.
Contra essa decisão a corre´Kia Motors interpõe agravo de instrumento (fls. 145) e houve por bem o ETJSP negar provimento ao recurso (fls. 236/240).
Insatisfeita, a corré Kia Motors opõe embargos de declaração porém rejeitados (fls. 243/246).
Insatisfeita, a corré Kia Motors interpõe recurso especial (fls. 204), cujo seguimento é negado (fls. 278/280).
Com o retorno dos autos à origem, nova audiência de tentativa de conciliação é designada (fls. 283), entretanto mais uma vez as partes não chegam a bom termo.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação.
Consta que em setembro de 2008 o autor dirigiu-se à primeira ré com o objetivo de adquirir o veículo de modelo Bongo de fabricação da segunda ré. Na oportunidade o autor foi informado de que a concessionária, ora primeira ré, não possuía o veículo para pronta entrega e por esse motivo o desconto dado seria maior chegando ao valor de R$ 48.000,00, mediante espera de aproximadamente 40 dias. Com essa informação, o autor dirigiu-se a diversas outras concessionárias e verificou-se que o valor da co-ré era realmente inferior. 
No dia 30 de setembro, o autor retornou à co-ré com o fim de efetivar a negociação e reservar o veículo, porém para a sua surpresa o valor do veículo já seria de R$ 49.000,00. O autor informa que o vendedor disse que a segunda ré havia reduzido o desconto e assim o autor efetivou a reserva do veículo marca Kia Bongo, cor branco, modelo K-172-89, ano/modelo: 2008/2009, Diesel, a ser entregue em 45 dias, mediante entrega de cheque no valor total (fls. 14/15). 
Noticia que dois dias depois o autor recebeu a ligação do vendedor para dizer que não havia nenhuma previsão de entrega do veículo e que o autor deveria procurar outra concessionária. Entretanto, o autor insistiu em ficar com o veículo e ao retirá-lo foi informado que o veículo tinha agora um novo valor de R$ 53.990,00 e não aquele valor de R$ 49.000,00. Em 05 de novembro o autor retirou o seu cheque que se encontrava em poder da primeira-ré. 
É sabido que toda informação suficientemente precisa e veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos oferecidos ou apresentados obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e além disso integra o futuro contrato que vem a ser celebrado. Eis o princípio da vinculação contratual do fornecedor estabelecido no art. 30 da Lei 8.078/90.
A propósito, leciona Alexandre David Malfatti (O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 330) que: Oportuno ressaltar que todas as informações transmitidas pelo fornecedor na fase pré-contratual passam a fazer parte da substância do contrato ajustado, seja ele verbal ou escrito. Tudo aquilo que foi recebido como informação sobre o produto ou serviço (característica, qualidade, quantidade, preço, garantia, prazo de validade, origem, etc.) passa a ter natureza contratual, quando o consumidor manifesta seu interesse, integrando o universo de direitos e obrigações atribuídos às partes.
Ainda que não se trate de efetiva venda como alude a co-ré Freelane, mas de simples reserva ou encomenda (fls. 66), mesmo assim o fornecedor encontra-se vinculado em razão do disposto no art. 48, do diploma em tela. Nesse sentido, Rizzatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 540):  o art. 48 refere-se aos contratos preliminares, recibos e sinal, pré-contratos, etc. Tomem-se por exemplo aqueles escritos oferecidos pelas imobiliárias e construtoras por meio dos quais elas se obrigam a garantir a reserva do imóvel. Após apresentados, vinculam o fornecedor. Se o consumidor quiser fazer cumprir tal reserva poderá inclusive se valer da execução específica para obrigação de fazer prevista no art. 84.
Pois bem, diante da recusa das rés em darem cumprimento à oferta, o autor se vale, na condição de consumidor, da opção a ele apresentada no art. 35, I, do diploma em tela, qual seja, exigir o cumprimento forçado da obrigação nos termos da oferta. Bruno Miragem (Direito do Consumidor. São Paulo: RT, 2008, p. 181) informa que: o cumprimento forçado da obrigação - como refere o inciso I do art. 35 - realiza-se mediante processo judicial, bastando para o consumidor a demonstração dos termos da oferta realizada.
Foi concedida tutela antecipada para que a co-ré Freelane entregasse ao autor o veículo descrito na inicial, a saber, Kia Bongo, branco, modelo K172-89, 2008/2009, diesel (fls. 124/128).
Com o depósito em juízo no valor de R$ 49.000,00 (fls. 149),  o veículo foi entregue (fls. 181 e 183/187).
Quanto ao pleito de danos morais, razão assiste ao autor, porém não no valor pleiteado na inicial de R$ 20.000,00 por afigurar-se abusivo.
Ora, o fato relatado na inicial não se restringe simplesmente a um mero aborrecimento, senão a algo que realmente afetou e ainda afeta ao autor, sobretudo porque o processo ainda não se findou.
O processo já se arrasta há mais de 2 anos e em nenhum momento se pode vislumbrar uma atitude positiva por parte das rés em resolverem a situação do autor que só por meio da tutela antecipada logrou receber o seu veículo.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
É sabido ainda, que a indenização pelo dano moral assume dupla função: do lado da vítima, atual como compensação, satisfação pelo dano sofrido; do lado do ofensor, atua como pena pelo dano causado, imposição de uma penalidade exemplar. Na função compensatória, se procura compensar, de certo modo, o sofrimento ou humilhação sofrida. Na função da pena, a indenização punitiva atende a dois objetivos: punição (no sentido de retribuição) e prevenção (por meio de dissuasão). Pune-se o ofensor como forma de prevenir a reiteração do comportamento lesivo.
Nesse diapasão dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que diminuam seu valor como na espécie.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Por fim, diante do exposto, afigura-se razoável a título de danos morais a quantia de R$ 15.000,00 com dupla função, a saber, compensatória e punitiva como já descrito.
Posto Isso, torno definitiva a tutela antecipada de fls. 124/128 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para confirmar a tutela e condenar as rés solidariamente, a título de dano moral, no valor total de R$ 15.000,00, corrigido desta data.
Condeno as rés solidariamente em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
