

SENTENÇA

Processo nº:007.09.100476-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Cabral Gama e outro
Requerido:Ibi Administradora e Promotora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que os nomes corretos das requeridas são IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA e C&A MODAS LTDA.
Com efeito, tais são as requeridas que compareceram à audiência de conciliação designada, sendo que a primeira, ao que consta, é a administradora do cartão de crédito referido na inicial, e a segunda é empresa que atua em parceria com a primeira, no que tange inclusive a atendimento prestado quanto ao cartão, observando-se o que os autores informaram a respeito na inicial. 
É caso de procedência parcial da ação. 
Na inicial, os autores aduziram que foram lançadas em fatura do cartão de crédito referido (de titularidade do autor José, mas também utilizado pela autora Andréia) débitos relativos a despesas que eles, autores, não efetuaram, os quais, somados, perfaziam a monta de R$ 730,00. Os autores aduziram que pagaram os valores indevidos, de modo que pleitearam a restituição da importância em dobro, a título de indenização por danos materiais, assim como que, em razão de tais despesas, o nome delas não fosse encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito. 
Porém, malgrado a revelia das requeridas (as quais, apesar de intimados, não compareceram à audiência de instrução e julgamento designada), observou-se, de fatura juntada pelos próprios autores (fls. 13) que houve a exclusão (ainda que temporária, em tal fatura), dos débitos referentes aos valores impugnados pelos postulantes.
Bem por isso, determinou-se a vinda aos autos a respeito das faturas emitidas a partir de fevereiro de 2008.
E, verificando-se os documentos por derradeiro juntados pela requerida IBI, observa-se que, em relação a todos as despesas referidas na inicial, houve, a final, o registro de crédito em favor do autor José correspondente ao valor de tais despesas, conforme se depreende dos documentos de fls. 130/131 e 137, observando-se, mesmo, de fls. 137, que houve o estorno inclusive de encargos contratuais.
Nesse prisma, se houve o crédito dos montantes acima referidos, não há lastro para os pedidos acima referidos, que pressuporiam, não se olvida, a não-ocorrência de tais créditos em favor dos postulantes, como forma de justificar os pleitos supracitados, consignando-se, outrossim, que, diversamente do aduzido pelos autores por derradeiro, os documentos de fls. 143 e 144 apontam realização de pagamento não em 29 de novembro de 2009, mas sim em 29 de novembro de 2008. 
De outra banda, as rés devem ser responsabilizadas pelos danos morais que causaram aos autores.
Como visto, elas são revéis, pois não compareceram à audiência de instrução e julgamento designada. 
Nesse contexto, quanto às afirmações feitas, a este respeito, na inicial, devem ser tidas por verazes, a teor do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Denota-se, pois, que indevidamente foi obstado o uso do cartão de crédito acima referido pela ré IBI, na medida em que a constatação de limite então excedido foi indevida, eis que, como visto, em rigor, para que se considerasse extrapolado tal limite, foram computadas despesas não realizadas pelos postulantes.
Isso bem revela a falta de diligência que minimamente se poderia esperar de tal requerida, pois, de fato, se estavam sendo realizadas compras que, prima facie, implicariam eventual ultrapassagem do limite de crédito concedido, tal ré deveria, ao menos, ter entrado em contato com algum dos autores para confirmar a regularidade de tais transações, quanto mais se, frise-se, a realização destas importaria em excesso de limite de cartão e, por conseguinte, impedimento no uso deste.
E tal bloqueio, do que verte da inicial, acarretou, concretamente, a impossibilidade de uso do cartão, situação que extrapola o mero dissabor, sendo notório o constrangimento experimentado por consumidor que busque realizar determinada compra com cartão de crédito e seja impedido de fazê-lo, por falta de autorização para tanto, em razão de excesso de limite, o qual, frise-se, somente houve em razão das despesas irregularmente feitas.
A ré C&A também deve ser responsabilizada pelos danos morais que causaram aos autores. 
Da narrativa contida na inicial, depreende-se que tal ré foi negligente no trato com os autores, consumidores, os quais, ao que consta, mais de uma vez se dirigiram ao estabelecimento de tal requerida, visando a sanar o impasse gerado, quanto às despesas impugnadas, mas não receberam o atendimento devido, sendo de se salientar, a propósito, o que consta na inicial, no sentido de que, somente em agosto de 2008 os autores lograram êxito em protocolar reclamação no que tange às despesas não-reconhecidas.
E tal conduta também contribuiu decisivamente para que os autores sofressem danos morais, não sendo desprezível a angústia experimentada por estes, no sentido de, apesar de buscarem, mais de uma vez, junto a fornecedor, solução quanto a celeuma instaurada, depararem-se com significativa inércia deste, despontando que, tivesse sido tal requerida também minimamente diligente, a questão quanto aos créditos das despesas impugnadas poderia ter sido resolvida de forma muito mais célere. 
Aliás, o fato de a ré C&A não ser a administradora do cartão não a exime de sua responsabilidade, tendo em vista que, como já dito, infere-se que há autêntica parceria entre a administradora do cartão e tal ré em relação ao cartão de crédito referido, inclusive no que tange a contato buscado pelo consumidor para solução de problemas decorrentes do uso do cartão, de modo que era de se esperar, ao menos da ré C&A que prestasse o devido atendimento aos autores em relação ao que acima se expôs, o que não ocorreu, dando causa a dano moral suportado pelos requerentes.
Cumpre verificar qual o valor a que os autores fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por tais danos não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pelas vítimas, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que cada uma das requeridas deve pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA a pagar aos autores, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré C&A MODAS LTDA. a pagar aos autores, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010. 
 

.
