

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


Processo nº:009.05.100174-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - >>
Requerente:Benedita Aparecida Rossi de Oliveira
Requerido:Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro - Hospital e Maternidade Imaculada Conceição e outros






                          Vistos.



BENEDITA APARECIDA ROSSI DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais morais estéticos decorrente de erro médico contra SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO ? HOSPITAL E MATERNIDADE IMACULADA CONCEIÇÃO e DANIEL DAVID JACINTHO, alegando que foi diagnosticada catarata nas duas vistas, tendo passado por cirurgia no olho direito no ano de 2000, sendo um sucesso. No entanto, em 2001, passou pela cirurgia da vista esquerda, o que a deixou totalmente cega dessa vista. Continuou com tratamento patrocinado pelos réus sem qualquer êxito, sendo que em 2004 foi marcada cirurgia para transplante de córnia, sendo que, foi rejeitada. Passando por sofrimentos morais e limitações na sua atividade profissional de doméstica, pleiteou a devida indenização.

Em contestação (fls. 77/86), o co-réu Daniel rechaçou as alegações da inicial, a exemplo da co-ré Santa Casa (fls. 96), tendo esta, denunciado da lide terceira pessoa jurídica (fls. 98).

Réplica juntada a fls. 147/154.

A prescrição foi afastada em r. despacho de fls. 153/154, tendo sido deferida a denunciação da lide.

A denunciada contestou o feito (fls. 166/201), tendo a autora se manifestado à respeito a fls. 225/227.

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 241), tendo sido afastada a preliminar de ilegitimidade passiva da denunciada (fls. 246). Deferida a prova técnica, o laudo do IMESC foi juntado a fls. 295/301. As partes se manifestaram a fls. 306/307 e 308.


É o Relatório. DECIDO. 

A ação não merece prosperar.

A prova produzida nos autos dá conta  que não houve qualquer negligência, imprudência ou imperícia por parte dos requeridos.

O laudo do IMESC é enfático na afirmação de que a autora não é deficiente visual (fls. 295). Verifica-se, conforme admitido pela própria requerente em sua inicial que o tratamento da catarata através de cirurgia do olho direito, foi um sucesso fato esse confirmado pela perícia (fls. 295). Ainda, a cirurgia de catarata não corrige deficientes de quem tem pouca visão, sendo mera tentativa para impedir a cegueira, conforme laudo técnico (fls. 295/296).

A prova pericial corrobora as assertivas dos réus, no sentido de que não se pode dar certeza de cura dessa doença pela realização da cirurgia. Vê-se que o deslocamento da lente intra-ocular, da retina ou caróide, dentre outras, pode ser conseqüência natural da cirurgia de catarata.

Segundo, a perícia, não é possível estabelecer nexo da casualidade entre a perda da visão e eventual uso de medicamento vencido (fls. 297). Na verdade, a ANVISA, suspendeu a distribuição do gel fabricado pela denunciada e que, segundo a autora, teria sido usado na cirurgia. Porém, tal suspensão se deu especificamente em relação a determinados lotes dos produtos fabricados em 2004, ao passo que a cirurgia aqui mencionada foi realizada em 2001 (fls. 298). Nenhuma responsabilidade tem a denunciada pois inexiste qualquer vestígio de uso de produto que pudesse ter contribuído para o problema da autora. Aliás, a requerente apenas informa que os médicos teriam informado a utilização do gel que estaria vencido, mas não menciona nome ou qualquer outro dado informativo sobre tais médicos. O problema, na verdade, decorreu da evolução natural de uma deficiência física da autora, e não de erro médico. 

A autora tinha catarata nas duas vistas, sendo que a perícia indica que desenvolvimento da doença levaria a cegueira. A primeira cirurgia foi um sucesso; a segunda, não.

A própria requerente admite que a obrigação do médico tem natureza de meio e não de resultado (fls. 6), não tendo o dever de assegurar a cura da paciente.

A perícia médica não deixa espaço para prosseguimento da dilação probatória,  já que não foi possível estabelecer nexo de causalidade entre  perda da visão e o eventual uso de medicamento (gel) vencido (fls. 297).

Segundo o laudo técnico, a perda da visão da autora permite exercício laborativo, exceto nas funções referidas a fls. 296/297, não estando dentre elas a função de doméstica, exercida pela requerente.

 Aliás, o laudo é textual em estabelecer que a função de  trabalhador braçal e de auxiliar geral pode ser exercido (fls. 297).

A autora confirma, ainda, que abandonou o tratamento pós-cirúrgico de transplante de córnia no Hospital de Sorocaba, (fls. 147/154), alegando que não tinha condições de se deslocar até aquela cidade. No entanto, tais dificuldades não podem ser imputadas aos requeridos.

O abandono do tratamento pela autora, evadindo-se do hospital logo após ter se submetido à cirurgia, conforme relatório de fls. 88, contribuiu em grande parte para o agravamento de seu quadro.

O relatório de evolução da cirurgia, documento juntado pela autora a fls. 31, indica que ela não estaria cega totalmente, pois se assim fosse não conseguiria contar nos dedos a uma distância de trinta centímetros, conforme foi verificado à época.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, mesmo sendo beneficiária da justiça gratuita (fls.71) nos termos do art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de março de 2010.

Juiz de Direito:  Jair de Souza
