

SENTENÇA

Processo nº:006.09.100546-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Gomes
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos etc



Ação de responsabilidade civil movida por Roberto Gomes contra Carrefour Comercio e Industria Ltda., pretendendo o autor o recebimento de indenização por lucros cessantes e danos morais oriundos de subtração criminosa de veículo de sua propriedade em estacionamento de supermercado do réu. Afirma que, impossibilitado de utilização do veículo, deixou de auferir ganhos decorrentes de de serviços de transporte de mercadorias, pelos quais recebia da empresa Centurium Transporte e Logística, o pagamento diário de R$. 300,00. Pretende, assim, o pagamento da quantia de R$. 18.000,00, que corresponde a sessenta dias úteis, que ficou impossibilitado de utilizar o veículo. Além disso, afirma que experimentou dano moral, vez que ficou sem trabalhar e, assim, privando a família de seu sustento, ressaltando que em razão do fato enfrentou dificuldades financeiras, que determinaram o apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes. Juntou documentos com a petição inicial.

O réu ofertou contestação alegando preliminar de carência de ação por ausência de interesse de agir, pois teria recebido, dando plena quitação, indenização pela subtração do veículo no valor de R$. 12.012,00. Pediu, ainda, caso não haja acolhimento da preliminar, o chamamento ao processo da Seguradora que efetuou o pagamento ao autor. No mérito, reiterou a inexistência de direito do autor à indenização pleiteada, impugnando, também, os pedidos de indenização por danos morais e materiais (lucros cessantes), estes fundados em prejuízo hipotético. Impugnou o documento exibido como prova de tais lucros cessantes e pediu, a final, a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor ofertou réplica e as partes lançaram manifestações concordando com o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

A preliminar de carência da ação fica rejeitada. 

O pagamento efetuado ao autor pela Seguradora diz respeito aos danos oriundos da perda do bem e acessórios. 

Saliente-se que a quitação está restrita aos danos decorrentes da perda do veículo e acessórios que nele se encontravam no momento da subtração. Assim, não poderia abranger danos morais e lucros cessantes que, agora, pretende o autor o recebimento.

Incabível, ainda, o chamamento da seguradora, vez que a responsabilidade quanto ao pagamento dos danos reclamados é, diretamente, da demandada. Esta poderia ? mas não o fez -  ter postulado a denunciação da lide e, com essa modalidade de intervenção de terceiro, exercer o direito de reembolso por eventual condenação. 

No mérito, insuficiente a prova dos danos reclamados a título de lucros cessantes, verificando-se que o documento de fls. 20 faz alusão ao pagamento de "honorários" por serviços que o autor teria prestado à empresa Centurion. A declaração não é clara a respeito da natureza de tais serviços, de modo que não é possível concluir que, como alegado na petição inicial, sequer sejam eles decorrentes de transporte. 

Como já se decidiu que "o lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j . em 20.02.2000).

Quanto aos danos morais, também não se justifica o acolhimento do pedido, não só em virtude da não comprovação do desfalque patrimonial a título de lucros cessantes, mas também em razão da ausência absoluta de prova do alegado abalo psicológico. Não se comprovou, ainda, a ocorrência de apontamentos gravosos por inadimplemento de dívidas e, mesmo que eles tenham ocorrido, havia necessidade de demonstração de nexo causal entre eles e o prejuízo resultante da subtração do bem, cuja reparação teria sido feita tardiamente.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo o autor pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 2.000,00 (dois mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1060/50, vez que o autor é beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 5 de fevereiro de 2010.



Fernando Luiz Sastre Redondo
            Juiz de Direito
