

C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0100299-55.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:House Flavor Comercio e Representações de Produtos Quimicos Ltda
Requerido:Iubel Quimica Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

HOUSE FLAVOR COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de anulação de títulos cambiais c.c. pedido de antecipação da tutela contra IUBEL QUÍMICA LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de vários boletos bancários advindos dos Bancos HSBC, ITAÚ, CEF e ABN AMRO REAL. Alegou as cobranças estavam relacionadas a uma série de duplicatas sem aceite emitidas pela ré IUBEL, sendo que jamais tivera qualquer negócio jurídico com ela. Postulou liminar para abstenção dos Bancos à cobrança das duplicatas e, a final, a declaração de sua nulidade e inexigibilidade dos débitos delas derivadas. Juntou documentos (fls. 17/70).

A autora apresentou várias petições no curso da lide denunciando sobre protestos de títulos e requerendo suas sustações (fls. 73/74, 84/86, 91/93, 100/102, 111/112, 117/118, 128/130, 137/138, 145/146, 151/153, 159/160, 163/164, 170/171, 219/220, 241/242 e 263/264).

Deferida a liminar pleiteada, com reiteração no decorrer da lide, em vista das comunicações de protestos feitas pela demandante (fls. 81, 95, 105,114, 120, 134, 140, 148, 156, 166 e 173).

Decisão proferida determinando a inclusão dos Bancos HSBC, ITAÚ, CEF e ABN AMRO REAL no polo passivo processual (fls. 308/311).

Apresentada a contestação pelo Banco Santander a fls. 346/351. Aduziu não ter responsabilidade no caso vertente por ter recebido o título apenas como garantia de uma obrigação assumida por sua emitente. Requereu a improcedência do pedido. 

Juntada a contestação do Banco Itaú a fls. 360/378. Arguiu preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que recebeu títulos como mero mandatário, de modo que não se tornou titular do direito neles mencionado. Afirmou ser terceiro de boa-fé. Requereu o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.

Excluída a CEF da lide (fl. 395).

O corréu HSBC apresentou sua contestação a fls. 423/429. Asseverou que agiu em exercício regular de um direito ao efetuar as cobranças contra a autora, não podendo ser responsabilizada diante dos atos temerários cometidos pela empresa IUBEL. Refutou os danos materiais e morais. Pleiteou a improcedência. Acostou documentos (fls. 449/456).

Réplica a fls. 461/464.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, além do que se afiguram suficientes os documentos acostados para o deslinde da causa.

Preliminarmente, merece ser repelida a arguição de ilegitimidade passiva do Banco Itaú, o que faço com base nas razões já explicitadas a fls. 308/311.

A empresa Iubel Química Ltda., conquanto citada, não trouxe resposta neste processo, implicando o reconhecimento da veracidade dos fatos declinados na inicial. Por via de consequência, entende-se que a empresa-autora e ela realmente não tiveram qualquer negócio jurídico pactuado, para que se justificassem as emissões das duplicatas descritas na petição inicial. Com efeito, reconhece-se que as cártulas foram mesmo sacadas ilicitamente, ao arrepio da lei. 

Além de incorrer na conduta espúria de expedir títulos sem causa jurídica, tratou ainda a emitente de repassá-los às Instituições ora também demandadas.
 
Os corréus, Bancos Santander, Itaú e HSBC, por sua vez, quer como meros endossatários detentores de penhor ou meros mandatários, quer como possuidores dos direitos estampados nos títulos, devem se submeter aos consectários de sua invalidação.

 Nem se cogite de que as cambiais trariam legitimação à Instituição Financeira na cobrança, por estarem revestidas do qualificativo da abstração. Sem hesitações, dito princípio impera no campo dos títulos de crédito e não poderia ser diferente com as duplicatas em geral. No entanto, também é relevante exortar que tal princípio não é de emprego absoluto e deve ceder passo diante de outros princípios de maior magnitude, máxime aqueles de índole constitucional, como é o caso dos princípios da Propriedade (a preservação do patrimônio em face de ações ilícitas) e da Justiça.

Na hipótese em comento, a demandante sequer encetou algum negócio que pudesse embasar o saque dos títulos empossados pelos endossatários atuais. Os Bancos, como é cediço, tem em seu conjunto de negócios jurídicos a atividade rotineira de captar recursos e conceder créditos a terceiros. Trata-se de entidades afeitas a receber títulos e de exercer as vezes de descontador ou faturizador de créditos. 

Diante disso, é certo que, antes mesmo de receberem os títulos das mãos de seus clientes, devem aferir a legitimidade dos créditos neles representados. Ou, pelo menos, antes de implementarem suas cobranças junto aos pretensos devedores, perscrutar acerca da real existência da dívida. Estes são cuidados que não devem ser descartados jamais. Mas, pelo que se dessume destes autos, deixaram de observá-los e acabaram enveredando por insistentes cobranças e protestos contra a demandante, assumindo assim seus riscos.    
 
Destarte, por inexistir fundamento que justifique a posse das cártulas por qualquer dos réus, impende que sejam todas as duplicatas indicadas a fls. 08/10 invalidadas. Nada impede, outrossim, que as empresas endossatárias, sentindo-se prejudicadas, venham a propugnar seus direitos em face da endossante ou contra quem reconheça como responsável pelos prejuízos casualmente suportados.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por HOUSE FLAVOR COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA. em face de IUBEL QUÍMICA LTDA. E OUTROS, para declarar a inexigibilidade das duplicatas protestadas discriminadas na inicial e cancelar definitivamente os protestos e restrições tirados contra a autora, confirmando assim as liminares concedidas anteriormente no curso deste processo. 

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, os quais fixo, para cada um deles, em 15% sobre o valor da causa (com base na decisão proferida no incidente de impugnação ao valor da causa), atualizados desde o ajuizamento da ação, além dos juros de mora de 1% ao mês, computados a partir do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
