

SENTENÇA

Processo nº:0100784-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Machado Junior
Requerido:Rafael Moura da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista a comprovação do depósito pelo executado (fls.94), condizente com o valor do saldo remanescente apurado pela Serventia (fls.89vº), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desbloqueie-se o valor da conta do executado (Bacenjud).

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
