

SENTENÇA

Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0100564-03.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Bruno da Cruz Viana
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos. 
Bruno da Cruz Viana propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de Banco Itau S/A.
Alego o autor que teve sacada de sua conta corrente, indevidamente, por meio de transações via internet, a quantia de cinco mil setecentos e noventa reais e sessenta e oito centavos , que ao procurar o banco a fim de obter orientação acerca de como proceder, foi orientado pelo gerente de sua conta corrente a registrar ocorrência (fls. 14/15) em delegacia de polícia, para que pudesse, posteriormente, pleitear o ressarcimento dos valores junto ao banco; que noticiado por escrito (fls. 13), a instituição financeira não procedeu a devolução.
Argumenta, ainda, que em razão da inércia da instituição financeira, os saques indevidos e superiores ao saldo da conta corrente puseram o autor na condição de devedor e, diante do não pagamento do saldo especial utilizado, o banco inseriu apontamento em nome do réu no serviço de proteção ao crédito.
Requer o autor a procedência da demanda para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor correspondente ao saque indevido; dano moral, pela inscrição indevida no serviço de proteção ao crédito, pelo valor quarenta e um mil reais.
Concedida a medida antecipatória pretendida, tão só para determinar a suspensão da publicidade das restrições cadastrais existentes em nome do autor (fls. 35/36).
Embora regularmente citado, fls. 43, conforme certidão de fls. 45, intempestiva a contestação por ele apresentada.
É o relatório.
 O feito comporta julgamento desde logo, nos termos do que determina o art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da configuração da revelia da parte passiva. 
 A revelia, nos termos do que dispõe o art. 319 da Lei Processual Civil, faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
 A presunção acima referida tem natureza relativa - juris tantum  - e é passível de afastamento desde que dos autos emerja convicção em sentido diverso.
 No caso dos autos, todavia, nenhum elemento de convicção há que permita afastar aquela presunção legal, o que faz procedente o pedido.

Incontroversos os fatos alegados pelo autor, diante do saque indevido de sua conta corrente, afinal, é responsabilidade do banco, a deficiência e insegurança da prestação de seus serviços, não podendo a instituição financeira atribuir a culpa a terceiros ou a concorrência dela a suposta imprudência da correntista, deste modo a  condenação à indenização por dano material é de rigor 
No que diz respeito ao dano moral, Não há dúvida de que o autor faz jus ao recebimento de indenização, uma vez que, em razão de débito ao qual não deu causa, seu nome foi incluído nos cadastros da Serasa. A reparação do dano moral, entretanto, deve ser em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ilícito, razão pela qual, consideradas as circunstâncias do caso sob exame, razoável o arbitramento em cinco mil reais.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.790,69 (cinco mil setecentos e noventa reais e sessenta e oito centavos), e todos os encargos dele decorrentes; de R$ 1.000,00 (mil reais) pelos danos morais decorrentes da inscrição indevida do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, acrescido de correção monetária a partir da data desta sentença e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
