

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      15 de setembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.100606-3
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Glauce Dias
Réu (ré) :Casa Bahia Comercial Ltda.



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Glauce Dias contra Casa Bahia Comercial Ltda, objetivando a declaração da inexigibilidade de dívida da autora com a ré, bem como a condenação da ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais causados pela inscrição indevida do nome da autora como inadimplente nos serviços de proteção ao crédito. 
Narra a autora que em 10/09/2007 recebeu telefonema de uma funcionária da empresa ré, para a quitação de um débito em aberto, ocasião em que a autora informou não ter realizado nenhuma compra junto à ré. A autora, no mesmo dia, dirigiu-se a uma das lojas da empresa ré, onde obteve informação que o débito era decorrente da compra de um aparelho de televisão, tendo a autora informado ao funcionário da ré que não efetuou referida compra, bem como que teve seus documentos roubados, apresentando inclusive Boletim de Ocorrência deste fato. Não obstante, no dia seguinte a autora recebeu nova notificação da ré para o pagamento do débito, sob pena de ter seu nome incluído no cadastro do SPC. Em 15/09/2007 a autora dirigiu-se a central da empresa ré e, por diversas vezes, tentou, em vão, uma solução para o problema, porém a ré insistiu na cobrança da dívida e incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao credito, pelo importe de R$4.122,18, o que vem causando à autora vários dissabores, pois não consegue realizar compras e tem o crédito negado, situação esta que a expõe ao constrangimento e humilhação.  
Foi deferida a antecipação da tutela (fls.27), para que a ré providenciasse a baixa do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Citada (fls.29) a ré apresentou contestação (fls.41/50) sustentando que firmou contrato com pessoa que se identificou, apresentou documentos, assinou e recebeu o produto em nome de Glauce Dias. Afirma a ré que, para aprovação do referido crédito, foram tomadas todas as cautelas de praxe, inclusive minuciosa entrevista, porém, o contrato foi inadimplido e a ré fez contato telefônico e notificou a autora via correio, visando a regularização do débito em questão, o que não ocorreu, restando para a ré a inclusão do nome da autora nos cadastros do Serviço Central de Proteção ao Credito. Argumenta a ré que, caso sejam confirmadas as alegações da autora, a ré seria tão vítima quanto a autora, de modo que não agiu com culpa e não deu causa a prejuízo algum, razão pela qual não está obrigada a indenizar o abalo psicológico alegado pela autora.
Houve réplica (fls.73/76).
Designada audiência (fls.82), inconciliadas as partes, o processo foi saneado, fixando como ponto controvertido a autoria das assinaturas lançadas no contrato que a autora pretende seja declarado inexistente. Foi determinada a produção de prova pericial no sentido de ser apurado se o denominado contrato de venda financiada e seus adendos foram efetivamente firmados pelo punho da autora.
A prova pericial foi declarada preclusa, pois a ré não apresentou nenhum dos documentos determinado pelo juízo, impossibilitando a realização da prova técnica. 
As partes não apresentaram novas provas, foi encerrada a instrução processual e, na forma de memoriais, as partes apresentaram suas alegações finais.
Relatados. Decido.
A demanda é procedente. 
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. 
Conseqüentemente, cumpria à ré demonstrar que foi a autora quem firmou contrato de financiamento para aquisição de produto em uma das lojas da ré ? até porque seria impossível à autora provar fato negativo: que não firmou o contrato - e que a autora, não cumprido as obrigações assumidas em tal contrato, teria dado causa aos lançamentos desabonadores praticados pela ré.
E a perícia era mesmo necessária, inclusive porque, ao analisar, a olhos desarmados, as assinaturas lançadas no contrato e ficha de aprovação ao crédito, cujas cópias foram juntadas pela ré às fls. 51/54, tais assinaturas em nada coincidem com as lançadas pela autora na procuração de fls. 09 e documentos de fls. 12/13, de modo que se fazia imprescindível a perícia grafotécnica nos documentos originais em poder da ré. 
Mas a ré não se desincumbiu desse ônus, deixando de cumprir determinação deste Juízo para apresentação dos originais, para conferência grafotécnica da autoria das assinaturas nele colhidas, e assim, inviabilizou a realização de perícia, pela qual a ré poderia comprovar que a autora efetivamente contratou o financiamento ou, pelo menos, que alguém realizou o financiamento com documentos falsificados, se passando pela autora, o que, no mínimo, comprovaria que a ré havia agido com alguma prudência ou boa fé ao efetuar contrato com pessoa que se identificou como sendo a autora.  
Ocorre que a ré, propositadamente, inviabilizou a realização da perícia, de modo que deve arcar com as conseqüências de sua recusa em fornecer os documentos para a realização da prova técnica. E note-se que a ré possui tais documentos, tanto que deles junto cópias a fls. 51/54, mas preferiu não juntar os originais e impedir, de modo proposital, a realização da perícia. 
Assim, como a ré não comprovou que a autora firmou qualquer contrato de financiamento, a dívida deve ser declarada inexistente, porque não pode a ré pretender a cobrança de dívida sem que haja qualquer documento válido que a embase e sustente. 
E, quanto à a inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a ré deve responder pelos danos decorrentes destas inscrições, que são ilegais na medida em que não houve demonstração da existência de dívida que as justificassem.
Neste contexto, de rigor admitir-se que a ré agiu de modo temerário, na medida em que mandou anotar o nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção sem ter em seu poder qualquer contrato ou documento firmado pela autora e também ao não levar em consideração os esclarecimentos prestados pela autora, que ao receber a notificação de eventual dívida junto a ré, procurou por diversas vezes a ré para a solução do problema, informando que não efetuou a compra e apresentando boletim de ocorrência de roubo de seus talonários de cheque com data anterior à referida compra, preferindo ignorar os justos reclamos da ré e insistir em sua inconseqüente tentativa de constranger a autora ao pagamento por meio de apontar-lhe a dívida nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
A boa-fé só estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do adquirente de seu produto e procurado com diligência considerar as informações prestadas pela autora. Mas isto a ré não comprovou, o que era ônus seu, preferindo negar a conferência dos documentos originais e impedir a realização da perícia. 
Da conduta culposa da ré resultou a indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais, considerando o valor da dívida anotada contra a autora, o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas, a recusa da ré em reavaliar a situação após a autora procurá-la com esclarecimentos, bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívidas da autora para a ré em razão de contrato de financiamento inadimplido, confirmando a liminar anteriormente deferida no sentido de proibir a anotação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes em razão desta dívida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de vinte mil reais, em razão dos danos morais causados pela ré à autora. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
