

SENTENÇA

Processo nº:0100741-61.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma Silva
Requerido:Sandra Maria do Amaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




SELMA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra SANDRA MARIA DO AMARAL, qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que em 18 de abril de 2007 adquiriu da requerida um imóvel, sendo firmado instrumento particular de cessão e transferência de direitos e obrigações. Contudo, a requerida deixou de efetuar o pagamento de IPTU do exercício de 2006 e a quarta parcela do exercício de 2007, no importe de R$548,52, além do ITBI ? imposto de transmissão de bens imóveis e direitos no valor de R$2.006,07. Em razão disto, pleiteia a concessão de tutela antecipada e a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$2.810,04. Com a inicial (fls.02/08), vieram documentos (fls.09/30).
Indeferida a tutela antecipada, foi determinada a citação (fl.32).
Citada, a requerida ofereceu contestação de fls. 65/70 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de inépcia da petição inicial eis que não há especificação de qual obrigação se trata, não havendo pedido de condenação, nem narração fática lógica. No mérito, afirma que a intermediação foi realizada pela imobiliária Delta S/A, sendo que todos os pagamentos das despesas pendentes foram cumpridos, com o desconto dos débitos oriundos do imóvel como taxa de condomínio e IPTU. As despesas de escrituração e pagamento de ITBI ficaram a cargo da compradora, como regra e praxe no mercado imobiliário e conforme cláusula 12ª do contrato. Termina por requerer o julgamento da improcedência do pedido formulado, com os consectários legais.
Réplica a fls.75/78.
A autora requereu o julgamento antecipado (fls. 93), enquanto que a requerida pleiteou a produção de prova oral e reiterou o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade (fls.95/112).
Foi deferida a gratuidade à requerida e determinada a remessa dos autos ao Setor de Conciliação (fls.113).
Restou infrutífera a conciliação (fls. 119).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele analisada, e, apesar de sucinta, é possível extrair qual a pretensão formulada pela autora, preenchendo assim, a inicial, os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
De rigor a procedência do pedido deduzido na ação, uma vez que não comprovou a requerida o pagamento das despesas anteriores à transação imobiliária previstas no contrato como sendo de sua responsabilidade, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Se não, vejamos.
Em 16 de abril de 2007 as partes entabularam instrumento particular de promessa de venda e compra, ficando expressamente estabelecido na cláusula terceira (fl.12) o seguinte:
Cláusula terceira: a VENDEDORA declara que sobre o imóvel ora comercializado incidem algumas pendências de pagamento (vide abaixo), que deverão ser quitadas no prazo máximo de até 04 (quatro) dias a contar da data de assinatura deste instrumento particular, sendo os recibos destas quitações apresentados para a COMPRADORA antes da assinatura do instrumento de cessão de direitos junto à Delita S/A Participação e Desenvolvimento, para a transferência de titularidade e posterior lavratura da Escritura Pública em nome da COMPRADORA:
Com a Delltta S/A Participação e Desenvolvimento: R$12.000,00
Com taxa de Condomínio: R$4.500,00
Com IPTU (1998/99/2001) e taxa de lixo: R$2.096,00 (incluso na PPI/PMSP)
Com IPTU (2006 e 3 prestações de 2007): R$539,00
Parágrafo primeiro: A despesa com a transferência do compromisso de cessão, a título de taxa de administração e ITBI junto a Delltta S/A Participação e Desenvolvimento no valor de R$3.900,00 (três mil e novecentos reais) será de responsabilidade da VENDEDORA, conforme parágrafo 20 da cláusula IV do contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma e fração ideal de terreno firmado com a Delltta S/A em 31 de agosto de 1991. Grifei.
Na cláusula quarta estava previsto que:
Cláusula quarta: Que a COMPRADORA será imitida na posse definitiva, domínio, direito, uso, gozo, ação e servidão sobre o imóvel objeto da presente no prazo de até trinta dias da data de assinatura do instrumento particular de cessão de direitos junto a Delltta S/A Participação e Desenvolvimento e assumira a partir desta data, todas as taxas, impostos, emolumentos, custas, escritura e demais despesas que incidam ou venham a incidir sobre o imóvel, mesmo que cobradas e/ou lançadas em nome da VENDEDORA.
Já na cláusula 12ª do aludido instrumento restou estabelecido que:
Cláusula Décima Segunda: As despesas decorrentes da Escritura de venda e compra a ser outorgada à COMPRADORA tais como ITBI, emolumentos de cartório de notas e registro de imóveis serão de responsabilidade da COMPRADORA.
Por fim, constava expressamente da cláusula 7ª (fl.16) do instrumento particular de cessão e transferência de direitos e obrigações em que figurou como cedente a requerida Sandra que:
7ª) O imposto de transmissão inter vivos (sisa) devido pelo presente instrumento, deverá ser recolhido pela CEDENTE, no prazo improrrogável de 10 (dez) dias a contar desta data. Grifei
Ora, a documentação que acompanhou a inicial a fls. 18/27 demonstra que autora suportou os gastos com o pagamento do IPTU em atraso, bem como o ITBI da cessão previsto no parágrafo primeiro da cláusula terceira no importe de R$2.006,07.
Ademais, no documento acostado a fl. 27 figura como contribuinte do imposto a requerida, Sandra Maria do Amaral.
Previsto no artigo 156 inciso II da Constituição Federal, o ITBI tem por fato gerador:
Art. 156. Compete aos Municípios instituir impostos sobre:
II - transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição;
Ademais, os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
Como se vê, o princípio do pacta sunt servanda - juntamente com o da boa-fé - guarda máxima importância, devendo ser observado rigorosamente. 
Logo, em que pesem as ponderações da requerida, a regra da autonomia da vontade deve prevalecer, eis que, uma vez contratadas, as cláusulas adquirem caráter obrigatório e efeito vinculante, não podendo uma parte, após ter espontaneamente assinado o contrato, deixar de honrar o compromisso assumido.
Realmente, o princípio do pacta sunt servanda cumpre relevante função social, garantindo a paz social e a segurança nas relações contratuais.
Não sendo comprovado o pagamento das quantias cobradas, merece acolhimento a pretensão autoral.
A interpretação dos contratos deverá ser feita restritivamente, valendo invocar o brocardo in claris cessat interpretatio.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a procedência do pedido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por SELMA SILVA contra SANDRA MARIA DO AMARAL, para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$2.810,04 corrigida monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I c.c. art. 333, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2012.
