

SENTENÇA

Processo nº:0100206-98.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosinalda da Silva
Requerido:Claro Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de novembro de 2010.
ROSINALDA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A alegando, em síntese, que em 09 de julho e 2008 contratou junto à demandada uma linha móvel pós-paga nº (11)9462-1685 aderindo ao plano Estilo 40 minutos e à Promoção "Dia dos Namorados", ao preço mensal de R$42,48. Quando do recebimento da primeira fatura, com vencimento em 24 de agosto de 2008, foi surpreendida com a cobrança de R$82,48, divergente do valor ajustado, inclusive por ligações não efetuadas. Solicitado o cancelamento da linha, exigiu-lhe  a demandada o pagamento de multa pela rescisão antecipada. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, sobretudo a multa; a revisão da fatura; e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados pela negativação indevia, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Indeferida a tutela antecipada a fls. 16.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão deduzida na exordial não comporta guarida, senão vejamos.
Denota-se dos documentos de fls. 50/55 e verso que em 09 de julho de 2008 contratou a autora junto á ré o serviço de telefonia móvel pós-pago (linha 11-9462-1685) aderindo, na ocasião ao plano Estilo 40 e à promoção "Dia dos Namorados 2008".
Infere-se do instrumento contratual de fls. 55 verso que a quantidade de minutos da franquia mensal contratada - 40 minutos -, ao preço de R$42,48 e durante o prazo de seis meses, em decorrência da promoção, era válida apenas para chamadas locais de Claro para Claro e de Claro para fixo.
A fatura de fls. 12 e 56, com vencimento em 24 de agosto de 2008, correspondente ao período de 09 de julho a 06 de agosto de 2008, demonstra que a cobrança excedente ao pacote de R$42,94 deveu-se a ligações para celulares de outras operadoras (R$11,08), ligações para telefones fixos que ultrapassaram os quarenta minutos da franquia mensal (R$7,08), ligações interurbanas (R$16,18) e demais serviços (torpedos, hits, jogos), totalizando R$39,54.
A alegação de que não realizou as ligações para os números referidos na exordial não merece credibilidade, na medida que a própria autora confidenciou em juízo que o celular era utilizado pela filha adolescente de quinze anos de idade.
Ademais, causa espécie a ingenuidade da autora em acreditar que, excedidos os quarenta minutos mensais, a linha fosse bloqueada, ou mesmo fosse dotado o equipamento de algum dispositivo que impedisse a realização de chamadas e utilização de serviços não abrangidos pelo pacote e promoção (ligações locais de Claro para Claro e de Claro para fixo).
Logo, porque a cobrança consubstanciada na fatura de fls. 12 guarda consonância com o pacote e promoção contratados, decorrendo, portanto, de mera liberalidade da autora o pedido de cancelamento da linha, não há se cogitar de irregularidade ou abuso na exigência da multa pela rescisão antecipada do ajuste, de cujo valor e incidência teve a autora plena ciência, conforme fls. 11.
Admitido pela demandante, outrossim, o inadimplemento da fatura de fls. 12, não se verifica irregularidade na inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ROSINALDA DA SILVA em face de CLARO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
