

SENTENÇA

Processo nº:0100567-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cibele Bueno de Oliveira
Requerido:Ser Clube de Benefícios e Serviços




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante a comprovação pela ré, dos depósitos efetuados na conta indicada pela autora, apresentando cópias dos extratos dos referidos depósitos (fls.164/169), dou por cumprido o ajuste e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
