

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0100643-42.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janio dos Santos Ribeiro, CPF 306.640.288-61
AdvogadoFrancisco Alves Pereira   OAB/SP 228.045
Requerido:Banco Itau S.A.
PrepostoMaria Aparecida Polo   RG 5.324.808.7
AdvogadoPriscila Socudo Diniz   OAB/SP 302.929
Data da audiência:24/04/2012 às 15:30h


Aos 24 de abril de 2012, às 15:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, uma vez que o autor não aceitou a proposta de pagamento de R$ 2.000,00 oferecida pelo requerido. Pelo autor foi juntada procuração; pelo requerido, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que compareceu ao auto-atendimento da agência bancária da ré, para efetuar um depósito no valor de R$ 1.248,00. Alega que solicitou auxílio a um funcionário do banco para realizar a operação. Sustenta que, posteriormente, o favorecido lhe informou que o valor foi estornado de sua conta.  Afirmou que tomou conhecimento de que o envelope utilizado para realizar o depósito estava vazio, tendo o funcionário do banco que o auxiliou se apropriado do valor. O réu, a seu turno, alegou que realizou apuração interna e que não foi constada qualquer irregularidade, de modo que a falha do autor, que não colocou o dinheiro no envelope. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente ao réu, bem como verossímeis as alegações iniciais, diante da documentação juntada com a inicial. Com efeito, presume-se a falha no serviço prestado pelo banco, por meio de seus prepostos, vez que não foi produzida prova em contrário pela instituição financeira. Vê-se que o réu alega que realizou apuração interna, não tendo sido constatada qualquer irregularidade. Ocorre que não foi juntado qualquer documento pelo banco, demonstrando a existência desta apuração, bem como que foi o autor que não inseriu o valor no interior do envelope, e não um de seus prepostos. No mais, ao réu incumbe zelar pela segurança de seus clientes, para evitar que sejam vítimas de fraudes, nas dependências da agência bancária. Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de seus prepostos e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.992,00, equivalente a quatro vezes o valor do depósito não efetuado. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, a quantia de R$ 1.248,00, deve ser restituída ao autor, diante da não conclusão da operação pretendida e do extravio do valor. Destarte, os pedidos iniciais devem ser acolhidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JANIO DOS SANTOS RIBEIRO em face de BANCO ITAU S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.992,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como lhe restituir a quantia de R$ 1.248,00, que foi sacada da conta bancária de titularidade do requerente, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da operação (28/02/2008) e acrescida de juros de 1% desde a citação Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
