

Processo nº:005.09.100703-0
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Carlos José Alves e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação possessória contra CARLOS JOSÉ ALVES  e  MARIA DO SOCORRO ALVES  alegando, em suma, que é possuidora do imóvel mencionado na inicial, invadido pelos réus e mais outras centena de pessoas, os quais, contudo, se recusam em desocupá-lo. Pede, pois, seja reintegrada na posse do bem inclusive liminarmente, e ainda indenização por perdas e danos.
Citados os réus contestam. Dizem que todos os possuidores devem se citados para a ação. Alegam que fizeram cadastro para aquisição das unidades que seriam construídas, e que, agora, a autora está destinando as vendas a outras pessoas de outras regiões. Alegam estar amparados pelo direito social de moradia.
A autora replicou.
A liminar foi deferida e cumprida.
É o relatório.
DECIDO.
Desnecessária a citação das 1897 pessoas que teriam inicialmente invadido a área em questão, porque é incontroverso nos autos que elas já abandonaram o imóvel, de modo que não possuem mais nenhum vínculo possessório com ele.
Procede em parte o pedido.
A posse da ré é incontroversa nos autos. A documentação juntada com a inicial demonstra a aquisição do terreno e os preparativos iniciais tendentes à construção de um conjunto habitacional na área.
Por outro lado, a invasão não tinha justificativa razoável, porque a autora não estava obrigada a destinar as futuras construções aos réus, já que não se demonstrou vinculo jurídico algum que ampare tal pretensão. 
E ainda que assim não fosse, como dito pela MM. Juíza que deferiu a medida liminar, qualquer direito que ampare a pretensão mencionada deveria ser postulado em juízo, donde se conclui que a invasão perpetrada caracterizava mesmo esbulho possessório, remediado pela via eleita.
O direito à moradia, de forma alguma, legitima as invasões de terras; aliás, a função exercida pela autora é justamente viabilizar a moradia às pessoas de baixa renda, mais um motivo a justificar a desocupação determinada.
Não haverá, contudo, condenação em perdas e danos, à falta de discriminação e prova a respeito.
Posto isso, julgo procedente o pedido, para reintegrar definitivamente a autora na posse do bem. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir da citação, observada a gratuidade. Fixo multa de R$1.000,00 (mil reais) por dia, em caso de nova invasão.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
