

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.100918-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rinaldo Alves de Almeida-me
Réu(é)s:Banco Abn Amro Real S.a. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/04/2010 às 13:22h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Thalissa Costa Andere Ramos, OAB/SP nº 245.900.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ary Annunciação Junior, RG nº 23.167.041-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Fábio Ferreira Canabal, OAB/SP nº 212.150.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como requeiro desde já o desentranhamento da carta de anuência que acompanha a contestação.

A seguir, pelo patrono do requerido foi dito que não se opõe a tal desentranhamento nesta audiência. 

Pelo MM. Juiz, foi dito: "Em face da manifestação das partes, defiro o desentranhamento solicitado, mantendo-se cópia do documento nos autos."




INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido Banco Santander (Brasil) S.A.
A parte formulou dois pedidos.
Quanto ao pedido para que a parte requerida fosse compelida a devolver o cheque referido na inicial, bem como a carta de anuência correlata, deve ser resolvido o mérito do processo, nos termos do art. 269, II, do CPC.
Com efeito, em sua contestação, o requerido junta a carta de anuência pedida pelo autor, aduzindo que houve extravio do referido cheque. E da carta de anuência juntada se verifica que o requerido reconhece que o autor pagou o valor correspondente à cartula referida, de modo que reconheceu neste aspecto o pedido do autor, não se olvidando que de ordinário a carta de anuência se presta à comprovação do pagamento relativo ao cheque.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Em sua contestação, o requerido mencionou que depois de a parte autora pagar o valor correspondente ao cheque referido, enviou o cheque pelo correio à parte autora, em outubro de 2008.
Todavia, o réu não trouxe aos autos qualquer elemento de convicção a este respeito.
Desse modo, não se verifica que o mencionado pelo réu de fato tenha ocorrido, quanto ao envio do cheque.
Por outro lado, o autor mencionou que após pagar valor para que fosse quitado o débito relativo ao cheque, entrou diversas vezes em contato com o requerido, para que lhe fosse enviada a cartula ou carta de anuência correlata.
Tenho que não se pode extrair a verossimilhança de tal alegação da parte autora, pois as diversas solicitações para entrega do cheque ou da carta de anuência se coadunariam com a pronta atuação da parte autora para que, após devolução do cheque por falta de fundos, tivesse diligenciado junto ao requerido, para que de outra forma fizesse o pagamento, como de fato se infere ocorreu, observando o teor dos documentos de fls.13 e 14, não especificamente impugnados.
Sendo assim, desponta que houve defeito no serviço prestado pelo requerido, que deu causa à situação que extrapolou o mero dissabor.
Observe-se, por oportuno, que a parte autora, não obstante desempenhe atividade empresarial, em rigor se cuida de empresário individual, de modo que plenamente cabível a caracterização de dano moral pela parte autora.
E tal dano moral houve, tendo em vista que desponta a patente inércia do requerido para solucionar pendência aparentemente simples, desde o ano de 2008, sendo que em razão da desídia do réu, teve o autor inclusive de ajuizar ação para tanto, circunstâncias que extrapolam o mero transtorno e representam lastro suficiente para a caracterização do sobredito dano.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, quanto ao pedido para que a parte requerida fosse compelida a devolver o cheque referido na inicial, bem como a carta de anuência correlata, RESOLVO O MÉRITO DO PROCESSO, com base no art. 269, II, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE, com base no art. 269, I, do CPC, para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. Certifico, outrossim, que foi entregue à parte autora a carta de anuência que acompanhou a contestação, mantendo-se cópia nos autos.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
