

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2009  faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.100017-3 - Procedimento Ordinário
RequerenteLuiz Roberto Pol, CPF 879.570.278-49
RequeridoBanco Itaú S/A

Proc. 13/09

Visto.

Versam estes autos sobre ação de cobrança de diferença de correção monetária em caderneta de poupança, referente aos meses de junho de 1987, janeiro e fevereiro de 1989, e março de 1990, movida por LUIZ ROBERTO POL, em relação ao BANCO ITAÚ S/A, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que sua conta poupança de nº 0004114-1/500, aberta na agência nº 0194 do banco réu, em conjunto com sua falecida esposa, a qual era a primeira titular, por força dos atos normativos que introduziram os planos Bresser, Verão e Collor I, foi reajustada, em relação aos meses já mencionados, por índices inferiores ao do IPC. 
Pediu, em relação aos meses mencionados, a incidência do IPC nos saldos respectivos de sua conta poupança, valores esses que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros moratórios. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/25). 
O réu, citado (f. 36vº), ofereceu contestação (f. 45/62).
Sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo desta ação porque com o advento do Plano Collor, os valores depositados em cadernetas de poupança foram transferidos ao Banco Central, ficando o réu apenas com valores no limite de Cr$ 50.000,00, e também porque o réu apenas cumpriu as normas editadas pelo Governo Federal.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação (a) argüindo (a1) a prescrição vintenária do pedido com relação aos Planos Bresser e Verão, pois foi esta ação proposta apenas em 05 de janeiro de 2009, (a2) a prescrição dos juros de que trata o art. 178, § 10, inciso III, do anterior Código Civil, e seu correspondente no atual CC, o art. 206, §3, III e, em se admitindo a aplicação do CDC, a prescrição qüinqüenal de que trata o seu art. 27; (b) e sustentando que (b1) aplicou os índices de reajuste, nos meses reclamados, em conformidade com as normas imperativas editadas pelo governo federal, então vigentes, sendo estes atos juridicamente válidos; (b2) sobre o saldo de fevereiro de 1989 foi creditado o índice de 18,9456%; (b3) o direito do poupador se forma até o final do trigésimo dia a partir do depósito, não havendo direito adquirido; (b4) a moeda do pagamento é aquela vigente no 30º dia; (b5) que as normas monetárias têm aplicação imediata; (b6) não há prova da existência de conta poupança no período da vigência do Plano Collor I; (b7) em eventual procedência da ação, a correção monetária deve ser feita pelos índices da poupança e os juros devem incidir a partir da citação.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 65/88).
Sobreveio o despacho de f. 89, que concedeu prazo às partes para que apresentassem extratos faltantes da conta poupança, manifestando-se o autor a f. 91 e o réu a f. 92/94, juntando documento (f. 95).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo merece ser julgado antecipadamente porque desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos. 
Ostenta o banco depositário legitimidade para responder pela diferença de reajuste da poupança referentes aos planos Bresser, Verão, Collor I e II, estes últimos apenas sobre os valores não bloqueados e transferidos ao Banco Central.
Colaciono, nesse aspecto, os seguintes precedentes: 

Processo Civil. Legitimidade "Ad Causam" Passiva. Caderneta de Poupança. Plano Verão. Correção. Cpc, Arts. 22 E 267, Par-3. Recurso Conhecido E Provido. I  - Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade "ad causam" das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança. II  - Existindo vinculo jurídico de índole contratual entre as partes, a legitimidade não se arreda pela simples circunstancia de terem sido emitidas normas por órgãos oficiais que possam afetar a relação entre os contratantes. III - Parte legitima passiva "ad causam" e aquela em face da qual se pede a tutela jurisdicional. (REsp 9202 / PR ;1991/0004937-9; MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA; 4ª T. 17/03/1992).

Caderneta de Poupança - Ilegitimidade Passiva da União e Banco Central - Plano Verão. A União e o Banco Central não são partes nas relações jurídicas decorrentes de depósitos em cadernetas de poupança. Não contraria o art. 17, inciso I da lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo as cadernetas de poupança, com período mensal iniciado ate 15 de janeiro de 1989. Recurso conhecido, em parte, mas não provido. (REsp 29555/RS;1992/0029864-8; Min. EDUARDO RIBEIRO; 3ª T. 16/12/1992). 

Direitos Econômico e Processual. Caderneta de Poupança. "Plano Verão". Janeiro/89. Art. 17 Da Mp. 32/89 (Lei 7.730/89).  Inaplicabilidade. Legitimidade "ad causam" passiva do banco captador da poupança. "Planos Collor" (março/90 a fevereiro/91). Ilegitimidades passivas ad causam" do banco com o qual foi firmada a avença para responder pela remuneração dos cruzados novos bloqueados. Embargos declaratórios. Multa. Descabimento no caso. Recurso conhecido e provido nessa parte. I - Eventuais alterações na política econômica, decorrente de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade "ad causam" das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança. II - Em se tratando, contudo, de pedido de incidência dos índices de março/90 a fevereiro/91, decorrentes do "plano Collor", arreda-se a legitimidade do banco com o qual foi contratada a aplicação, uma vez que houve a ruptura do contrato "ex vi legis". (...) (REsp 69131 / SP ; RECURSO ESPECIAL 1995/0032939-5; Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088); T4 - QUARTA TURMA 03/10/1995; DJ 20.11.1995; p. 39606). 

CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido. (REsp 707151/SP;2004/0169543-6; Ministro FERNANDO GONÇALVES 4ª T.; 17/05/2005; ). 

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CADERNETA DE POUPANÇA. CRUZADOS NOVOS RETIDOS. PLANOS COLLOR I E II. LEIS 8.024/90 E 8.177/91. LEGITIMIDADE PASSIVA. BTNF. 1. (...)  2. As instituições financeiras depositárias, a partir da perda da disponibilidade dos depósitos, não são legitimadas passivas para demandas referentes à correção monetária de ativos financeiros bloqueados, sendo responsáveis por todos os depósitos das cadernetas de poupança em relação ao mês de março de 1990 e quanto ao mês de abril de 1990, por aquelas cujas datas de "aniversário" ou creditamento são anteriores ao bloqueio dos cruzados novos. 3. Relativamente ao mês de março de 1990, o índice a ser aplicado é o IPC. 4. Quanto ao período posterior à transferência dos cruzados novos bloqueados para o BACEN, malgrado seja reconhecida a legitimidade passiva daquela autarquia, a Corte Especial firmou entendimento no sentido de ser o BTNF o índice de correção monetária a incidir sobre os saldos de caderneta de poupança bloqueados, consoante o disposto no art. 6º, § 2º, da Lei 8.024/90 (EREsp 169.940/SC, CE, Min. José Delgado, DJ de  24.02.2003; EREsp 300187/RJ, 1ª S. Min. Paulo Medina, DJ de 28.04.2003; AGREsp 293.890/SP, 2ª T., Min. Laurita Vaz, DJ de 05.05.2003). 5(...) (REsp 538.969/RJ, Rel. Ministro  CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 14.09.2004, DJ 25.10.2004 p. 290).

Em razão da capitalização mensal da remuneração das cadernetas de poupança, predominou naquele tribunal a tese de que a prescrição para ação de cobrança das diferenças entre os índices remuneratórios de tais aplicações era a vintenária, não a qüinqüenal prevista no art. 178,  § 10, inciso III, do anterior Código Civil. Menciono, a propósito, os seguintes precedentes dessa Corte:  

Processual Civil. Ausência de Prequestionamento. Súmula 282 do STF. Dissídio Pretoriano Não Demonstrado. Caderneta De Poupança. Correção Monetária. Juros Remuneratórios. Prescrição Vintenária. 1. A falta de prequestionamento da questão federal impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 282 do STF).  2. A divergência jurisprudencial ensejadora do conhecimento do recurso especial pela alínea c deve ser devidamente demonstrada, conforme as exigências dos arts. 541, § único, do CPC e 255 do RISTJ. 3. Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária (REsp 707.151/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma, DJ de 01.08.2005). Precedentes do STJ (AgRg no REsp 705.004/SP, Rel. Min. Castro Filho, 3ª Turma, DJ de 06.06.2005; AgRg no REsp 659.328/SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, DJ de 17.12.2004). (REsp 780085 / SC ; RECURSO ESPECIAL 2005/0145995-9; Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI; 1ª T. 17/11/2005).

Agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial. Ação de cobrança. Caderneta de poupança. Juros e correção monetária. Prescrição. Precedentes do STJ. Conforme entendimento firmado pela Egrégia Segunda Seção desta Corte, no julgamento do REsp. n. 602.037-SP, os juros e a correção monetária referentes aos depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão por que, para a sua cobrança, incide o maior prazo prescricional, que, no Código Civil de 1916, é de vinte anos. Subsistente o fundamento do decisório agravado, nega-se provimento ao agravo. (AgRg no REsp 729231 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0034150-1; Ministro CESAR ASFOR ROCHA; 4ª T.; 16/08/2005). 

Agravo contra  decisão que negou seguimento a recurso especial. Ação de cobrança. Caderneta de poupança. Juros e correção monetária. Prescrição. Precedentes do STJ. Conforme entendimento firmado pela Egrégia Segunda Seção desta Corte, no julgamento do REsp. n. 602.037-SP, os juros e a correção monetária referentes aos depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão por que, para a sua cobrança, incide o maior prazo prescricional, que, no Código Civil de 1916, é  de vinte anos. Subsistente o fundamento do decisório agravado, nega-se provimento ao agravo. AgRg no REsp 729231 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0034150-1 Ministro CESAR ASFOR ROCHA; 4ª T.;16/08/2005).

Inaplicável, no presente caso, o prazo prescricional estabelecido no art. 206, §3º, III, do Código Civil. Isso porque tendo esse dispositivo reduzido de vinte para três anos tal prazo, como na data da vigência do atual Código Civil já tinha transcorrido mais da metade do prazo previsto no código anterior, continua a prescrição sendo regida por aquele prazo de vinte anos, ex vi do art. 2028 do Código Civil.
Igualmente descabida a tese da ocorrência da prescrição prevista no art. 27 do CDC.
Em sendo regulada a prescrição pelo CDC e também pelo Código Civil, há que se preferir o prazo mais longo, porque benéfico ao consumidor, nesse sentido, aliás, é a lição de Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamim e Bruno Miragem: 

Uso do prazo mais favorável ao consumidor. Art. 27 c/c art. 7º: O sistema de responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, de 20 anos, ou agora (art. 205 do CC/2002) de 10 anos para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC. (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, 2004, pg. 380/381).

Vintenária a prescrição, portanto, cumpre reconhecê-la com relação à diferença de remuneração referente ao plano Bresser, pois em julho de 2007 completou-se esse prazo, não podendo mais o autor reclamar qualquer diferença com relação a tal período, tendo esta ação sido proposta somente em janeiro de 2009.
O pedido de expurgos relacionados ao plano Verão não encontra-se prescrito, porque o prazo prescricional se iniciou não a partir da vigência do plano Verão, mas, sim, do aniversário da poupança do autor, posterior à vigência desse plano (06 de fevereiro de 1989), pois foi nessa data que o valor aplicado nessa poupança foi corrigido por índice inferior ao IPC.
Surgiu, a partir daí, o dano do autor e seu direito de postular a cobrança da diferença oriunda da aplicação de índice inferior à inflação para atualização da conta poupança, referente ao período mensal anterior, em cuja fluência veio à luz o aludido plano. 
Faz jus o autor, portanto, à diferença entre o índice aplicado pelo banco e aquele medido pelo IPC para o mês de janeiro de 1989, 42,72% (f. 18).
O plano Verão, quanto à poupança, só poderia ser aplicado no período posterior ao aniversário desta seguinte à sua vigência. 
Não poderia ele atingir tal conta em seu período que já fluía quando entrou em vigor, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito, considerando que tais contas são remuneradas (reajustadas e acrescidas de juros) a cada período mensal. 
Nesse sentido já se pacificou o entendimento no E. STJ, merecendo ser colacionado os seguintes precedentes:

 Civil. Contrato. Poupança. Plano Bresser (Junho de 1987) e Plano Verão (Janeiro de 1989). Banco depositante. Legitimidade passiva. Prescrição. Vintenária. Correção. Deferimento. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido. (REsp 21085 / SC ; RECURSO ESPECIAL 1992/0008700-0; Ministro DIAS TRINDADE (1031); T3 - TERCEIRA TURMA; 14/09/1992; DJ 13.10.1992, p. 17693). 

Civil. Cadernetas De Poupança. "Plano Verão". Não contraria o art. 17 da Medida Provisória 32/89, depois Lei 7730/89, o acórdão que reconhece a sua não aplicação  às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15 de janeiro, ainda quando completado até 15 de fevereiro de 1989. (REsp 707151 / SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0169543-6; Ministro FERNANDO GONÇALVES (1107); T4 - QUARTA TURMA; 17/05/2005; DJ 01.08.2005, p. 471). 

Entretanto, não faz jus o autor à correção monetária, pelo IPC referente a fevereiro de 1989 que, segundo entendimento jurisprudencial já consolidado, foi de 10,14%.
Isso porque, segundo o art. 17, II, da Lei 7730/89, já vigente naquele mês de fevereiro de 1989: 

Art. 17 - Os saldos das cadernetas de poupança serão atualizados:II - nos meses de março e abril de 1989, com base no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro - LFT deduzido o percentual fixo de 0,5% (meio por cento), ou da variação do IPC, verificados no mês anterior, prevalecendo o maior;

Ora, a variação da LFT no mês de fevereiro de 1989 foi de 18,35%, superior, portanto, à do IPC, mesmo considerando aquele percentual de 10,14% admitido pela jurisprudência.
As cadernetas de poupança que aniversariaram em abril de 1990 deveriam ser remuneradas segundo o índice medido pelo IPC para o mês anterior, que foi de 84,32%.
O Plano Collor I foi instituído pela Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei 8.024/90, que entrou em vigor em 16 de março de 1990.
Seu § 2º do art. 6º, determinou apenas a atualização dos valores bloqueados e transferidos ao Bacen pela variação do BTN Fiscal, nada dispondo sobre a atualização dos valores que permaneceram à disposição do poupador, perante os bancos depositários.
No entanto, razão assiste ao réu quando sustenta que em abril de 1990, quando da remuneração da conta poupança do autor, de nº 04114-1, foi aplicado o índice de 84,32%.
O extrato de f. 95 revela que em 06 de março de 1990 tinha a conta do autor o saldo de CZ$ 980.758,15 e foram efetuadas duas retiradas de Cr$ 50.000,00 antes de completado o trintídio, na conta de valores em cruzeiros.
Ora, na próxima data base da caderneta, 06 de abril de 1990, foi creditado o valor de CZ$ 742.655,27, que corresponde exatamente a 84,32% do saldo existente na conta.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de cobrança de diferença de correção monetária em caderneta de poupança, movida por LUIZ ROBERTO POL, em relação ao BANCO ITAÚ S/A, para (a) reconhecer a prescrição do pedido quanto ao Plano Bresser e para (b) condenar o banco réu a pagar ao autor a diferença entre o valor efetivamente creditado em sua conta poupança nº 04114-1 (ag. 0194) no mês seguinte a esse, e o índice de inflação medido para o mês de janeiro de 1989 (42,72%).
Essa diferença será reajustada e remunerada pelos índices e juros posteriores da poupança, com inclusão dos expurgos referentes ao plano Collor I (março de 1990, 84,32%, abril de 1990, 44,80%, maio de 1990, 7,87%), e do plano Collor II (janeiro de 1991: 20,21%), a partir de seu primeiro aniversário posterior à vigência do Plano Verão, durante o período da existência da conta poupança do autor, passando após o término desta, a ser atualizada pelos índices da tabela prática do TJSP, com acréscimo, a partir da citação, de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês. 
Pequena a sucumbência do réu, condeno o autor por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir ao réu os valores que este gastou a esse título, corrigidos desde a data em que foram desembolsados e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigidos a partir desta data.
Para fins de recurso, deverá ser recolhido o mínimo previsto na legislação.
P.R.I.
 São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
