

SENTENÇA

Processo nº:0100494-40.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Mendes Barboza de Souza
Requerido:Elio Barbosa de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Moretzsohn de Castro



 
Vistos.

 
Cristiane Mendes Barboza de Souza move, com apoio no artigo 486, do Código de Processo Civil, ação anulatória de ato judicial com pedido de tutela antecipada em face de Elio Barbosa de Souza, alegando : proferida sentença homologatória de acordo em separação consensual (processo nº 006.06.105104-2), em 29.3.07, que tramitou nesta Vara e, na qual houve "erro capaz de invalidar o ato jurídico"; ficou partilhado o imóvel da rua Coronel Pedro Dias de Campos nº 141, apto. 13, Vila Matilde, nesta Capital, ficando 50% para cada separando; a autora moveu ação de anulação de venda de imóvel em face do aqui réu e de sua atual companheira Monaliza Perez Ruiz, perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional (processo nº 583.06.2006.105105), por existir simulação na aquisição do imóvel da rua Fernão Albernaz nº 332, 13º andar, apartamento 131, Vila Talarico, do edifício Quebec, já que na defesa daquela foi juntado extrato bancário de transferência de R$ 35.000,00 a uma imobiliária, como se fosse parte do pagamento feito a autora pela compra do imóvel; na ação cível foi proferida sentença de procedência, anulando-se o contrato de venda e reconhecendo-se o direito da autora de reintegrar-se no imóvel, mas, com a condição de devolver R$ 35.000,00 aos lá réus; sustenta a autora que desconhecia que o valor de R$ 35.000,00 tenha sido feito para a imobiliária, pois acreditava que o pagamento ocorreu com recursos próprios e do réu, o que significa que foi induzida em erro e, em consequência efetuou sozinha o pagamento do imóvel objeto da partilha da separação consensual; a execução da sentença cível lhe obriga a desocupar o imóvel partilhado, em 2.3.09 e requereu tutela antecipada. Pede a procedência para que se anule parcialmente a sentença homologatória da partilha relativa à divisão do imóvel da rua Coronel Pedro Dias de Campos nº 141, apto. 13, Vila Matilde, já que errônea a divisão de 50% para cada parte. Junta os documentos de f. 9/68.
Não intervém o Ministério Público (f. 69 e 227/230). Concedida tutela antecipada para ser suspensa a venda do imóvel da rua Fernão Albernaz e ser utilizado pela autora até decisão final desta ação, arcando com as despesas condominiais, IPTU e demais despesas do imóvel (f. 70/71). O réu foi citado em 3.12.09 (f. 96) e contestou (f. 98/103), argumentando : o apartamento vendido foi comprado em 11 de agosto de 2001, o casamento da autora e do réu ocorreu em 30.3.02 e o financiamento foi feito, junto ao Banco Itaú, em 11.3.02 (a aquisição de seu de modo parcelado) e assumido pelo casal até sua efetiva venda pelo valor de R$ 70.000,00 (patrimônio comum), o que não entrou na partilha da separação consensual porque objeto de discussão na ação cível; o imóvel comprado pela autora e pelo réu, antes do casamento, acaba se comunicando e pertencendo a ambos, de forma proporcional; nova partilha deve incluir os dois imóveis em proporções a serem apuradas. Requer a improcedência. Traz o documento de f. 104. Ao mesmo tempo, o réu ofereceu reconvenção, na qual postula, sob a mesma fundamentação (alega : deu o dinheiro para a compra do imóvel, mas como estava com o nome negativado, a compra se deu em nome da autora e por ser ela funcionária na Nossa Caixa Nosso Banco e ter mais facilidade para obter financiamento; o réu pagou a entrada e as prestações do financiamento foram pagas na constância do casamento; devem entrar na partilha o imóvel onde mora a autora e o objeto da ação cível, já que ambos comprados com o esforço do casal), que seja incluída na nova partilha o imóvel da rua Fernão Albernaz. Anexa a documentação de f. 115/146. A autora não se manifestou quanto a reconvenção (f. 147 e 150).
Infrutífera a conciliação (f. 178 e 240). Declarada encerrada a instrução processual (f. 204), as partes se manifestaram por memoriais (f. 207/210 e 211/221).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
A ação e a reconvenção são improcedentes. 
Em 28.3.2007 autora e réu celebraram acordo na separação consensual (de início litigiosa depois assim convertida - f. 10/12)  e partilharam os direitos decorrentes de um único imóvel (rua Coronel Pedro Dias de Campos nº 141, apto. 13, Vila Matilde) na proporção de 50% para cada separando (f. 11); também deliberaram que o imóvel seria vendido a partir de janeiro de 2009 e a separanda (ora autora) desocuparia o imóvel até dia 2 de março de 2009. O acordo foi homologado, por sentença, na mesma data e transitou em julgado. 
A autora promoveu, perante a 1ª Vara Cível deste Foro, em face do réu e de sua companheira Monaliza Perez Ruiz ação anulatória relativa à compra do imóvel da rua Fernão Albernaz, sob o argumento de simulação, na qual se saiu vitoriosa já que a ação foi julgada parcialmente procedente para : ser reconhecida a simulação e declarada nula a compra e venda; ser reintegrada a autora na posse do imóvel, condicionando ela a devolver a Monaliza o valor de R$ 35.000,00 (e das parcelas quitadas) e lhe pagarem, os réus, indenização pela gozo/fruição do imóvel e despesas condominiais e tributos incidentes no período de ocupação (sentença - f. 16/20; 139/146 e acórdão - f. 156/169), além da indenização por dano moral. Como na contestação da ação cível (e reconhecido na fundamentação da sentença), Monaliza (na condição de compradora) informou que desembolsou R$ 35.000,00 via transferência bancária para a imobiliária (que intermeditou o negócio) quando da compra do imóvel, entende a aqui autora (na época vendedora) que tal fato a induziu em erro, porque fruto da venda de seu imóvel anterior, devendo a proporção, na partilha, ser maior.
Não há dúvida quanto ao valor da entrada de R$ 35.000,00 dado por Monaliza (por ela admitido - item 9 de f. 25), no entanto, não há o chamado erro para a anulação da partilha da separação consensual. Não há prova de que dito desembolso tenha tido origem na venda do apartamento que pertencia ao casal (rua Fernão Albernaz). Não há prova que, na aquisição do bem partilhado (rua Coronel Dias Campos), somente a autora tenha contribuído financeiramente e que, nada ou pouco, tenha o réu ajudado, levando em conta que ele trabalhava e que a aquisição anterior se deu de forma parcelada (imóvel financiado). O casamento foi celebrado sob o regime da comunhão parcial de bens e até ser vendido constituía-se em patrimônio comum do casal e não só, exclusivamente, da autora. Mesmo que a autora, "ad argumentandum", tivesse dado a entrada na aquisição do apartamento da rua Fernão Albernaz, as parcelas do financiamento foram pagas ao longo da constância do casamento, presumindo-se tenha sido pelo casal  e por ambos trabalharem. O imóvel foi comprado (embora só compromissado à autora) em 11.8.01 (f. 135) e, embora as partes tenham se casado em 30.3.02, na confissão de dívida celebrada em 26.3.02 (e respectivo aditivo - f. 138), o avalista foi o réu (f. 136), o que dá a entender que ambos, de modo direto ou indireto, cooperaram na aquisição do imóvel da rua Fernão Albernaz.
 Caso, antes do casamento, o imóvel estivesse quitado pela autora, o imóvel não seria de ambos, porém, isso não aconteceu. 
 Por outro lado, o fato da autora ter que devolver R$ 35.000,00 a Monaliza (segundo se determinou na ação cível), não significa que dita quantia seja proveniente do que a autora desembolsou sozinha (e não o casal) para comprar o apartamento da rua Fernão Albernaz.
Em suma, sem a prova de que o valor de R$ 35.000,00 (desembolsado por Monaliza) pertencesse somente à autora e somente ela tivesse feito pagamentos para a aquisição do apartamento da rua Fernão Albernaz, não há que se falar em erro nem em anulação da partilha procedida na separação consensual. Ausente prova de que a partilha tenha se dado por erro essencial na forma dos artigos 138 e 139, I a III, do Código Civil, não assiste razão à autora. 
Em contrapartida, embora a autora tenha sido revel na reconvenção, os efeitos daí decorrentes - presunção de veracidade, não operam de imediato, mesmo que em se tratando de direito disponível. A compra e venda do apartamento 131, da rua Fernão Albernaz nº 332,  foi declarada nula, tendo sido retomado pela aqui autora e sendo o réu e Monaliza despojados da posse, ou seja, a titularidade já foi reconhecida em prol de Cristiane, não mais comportando discussão a respeito e nova partilha do bem. A sentença, nessa parte, foi confirmada pelo v. acórdão, não podendo os fatos serem reavivados em busca de nova partilha. 
Ademais, se as ações são conexas (artigos 315 e 103, do Código de Processo Civil), de um lado, a autora alega erro na partilha para sua anulação; de outro, deve o réu-reconvinte alegar e demonstrar defeito do ato jurídico quando da mesma partilha, para a inclusão do imóvel da rua Fernão Albernaz, o que não foi cumprido. Nada argumentou a respeito, apenas disse que o bem foi omitido porque objeto da ação cível, porém, não se constitui em fundamento para o fim do artigo 486, do Diploma Processual Civil.
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedentes a ação movida por Cristiane Mendes Barbosa de Souza em face de Elio Barbosa de Souza, bem como a reconvenção por este promovida em face daquela e, em consequência, revogo a tutela antecipada (f. 70/71) e mantenho a partilha original (f. 10/12). Havendo sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários dos respectivos advogados e as custas judiciais, observando-se, contudo, serem ambas beneficiárias da Lei 1.060/50 (f. 8, 66, 70,102 e 116). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




CERTIDÃO
CERTIFICO E DOU FÉ que procedi o registro da r. sentença no sistema SAJ/PG5.
São Paulo, ________ de ?________________ de 2013.
Eu ,_________________________, subscrevi.
