

SENTENÇA

Processo nº:0100848-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Valério
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ALEXANDRE VALÉRIO ajuizou Ação de Cobrança contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO. Disse que em 2003 celebrou com a ré proposta de adesão para aquisição de imóvel no Condomínio Residencial São Francisco II, na Via Transversal Sul, nº 130, Osasco/SP, além de Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional em 02/10/03, contrato nº 1709. Disse que firmou também instrumento particular de subscrição de cota social da cooperativa ré, além de Instrumento Particular de Financiamento pelo sistema de autofinanciamento de construção cooperativada, além de termo de entrega de chaves e autorização de ocupação de título precário de unidade habitacional. Afirma que em 13/05/10 assinou rescisão de contrato com pedido de restituição de valores pagos, em razão de desemprego. Alega que celebrou com a ré contrato de distrato, em 14/05/10, por meio do qual foi acordado que o valor que ele havia pago em 30 parcelas de R$ 996,45 cada, a primeira com vencimento em 26/06/10 e a última em 26/11/12, mas que a ré pagou apenas 6 parcela. Afirma que as parcelas que foram depositadas estavam atrasadas. Requer a condenação da ré a pagar-lhe o valor pendente, de R$ 25.907,70, correspondente ao valor das 24 parcelas pendentes. Junta documento (Fls. 08/47).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 48) e deferido o pedido de justiça gratuita (fl. 54).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 57/60). Afirma que passa por dificuldades financeiras. Aponta que conseguiu voltar a fazer os depósitos, requerendo que o autor desista da ação. Destaca que está em dia com suas obrigações. Junta documentos (fls. 61/69).

Réplica (fls. 75/76). Decorrido o prazo sem que a ré apresentasse a proposta de acordo informada (fl. 79).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas já estão devidamente comprovadas, sendo que, no mais, tratam-se apenas de questões de direito, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil (CPC). Por este motivo, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

A ré não nega que tenha deixado de cumprir termos de distrato firmado com o autor e que estivesse inadimplente. Alega que passava por dificuldades financeiras e que não conseguiu quitar as obrigações do acordo.

Ocorre, todavia, que a dificuldade financeira não pode ser aceita como justificativa da parte para eximir-se de suas responsabilidades contratuais.Vale destacar que, concedida oportunidade para que a ré apresentasse proposta de acordo, ela quedou-se inerte. 

As fls. 39/41 há Instrumento Particular de Distrato, firmado entre as partes, por meio do qual a ré se obrigou a devolver ao autor  o valor a quantia de R$ 29.893,47, em 30 parcelas de R$ 996,45, a primeira com vencimento em 26/6/10, encerrando-se em 26/11/12. 

A obrigação com data certa de vencimento constitui o obrigado em mora a partir da data do vencimento, nos termos do art. 397 do CC e seguintes. Logo, a partir da data de vencimento das obrigações, há incidência de juros de mora e correção monetária. 

Constato que o prazo para cumprimento do acordo de distrato encerrou-se há muito tempo - 26/11/12 - sem que a ré tenha adimplido as obrigações.

O documento de fls. 42/48 e 65/67 comprovam que foram feitos 6 depósitos todos fora do prazo avençado, a saber: 17/08/10, 04/10/10, 07/12/10, 08/02/11, 17/05/11 e 02/07/11. O documento de fl. 64 comprova depósito realizado em 01/07/10, assim como o de fl. 68, ao de 13/04/12, e o de fl. 69, em 24/05/12.

Os pagamentos informados pela ré são posteriores ao ajuizamento desta ação, indicando que foi ela quem deu causa à presente ação, devendo arcar com as verbas de sucumbência.

Observo que foram realizados 08 pagamentos, nas datas a seguir indicadas: 01/07/10, 17/08/10, 04/10/10, 07/12/10, 08/02/11, 17/05/11, 02/07/11, 13/04/12 e 24/05/12. Tais pagamentos foram feitos no valor histórico das prestações, desconsiderando a incidência de correção monetária e juros moratórios, nos termos do 397 do CC, visto que todos foram feitos de forma intempestiva, uma vezz que a primeira parcela do distrato venceu-se em 26/06/10.

Logo, procede pedido do autor, em face do qual deverão ser descontados os depósitos informados pela ré.
III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRE VALÉRIO contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, condenando a ré ao pagamento das parcelas acordadas no distrato, celebrado etnre as partes, a primeira com vencimento em 26/06/2010 e a última em 26/11/2012, cada uma no valor de R$ 996,45, com incidência de correção monetária conforme Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros moratórios mensais de 1%, ambos desde a data de vencimento, dos quais deverão ser descontados os pagamentos realizados pela ré, nas datas de 01/07/10, 17/08/10, 04/10/10, 07/12/10, 08/02/11, 17/05/11, 02/07/11, 13/04/12 e 24/05/12, conforme documentos de fls. 42/48 e 64/69. Em vista a sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
