

SENTENÇA

Processo Físico nº:0100882-45.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renan Kenzo Isogawa
Requerido:Massa Falida de Hospital Nossa Senhora da Penha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

RENAN KENZO ISOGAWA, representado por sua mãe, SUELI AKEMI NARIMATSU, qualificado nos autos, propôs ação indenizatória, em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA, posteriormente alterado o polo passivo para MASSA FALIDA DE HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA S/A (fls. 239), também qualificado, alegando que, ao necessitar de atendimento médico de urgência, compareceu às dependências do hospital réu e, em razão do atendimento, acabou sofrendo uma lesão no nervo ciático, decorrente da aplicação de medicamento por injeção, que o impossibilita de andar. Pugna pela gratuidade da justiça, pela condenação do requerido no valor de R$ 200.000,00, a título de indenização por danos morais e materiais e a estipulação de uma pensão mensal, no valor de um salário mínimo vigente, até a idade de aposentadoria do autor, juntando documentos (fls. 14 a 23).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 29).
Citada (fls. 43), a requerida apresentou contestação (fls. 58 a 96), deduzindo, preliminarmente, a nulidade da citação, eis que, em se tratando de pessoa jurídica, o requerente deveria ter indicado a pessoa que deveria receber a citação e a funcionária que a recebeu não detinha poderes para tanto. Deduziu também a carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, afirmando que o autor não indicou o nome do funcionário que o atendeu, não podendo almejar a responsabilidade civil. E, no mérito, postulou a improcedência do feito, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre o atendimento e o dano sofrido pelo autor, notadamente porque a aplicação da medicação através de soro se deu nos braços do autor e não intramuscular, pugnando, então, pela total improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 104 a 121.
Houve cota ministerial (fls. 123 a 124), requerendo a realização de estudo psicológico no autor e a expedição de ofícios ao hospital requisitando a remessa de prontuários médicos do menor. 
Designada a audiência (fls. 134 a 135), não houve acordo. As preliminares deduzidas em contestação foram afastadas e todas as provas requeridas foram deferidas, sendo nomeado o perito Dr. Sérgio Sztajnbok para declarar se é possível imputar algum erro, falha ou omissão da requerida em relação ao autor. 
Devido à inércia da requerida, em depositar os honorários periciais arbitrados em audiência, ocorreu a preclusão da prova pericial e foi determinada a avaliação psicológica no autor (fls. 169).
Ante o impedimento do Setor de Psicologia da Vara da Infância e do Adolescente em realizar avaliação psicológica do autor, foram arroladas testemunhas e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 171 a 184).
A conciliação na audiência de instrução e julgamento restou prejudicada ante a ausência da requerida. Em razão da notícia vinculada em outros feitos, de que o processo de recuperação judicial em relação à requerida foi convolado em falência, perante a 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo, processo n. 2007.145881-1, faz-se necessária a intimação da Administradora Judicial, nos termos da Lei n. 11.101/2005 (fls. 185).
Por carta precatória foi colhido o depoimento da testemunha Mario Hideo Hiratami (fls. 213).
O Hospital Nossa Senhora da Penha S/A manifestou-se declarando que houve a decretação da falência da empresa requerida, sendo nomeada a Dra. Adriana Lucena como administradora judicial da falência (fls. 227 a 230). 
O polo passivo foi alterado, passando a constar Massa Falida de Hospital Nossa Senhora da Penha S/A (fls. 239). A administradora judicial foi intimada acerca da presente ação (fls. 192 e 193).
Em audiência de instrução, a testemunha Solange de Jesus Santo, arrolada por carta precatória, não foi inquirida diante da ausência das partes e de seus advogados (fls. 252). Designada nova audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas Seiti Sergio Atamine e Fabiane dos Santos Rodrigues (fls. 291 a 293).
O autor manifestou-se requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 321 e 322).
Por fim, o Ministério Público manifestou-se (fls. 325 a 333), pugnando pela procedência parcial dos pedidos do autor, com a condenação da ré no pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, bem como ao ressarcimento de todos os valores desembolsados com o tratamento do autor, devidamente corrigidos nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a ser liquidado posteriormente. 
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, torno sem efeito a decisão de fls. 323, eis que o estágio avançado do processo não permite a extinção do feito sem resolução do mérito, pelo simples fato de que o autor não manteve seu endereço atualizado nos autos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, movida por Renan Kenzo Isogawa, representado por sua mãe, Sueli Akemi Narimatsu, em face do Hospital Nossa Senhora da Penha, posteriormente alterado para Massa Falida do Hospital Nossa Senhora da Penha. O autor pleiteia indenização no valor de R$200.000,00, a título de danos materiais e morais, além de uma pensão no valor de um salário mínimo até a aposentadoria, em razão de erro do hospital na aplicação de medicamento por injeção, que causou lesão no nervo ciático do autor, impossibilitando-o de andar. O réu, por outro lado, impugna todos os fatos narrados na inicial, requerendo que a ação seja julgada improcedente.
As preliminares de nulidade de citação e impossibilidade jurídica do pedido já foram afastadas na decisão de fls. 134 e 135, tornando os questionamentos preclusos.
Resta, então, o mérito a ser apreciado.
E, no mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.
Como bem ressaltou o Ministério Público em sua manifestação, o caso dos autos está submetido ao Código do Consumidor, tendo em vista que a ré tem por objeto social a prestação de serviços de assistência médica e/ou cirúrgica a pacientes de ambulatório ou internado, enquadrando-se, então, no conceito de fornecedor, nos termos do artigo 3º do mencionado Código, e, o autor, por sua vez, insere-se no conceito de consumidor, eis que, por meio de contrato de seguro saúde, foi atendido no hospital réu, recebendo atendimento médico por intermédio de seus funcionários.
Incide, também, as regras do Código Civil referentes à responsabilização civil, por força do disposto nos artigos 927 e 932, em conjunto com a regra do artigo 14 do Código do Consumidor.
O artigo 927 do Código Civil, como é de conhecimento geral, estabelece que todo aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, enquanto que o artigo 932, III, do mesmo diploma legal, dispõe que são também responsáveis pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
O Código do Consumidor, no artigo 14, prevê que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. Há excludentes de responsabilidade nos casos do parágrafo 3º, cabendo ao fornecedor de serviços provar:? I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;  II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.
Incidindo, então, o Código Civil e o do Consumidor à hipótese dos autos, e sendo o caso de responsabilidade objetiva, é mister aferir se houve a prestação do serviço e, em caso positivo, se ocorre ou não excludente de responsabilidade do réu.
O serviço de atendimento médico foi prestado ao autor, não havendo negativa do réu a respeito, embora o réu tenha tentado excluir o nexo de causalidade entre o atendimento médico e de enfermagem e o dano causado, notadamente ao alegar que a injeção foi aplicada no braço do autor, não nas nádegas.
No entanto, o ônus da prova de afastar o nexo de causalidade era do próprio réu e disso ele não se desincumbiu, como se verá.
O autor narra que, após apresentar quadro de virose, no dia 29 de maio de 2005, foi levado ao Hospital requerido, o qual, por meio de seu setor pediátrico, receitou medicação, entre elas a de Dramin a ser aplicada por injeção. A aplicação da injeção foi realizada nas nádegas do autor e por erro na aplicação, causou lesão no nervo ciático, causando extensos prejuízos à criança, que ficou com dificuldade de caminhar. 
O prontuário médico, em poder do hospital, não foi juntado aos autos, apesar da determinação de fls. 160, oportunidade em que foi atribuído ao réu o ônus de apresentar a prova e de arcar com as consequências da não apresentação dos documentos. Sem o prontuário médico, que serviria como contraprova do alegado na inicial, o réu não logrou êxito em afastar o nexo da causalidade, remanescendo sem provas a alegação de que não causou os danos ao autor, até porque a, que a injeção foi aplicada no braço, não nas nádegas. 
Diante disso, foi realizada a colheita de prova testemunhal, como se vê do depoimento de Mario Hideo Hiratami, ex-namorado da genitora do autor, o qual acompanhou o requerente na aplicação da medicação: ?À época o depoente convivia maritalmente com Sueli. Acompanhou Renan até uma sala e viu quando uma enfermeira aplicou uma injeção nas nádegas de Renan. (...) No mesmo dia o autor começou a mancar. (...) Em outro hospital obteve informação de que o autor teria sido atingido no nervo ciático.? (fls. 213).
Ademais, incide, na espécie, as regras do artigo 6º, VIII, do Código do Consumidor, que invertem o ônus da prova, em razão do autor ser tecnicamente hipossuficiente em relação ao hospital réu. Ainda que assim não o fosse, a prova pericial demandava a análise do prontuário médico em poder do réu e ela não foi realizada porque o réu deixou de juntar o prontuário, inviabilizando a prova.
Nas palavras do Ministério Público, que transcrevo: ?A ré, porém, não juntou aos autos tal documentação (prontuário médico) e, por consequência, não comprovou o alegado fato impeditivo ou extintivo do direito do autor. Partindo de tais pressupostos, há de ser presumido o fato de uma enfermeira ter ministrado medicação intramuscular no autor, bem como de que disso resultou o dano físico ao autor, até porque a prova pericial, que poderia demonstrar o contrário, foi inviabilizada pela má postura processual da própria ré? (fls. 331).
 As provas documentais revelam à saciedade a ocorrência do atendimento de emergência, com aplicação de medicação por injeção no autor, bem como o erro humano de que decorreu a lesão neurológica no nervo ciático. Com efeito, os documentos de fls. 16 comprovam que o requerente esteve em consulta no hospital no dia 29/05/2005. Há o receituário a fls. 17 com a prescrição de Dramin e a consulta ao neurologista, poucos dias depois (07/06/2005), com a indicação de déficit no nervo ciático pós-medicação. Os autos ainda apresentam a prescrição de exame para apuração da lesão no nervo ciático (fls. 18), eletroneuromiografia (fls. 23) e a forma de tratamento, por meio de acupuntura (fls. 20 e 21) e fisioterapia.
Assim, além do dano, a autoria e o nexo causal também são claros. 
A hipótese é de responsabilização objetiva, porque acionado o Hospital, e não os profissionais que atenderam o caso, não incidindo qualquer excludente de responsabilidade e descabendo, na espécie, invocar a exceção do art. 14, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor. Deste modo, o hospital responde independentemente de culpa pelos atos de seus prepostos, nos termos da lei, não ocorrendo qualquer causa de excludente de responsabilidade. E, ainda, dispensável a apuração de culpa de quem aplicou a injeção no autor de forma imperita.
O dano é de gravidade, eis que inclusive constatada demora temporal na recuperação total, o que foi confirmada na prova testemunhal de Fabiane dos Santos Rodrigues (fls. 293) ?o autor puxava a perna esquerda, caía facilmente, até porque o pé entortou para dentro, não conseguia brincar com o irmão porque se cansava e caía. Ele reclamava que não conseguia chutar a bola (...) da última vez que o vi, ele ainda tinha o problema na perna (...)?, relato que se refere ao ano de 2010. Portanto, à míngua de outros elementos seguros nos autos, em sentido contrário, a lesão já perdura por mais de 5 anos.
Da mesma forma o depoimento da testemunha Seiti Sergio Atamine (fls. 292): ?O autor é uma criança de 11 anos e tem problema na perna esquerda em razão de uma injeção, que ele tomou nos glúteos, no Hospital Nossa Senhora da Penha. Ele puxa a perna esquerda, ou seja, manca colocando a força na perna direita. Antes dessa injeção, o autor era perfeitamente saudável, não tinha problema algum nas pernas. Acredito que ele fica triste por não conseguir brincar com a mesma desenvoltura com os amiguinhos da sua idade. O autor não tem a mesma rapidez em se movimentar em levantar em relação às outras crianças (...)?.
Irrecusável, diante desse quadro, o defeito do serviço prestado pelo hospital réu, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, §1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor). Em sendo assim, a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada, nem lesada, por providência que diz respeito exclusivamente ao réu. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança na realização do procedimento médico e de enfermagem, sobretudo preservando a pessoa da contraparte, que era uma criança de tenra idade.
Tendo dado causa ao dano, o réu transformou o constrangimento da parte autora em aflição demasiada, pela falta de qualidade e de segurança dos serviços prestados, inclusive ante a perspectiva, objetivamente concreta, de lesão corporal permanente pelos anos seguintes de vida. 
Assim, houve grave falha do serviço prestado pelo réu e por isso deverá ressarcir o autor pelos danos morais e materiais sofridos, de modo, ainda, a sancionar a conduta irregular, estimulando a não repeti-la.
Para a análise da fixação do quantum devido, leva-se em conta a dor corporal e pessoal sofrida e o prolongamento da aflição durante significativos anos, assim como nos desconfortos sofridos e na privação de deambulação, ainda que parcial. Anotando-se que a integridade física é bem jurídico caro e que maior extensão do dano corporal, se verificada, ensejaria indenização ainda mais severa. 
Neste sentido, verifico que a inicial formulou pedido conjunto quanto à indenização por danos materiais e morais, postulando o autor o total de R$ 200.000,00.
O pedido, relativamente aos danos materiais, não foi certo ou determinado, em desatendimento ao disposto no artigo 286 do Código de Processo Civil, sendo que o autor não se valeu da faculdade de formular pedido genérico pela impossibilidade de se determinar, desde logo, as consequências do ato ou fato ilícito.
Não basta descrever o dano físico e formular pedido de indenização por danos materiais em valores fixos, sem qualquer correspondência com os gastos passados ou futuros.
Deste modo, o pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido.
Quanto aos danos morais, a indenização deve ser fixada mediante critérios de razoabilidade e proporcionalidade, como já se decidiu:
?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:
'A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.
E na Apelação nº 9076085-59.2009.8.26.0000, ficou assentado: "O dano moral decorre do simples fato da violação do direito da vítima, que no caso restou caracterizado. Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Considerados tais parâmetros, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 50.000,00.
Remanesce, ainda, o pedido de pagamento de pensão mensal vitalícia, que o autor postulou em um salário mínimo, até a idade de sua aposentadoria.
Todavia, a prova existente nos autos não permite aquilatar o grau das sequelas existentes no autor, sendo que, em audiência, houve determinação para que o autor trouxesse aos autos relatório médico circunstanciado quanto à sua situação de saúde, com menção a eventuais sequelas e, no entanto, ele deixou de juntar a prova, apesar das várias oportunidades concedidas nos autos para fazê-lo.
A prova poderia ter sido produzida pelo autor, eis que, na inicial, mencionou que estava em tratamento médico, com fisioterapeuta e acupunturista, não havendo razão para desatendimento da determinação judicial. Assim, sem o conhecimento do grau de sequela do autor e sem possibilidade de aferição se há comprometimento laboral, não há como acolher o pedido de fixação de pensão mensal vitalícia.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RENAN KENZO ISOGAWA, representado por sua genitora, Sueli Akemi Narimatsu,  em face de MASSA FALIDA DE HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 50.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Ficam rejeitados os pedidos de indenização por danos materiais e de condenação ao pagamento de pensão mensal vitalícia. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, em razão do princípio da causalidade e considerando também que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
Dê-se ciência da Sentença ao Ministério Público e ao Administrador da massa falida.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
