

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.100790-9 - Procedimento Sumário
RequerenteMaria de Fátima da Silva Sousa, CPF 267.994.318-05
RequeridoBanco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70

Proc. 125/09
Visto. 

Ao relatório do saneador lançado a f. 120/121 destes autos de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada por indenizatória por danos morais, movida por MARIA DE FÁTIMA DA SILVA SOUSA, em relação a BANCO ITAUCARD S/A, que determinou ao réu que apresentasse cópias dos termos de adesão da autora aos contratos de uso de cartões de crédito por ele administrados, e dos documentos pessoas da autora que lhe foram apresentados nessa ocasião, bem como determinou que a autora informasse quais as providências tomou em relação às dívidas apontadas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, inseridas por outras empresas, acresço que:
Manifestou-se o banco réu a f. 124, informando que as propostas de obtenção de cartões de crédito, bem como os documentos pessoais do interessado, são inutilizados após a aprovação do crédito, ficando apenas armazenados em seu sistema.
Manifestou-se a autora a f. 125, esclarecendo que ajuizou ações declaratórias de inexistência de relação jurídica cumuladas com indenizatórias por danos morais em relação às empresas Banco IBI, Banco Itaú, Financeira Itaú e Banco do Brasil, juntando extratos desses processos (f. 126/129).
Manifestaram-se derradeiramente as partes (f. 133/134 e 135).
É o relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A procedência da ação é de rigor.
Nega a autora ter firmado contrato com o réu, do qual se originaram as dívidas por ele comunicadas aos órgãos de proteção ao crédito. 
Não juntou o réu aos autos os documentos que lhe foram apresentados quando da celebração desse negócio e a ele cabia provar que todos os cuidados necessários foram então observados.
Agiu o réu com culpa por ter celebrado esse negócio sem verificar se a pessoa que se apresentava como se fosse a autora era mesmo esta. 
E, para tanto, além das exigências dos documentos pessoais, deveria constatar se realmente essa pessoa que se dizia ser a autora morava no endereço que lhe foi fornecido.
Não desconhece esse magistrado que raros comerciantes tomam esse cuidado porque tal providência retarda a realização dos negócios. 
Todavia, isso não elide culpa do réu pela celebração do suposto contrato com terceiro que se passou como sendo a autora.
Nesse caso, a comunicação da dívida oriunda desse contrato, que foi fraudulentamente celebrado em nome da autora, aos órgãos de proteção ao crédito também caracteriza ato ilícito por não ser a autora a devedora da obrigação oriunda daquele financiamento. 
A negativação do nome da autora por dívida oriunda desse negócio está provada documentalmente (f. 34/37). 
O lançamento indevido de dívida em nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito já caracteriza e prova o dano moral, dada a restrição de acesso ao crédito que isso acarreta à pessoa tida como devedora e o abalo à sua imagem. 
No presente caso, afigura ser razoável o valor da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir dessa data com incidência de juros moratórios a partir da primeira comunicação indevida do débito aos órgãos de proteção ao crédito.
A circunstância de ter a autora outras dívidas em seu nome anotadas nos órgãos de proteção ao crédito não elide a responsabilidade do réu pelo dano sofrido em razão de inscrição de dívida não contraída por aquela.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por MARIA DE FÁTIMA DA SILVA SOUSA, em relação a BANCO ITAUCARD S/A para (a) declarar a inexistência das dívidas, em nome da autora, perante o réu, nos valores de R$ 1.333,37 e R$ 1.221,82 (f. 34/37), comunicadas indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito; e (b)  para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir dessa data pelos índices da Tabela Prática do TJ, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da primeira inclusão nos órgãos de proteção ao crédito, 17/02/2008.
Considerando que o valor dos danos morais consignado na inicial tem efeito meramente estimativo, a fixação do valor inferior a esse por tais danos não caracteriza sucumbência da autora. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto com tais verbas se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da verba indenizatória.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
