

SENTENÇA

Processo:0100201-84.2006.8.26.0003 - Cautelar Inominada

Requerente:Therezinha Conceição Bernardo
Requerido:Banco Bradesco S/A
THEREZINHA CONCEIÇÃO BERNARDO propôs ação de Exibição de Documentos contra BANCO BRADESCO S/A.
Alegou, em síntese, que realizou compra de ações, não recebendo, contudo, comunicação acerca da situação de mencionadas ações, re? cebendo valores irrisórios sem qualquer explicação.
Pugnou pela procedência, com a exibição de documen? tos referentes à aquisição das ações.
Juntou documentos (folhas 6 a 14).
O réu foi citado e contestou o feito.
Alegou, em síntese e preliminarmente ser a autora ca-recedora de ação por falta de interesse de agir.
Meritoriamente que a autora recebeu documentos de?monstrando a situação das ações adquiridas.
Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito, improcedência e juntada dos documentos referentes às ações menciona?das.
Juntou documentos (folhas 36 a 85).

E O RELATÓRIO. 
DECIDO.
A ação é procedente.
Por primeiro, cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária dilação probatória.
Encontra-se em curso Ação Cautelar para deferimento do pedido.
Portanto, necessária perquirição acerca de dois especí? ficos requisitos, quais sejam: fumaça do bom direito e perigo de dano irreparável.
A análise restringir-se-á, assim, à presença destes dois específicos requisitos, relegando-se ao posterior processo de conhecimento even?tual análise da questão de fundo, que extrapola os limites da lide posta.
As matérias preliminarmente argüidas não merecem prosperar. A ação é necessária e adequada a fim juridicamente possível, sendo proposta contra quem de direito.
A autora pretende apresentação de documentos que aduz não terem sido apresentados pelo réu.
O réu, ao contestar o feito, nega a obrigação de apre?sentação (ainda que tenha apresentado os documentos, consoante abaixo trans?crito).
A falta de apresentação dos documentos e a negativa de sua apresentação permitem conclusão quanto a haver controvérsia suficiente a inferir e conferir à autora direito a utilizar o Poder Judiciário para defender o direito pretendido.
Não se pode olvidar que, por disposição constitucional expressa, lesão ou ameaça a lesão torna admissível utilização do Poder Judiciá?rio, ausente, em nosso Sistema Jurídico, o Sistema do Contencioso Administrati?vo.
A alegação, no mais, se confunde com o mérito da a-ção e será^portunamente analisada.
A inicial atende às prescrições legais, ausente incom?patibilidade dos procedimentos usados. A autora pretende exibição de documen?tos referentes às ações por ela adquiridas.
Desta forma, há compatibilidade entre a pretensão e a ação proposta.
Resta análise do mérito.
Uma vez citado e no prazo judicialmente concedido, o réu ofereceu a documentação declinada na inicial, atendendo, assim, aos interes?ses da autora.
A autora, devidamente intimada para se manifestar a-cerca da apresentação, quedou-se inerte, não se manifestando acerca de eventu?al necessidade de complementação ou intenção de apresentação de documentos diversos.
Por conseguinte, pode-se considerar que o réu atendeu aos reclamos da autora, apresentando os documentos solicitados, sendo esta questão superada, inclusive no que pertine à obrigação de apresentação desses documentos.
Cabível, assim, a procedência, nos termos das disposi?ções do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil.
Ressalve-se que, ante o oferecimento da documenta?ção, desnecessárias maiores perquirições acerca da eventual negativa inicial do réu, ou do oferecimento dos documentos em momento anterior ao da propositura da ação.
Atendidas as pretensões da autora, desnecessárias maiores delongas.
Não se pode considerar a existência de resistência ao pedido, ante o oferecimento da documentação apresentada. Por outro lado, não se pode olvidar que a documentação apenas foi apresentada após a propositura da presente ação.
Desta forma, cada parte deve arcar com os honorários dos respectivos patronos e custas processuais eventualmente pendentes, na pro-porção de 50% para cada qual.
Diante do exposto, julgo procedente a ação de Exibi?ção de Documentos movida por THEREZINHA CONCEIÇÃO BERNARDO con?tra BANCO BRADESCO S/A, nos termos das disposições do artigo 269, II do Código de Processo Civil, deixando de determinar o oferecimento da documenta?ção, porquanto já apresentada.
Ante as considerações acima, cada parte deve arcar com os honorários dos respectivos patronos e custas processuais, na proporção de 50% para cada qual, observadas restrições acerca da gratuidade judiciária.
P.R.I.
Santo André, 19 de abril de 2012.
TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
