

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0100414-90.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edfício Di Cavalcanti
Requerido:Isoplan Impermeabilizações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de danos proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DI CAVALCANTI em face de ISOPLAN IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA.
O autor alegou, em síntese, ter contratado os serviços da ré para a impermeabilização e revestimento das áreas comuns do condomínio, devido a falhas na estrutura do prédio que tornaram tal serviço necessário. Como o serviço teria caráter de urgência, uma vez que sem os serviços contratados a segurança dos condôminos poderia ficar comprometida, estes decidiram contratar a empresa ré para realizar os serviços de impermeabilização. Entretanto, com o passar dos meses o serviço prestado pela ré passou a se demonstrar defeituoso, conforme laudo de fls. 61/209 realizado em produção antecipada de provas. Alega o Condomínio autor ter sofrido prejuízos de grande monta decorrentes do serviço defeituoso prestado pela ré e requer a reparação de danos materiais no valor do contrato, de R$ 91.390,98 (noventa e um mil, trezentos e noventa reais e noventa e oito centavos), atualizados desde a data do pagamento pelo serviço. Acostou documentos. 
Citada (fls. 285), a ré ofereceu contestação (fls.287/292) alegando preliminarmente a prescrição do direito do autor, uma vez que teria este deixado escoar o prazo para a propositura da ação principal. No mérito, rebateu os argumentos do autor, manifestando-se contra o laudo oferecido em produção antecipada de provas e alegando que os defeitos em questão estariam localizados na estrutura do edifício e que nada tiveram a ver com os bons serviços prestados.
Houve réplica (fls.294/299).
A preliminar de prescrição foi afastada (fls.311), sendo determinado ao autor esclarecimento sobre o valor pleiteado.
Manifestação do autor a fls.316/317.
A ré interpôs agravo retido contra a decisão de fls.311 (fls.320/321), manifestando-se a parte contrária. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos.
Afastada a questão prejudicial, passo ao julgamento do mérito.
O pedido deve ser julgado procedente.
São fatos incontroversos que as partes realizaram negócio jurídico, com a prestação de serviços pela ré e contraprestação pecuniária pelo autor, devidamente comprovados nos autos.
Entretanto, o bem fundamentado laudo, realizado quando dos fatos, atesta, de forma inequívoca, a baixa qualidade dos serviços prestados pela ré. 
Com efeito, o perito realizou quinze vistorias, no período de junho a novembro de 2003 (fls.79), concluindo que o serviço de impermeabilização foi executado em desacordo com as normas e com a boa técnica (fls.201). O perito enumerou as irregularidades (fls.204) do serviço executado, com a necessidade de nova intervenção para a reparação.
Decorridos anos, não é possível, e nem seria necessária, nova prova técnica.
A prova em questão foi realizada antecipadamente justamente para comprovar os fatos reclamados pelo autor, sendo produzida sob o crivo do contraditório.
No mais, entendendo a ré que os problemas foram causados por falhas estruturais do imóvel, era seu dever especificar e comprovar tais falhas, nada sendo demonstrado.
De rigor, assim, o acolhimento do laudo, o que implica na devolução dos valores pagos ao autor.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 91.390,98 pedido na inicial, devidamente atualizado desde a propositura  da ação principal, e com juros de 1% ao mês desde a data da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$3.000,00.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
