

SENTENÇA

Processo nº:0100180-82.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:ASM Viagens e Turismo Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  16 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.






Vistos.

 CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse em face de ASM VIAGENS E TURISMO LTDA., decorrente de contrato de arrendamento mercantil de veículo, marca Chevrolet, modelo classic flexpower LI, ano/modelo 2008, chassi nº 8AGSA19908R311879, placa HYY0183, para pagamento em parcelas as quais restaram inadimplidas desde 28/09/2008.  Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação na sucumbência.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Deferida a liminar (fls. 19), não foi possível encontrar o bem.

A autora pediu a inclusão no pólo passivo de ADAILSON SOARES DE MOURA, sócio da pessoa jurídica ré e avalista do contrato, o que foi deferido (fls. 125/126).

Houve a conversão da ação de reintegração de posse em ação de perdas e danos, com pedido de condenação com apuração do valor em liquidação (fls. 138/141).

Os réus foram citados (fls. 157), mas deixaram de se manifestar (fls. 158).

É o  relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez ter ocorrido a revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A parte requerida embora citada não ofertou contestação. Assim, forçoso reconhecer-se a revelia. Sendo assim, os fatos alegados na inicial devem ser tidos como verdadeiros.

Nesse contexto, a relação jurídico-obrigacional entre as partes está demonstrada pelos documentos que instruem a inicial, dando conta da contratação do arrendamento mercantil de veículo para pagamento em parcelas que foram inadimplidas 

De outra parte, a mora está evidenciada pelo seu desinteresse em Juízo e pela prévia constituição.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar os réus ao pagamento de perdas e danos, cujo montante será apurado em liquidação de sentença.

CONDENO a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.

 São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
