

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.100241-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Rodrigues Azevedo Dutra
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda



Vistos.



FERNANDA RODRIGUES AZEVEDO DUTRA ajuizou a presente ação contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. , alegando em síntese:

a)A autora contratou um plano de saúde com a ré em 07/12/2005 tendo por beneficiário seu filho GABRIEL DUTRA DE SOUZA, portador de Síndrome de West;

a)O menor recebia tratamento domiciliar custeado pelo plano de saúde;

a)Entretanto, a contratante não efetuou o pagamento das parcelas de setembro e outubro de 2008, embora tenha dado continuidade aos pagamentos em novembro e dezembro;

a)O fato acarretou a rescisão unilateral do contrato e a interrupção do tratamento do menor, o que implicava em risco de vida à criança;

a)Requer a concessão de tutela antecipada para dar continuidade ao tratamento, declaração de nulidade da cláusula contratual referente à rescisão unilateral do contrato, e por fim indenização por danos materiais e morais.

A tutela antecipada foi concedida. (fl.75).

Citada, a ré ofereceu contestação à fl.161/173 rebatendo articuladamente os argumentos da inicial mediante a defesa de legalidade de todas as cláusulas contratuais e postulando pela improcedência da lide, aduzindo que a autora foi notificada duas vezes face o inadimplemento contratual e sequer houve a efetiva interrupção do tratamento.

Réplica à fl. 177/181.

Não houve possibilidade de composição amigável entre os litigantes. 

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada tendo em vista que a questão a ser decidida é exclusivamente de direito relativa a análise da cobertura contratual.

A doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto a aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos  de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos se deve balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade a hipossuficiência e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes, em especial a divisão  objetiva e racional da sinistralidade, do reajuste dos prêmios e de fim de vínculo.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes e beneficiários.

Deste modo, a perda do objeto da lide refere-se apenas à questão da continuidade da cobertura contratual face o falecimento do segurado, subsistindo os demais pedidos formulados.

De se afastar  a tese de ilegitimidade ativa da genitora, pois o menor figura apenas como segurado do plano, cuja contratação foi feita pela autora da lide.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A questão de fundo refere-se à interrupção ou não do tratamento ministrado ao filho da autora, que se encontrava em regime de internação domiciliar pelo sistema de atendimento home care.

O menor era portador da Síndrome de West, doença pré-existente, devidamente comunicada ao plano de saúde, por ocasião da contratação e desde setembro de 2007 vinha sendo submetido a tratamento domiciliar pelo sistema de home care, custeado pelo plano de saúde e executado pela empresa HOME DOCTOR.

A rescisão dos planos de saúde por inadimplemento do contratante é disciplinada pelo artigo 13 da lei 9656/1998, estabelecendo que na hipótese de inadimplemento é permitida a suspensão ou rescisão unilateral do contrato desde que o atraso no pagamento da mensalidade seja superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, e desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência. O dispositivo veda, no entanto, a suspensão ou  rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular. 

O menor apresentava quadro clínico de intensa gravidade, com necessidade de cuidados ininterruptos, tanto é que era mantido em regime de internação domiciliar com assistência por 24 horas. Ou seja, o contrato firmado entre as partes, diante do regime especial de tratamento e de internação, insere-se na hipótese prevista no artigo 13 da Lei dos Planos de Saúde, que veda expressamente a rescisão ou suspensão unilateral do contrato.

Pois bem.

As parcelas inadimplidas nos respectivos vencimentos referem-se às parcelas vencidas em 20/09/2008 e 20/10/2008, cujos períodos de vigência corresponderiam a 20/09/2008 a 19/10/2008 e 20/10/2008 a 19/11/2008.

O único comprovante de notificação referente ao inadimplemento data de 05 de novembro de 2008 (fl.175).

Ocorre que, em que pese, não terem ocorrido os pagamentos de setembro e outubro, certo é que a ré emitiu os boletos de pagamento subseqüentes e recebeu os valores devidos em 20/11/2008 e 20/12/2008, razão pela qual o período de 20/11/2008 a 19/12/2008 (fl.58) e 20/12/2008 a 19/01/2009 (fl.59) encontravam-se cobertos pelo contrato.

Tratando-se de contrato de duração continuada e tendo a ré recebido os pagamentos posteriores ao período de inadimplemento (dois meses) não poderia sequer cogitar de rescisão do contrato, pois deu causa à sua continuidade ao emitir sem ressalvas os boletos posteriores.

De outro lado, a questão de fundo demanda a averiguação se efetivamente houve ou não interrupção do serviço de home care.

Pelo exame dos relatórios de atendimento da empresa HOME DOCTOR tudo leva a crer que a criança recebeu o último atendimento em 15/12/2009, interrompendo-se a continuidade do tratamento.

O último atendimento por médico ocorreu em 15/12/2009, tendo o médico atendente ressaltado no relatório que aguardava definição de problemas financeiros com o plano de saúde. Aparentemente, o quadro clínico da criança era estável.

Causa estranheza o relatório unilateralmente elaborado pela empresa HOME DOCTOR  (fl.217/223), afirmando que a visita médica do dia 29/12/2009 não consta do relatório físico porque o pai do menor retirou o documento da casa, entretanto, em 09/01/2010 foi lançado no mesmo relatório o atendimento decorrente da concessão da tutela antecipada, mesmo porque a cópia integral do relatório foi fornecida pela ré e não pelos autores, pelo que se deduz quanto a improbabilidade de verossimilhança da alegação de que houve um atendimento e 29/12/2010.

Portanto, não há prova documental de que em 29/12/20009 o menor tenha sido efetivamente atendido pela equipe médica.

Tanto é assim que o quadro evolutivo da varicela infectada deve ter se instaurado após a cessação das visitas médicas em 15/12/2009, das as especiais e graves circunstâncias clínicas do menor.É que somente em razão da concessão da tutela antecipada foi restabelecido o atendimento ao menor, já com quadro de varicela infectada instalado, quadro de edema há cerca de 14 dias (?, ou seja, o edema já estaria instalado quando da suposta visita do dia 29/12), sendo determinada a internação hospitalar.

A rigor, houve a indevida interrupção do tratamento pelo réu, o que implica na devida indenização pelos danos morais gerados pela angústia da interrupção do tratamento.

Nesse passo, não há que se falar em indenização pela morte do menor, mas sim no sentimento de sofrimento, ansiedade e angústia geradas pelo fato da ré não definir a questão relativa à continuidade do tratamento.

Ademais, a autora demonstrou sua boa-fé em dar continuidade à relação contratual e aos pagamentos, pois efetuou regularmente os pagamentos posteriores ao período inadimplido de apenas dois meses.

Neste passo, fixo o dano moral em quantia equivalente a R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide para declarar ilegal a interrupção do tratamento, declarar a quitação referente às parcelas do plano de saúde vencidas em setembro e outubro de 2009, declarar a obrigação da ré em custear todo o tratamento do menor até seu falecimento e por fim condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos desta decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Expeça-se guia de levantamento a favor da ré dos valores consignados.

PRIC
São Paulo, 21 de junho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
