

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0100651-50.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria de Lourdes Oliveira e Silva
Requerido (a):Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARIA DE LOURDES OLIVEIRA E SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de VIP  VIAÇÃO ITAIM PAUILISTA LTDA e CONSÓRCIO PLUS alegando em síntese que no dia 29/09/2007, às 09:20 hs, se encontrava no interior do coletivo de placas DTB-1790-SP, de propriedade da requerida, quando o motorista passou por um obstáculo, ou  buraco, em alta velocidade provocando um balanço no ônibus que fez com que caísse ao solo suportando ferimento grave consistente de fratura em uma vértebra lombar.
Alega que foi levada até o Pronto Socorro onde permaneceu por algumas horas sendo, posteriormente, transferida para o Day Hospital onde ficou internada até o dia 02/10/2007.
Aduz que na ocasião trabalhava na empresa Ultracircuit Indústria e Comércio Ltda na função de prensista, ficando impossibilitada de trabalhar por seis meses.
Por conseqüência, alega que a requerida tem a obrigação de reparar os danos materiais, consistentes nos gastos com produto ortopédico (colete), além de consulta médica e medicamentos no valor de R$-378,07, além dos lucros cessantes pelo tempo que ficou impedida de trabalhar da ordem de 40% do seu salário.
Argumenta a autora ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, ou seja, R$-38.931,42.
Por fim, a autora pede o deferimento de tutela antecipada para que a requerida deposite, mensalmente, o valor de R$- 110,67 para o custeio de medicamentos.
Com a inicial vieram os documentos de fls.13/38. O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.39) sendo objeto de recurso de agravo de instrumento que foi desprovido pela Superior Instância (fls.165/166).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.73/89) juntando os documentos de fls.90/92. Nessa resposta alega, em resumo, e como preliminar ilegitimidade passiva do Consorcio Plus e decadência nos termos da Lei Consumerista. Pedem a denunciação da lide da PREFERENCIAL COMPNHIA DE SEGUROS.
No mérito, alegam que foi a autora a responsável pelo acidente, e que o preposto não foi imprudente, imperito e nem negligente ao conduzir o coletivo, tanto que logo em seguida ao acidente encaminhou a autora até o pronto socorro. Acrescenta que a culpa pela queda foi exclusiva da autora que estava alheia a tudo sem se segurar.
Por derradeiro afirmam que a autora não suportou o alegado dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pedem a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.99/105) juntando o documento de fls.107/159.
Nova manifestação da requerida (fls.180/185) juntando o documento de fls.186/188, sobrevindo manifestação da autora (fls.192/196).
Outra vez a requerida se manifestou (fls.207/208) juntando os documentos de fls.209/214.
Pelo despacho de fls.221 foi deferido o pedido de denunciação da lide da PREFERENCIAL COMPANHIA DE SEGUROS. Houve posterior desistência da denunciação da lide (fls.326).
Veio para os autos o Venerando Acórdão de fls.261/263. Outra manifestação da autora (fls.267/268) com a juntada dos documentos de fls.269/313.
A requerida, a fls.349/350, juntou o demonstrativo dos depósitos que realizou, sobrevindo nova manifestação da autora (fls.364).
A autora se manifestou (fls. 367) juntando documentos (fls.368/370), com manifestação das requeridas (fls. 371).
Veio para os autos o laudo pericial (fls. 403/408), sobrevindo manifestação das partes (fls. 412/413). As partes descartaram interesse na produção de outras provas (fls. 417/418), e apresentaram memoriais (fls. 422/423 e 424/426).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 427), e as requeridas não se manifestaram, embora intimadas.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
De início, observo que o Venerando Acórdão de fls.261/263 confirmou a decisão de fls. 221 que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva e a alegação de decadência lançadas pelas requeridas.
De outro lado, não há dúvida de que o acidente ocorreu quando a autora era passageira do coletivo das requeridas que ao passar em uma lombada, ou buraco, em alta velocidade provocou um balanço forte que a fez cair provocando o ferimento grave consistente de fratura vértebra lombar.
Desde logo, cumpre frisar, ainda, ser a responsabilidade da requerida objetiva em relação ao passageiro, como decorrência do contrato de transporte. Dessa maneira, somente a prova de culpa exclusiva da vítima seria apta ao afastamento de sua responsabilidade objetiva o que não foi comprovado nos autos.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - Danos materiais e morais - Contrato de transporte - Passageiro que cai de trem em movimento e vem a falecer.Obrigação de indenizar da transportadora, de resultado, só elidida por prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito ou força maior (Decreto nº 2.681, de 7/12/12, artigo 17). Condenação ao pagamento de pensão mensal, até a data em que o falecido completaria 25 anos de idade, sem incluir o 13º salário, já que não tinha emprego fixo, reduzido o valor da indenização do dano moral a 200 salários mínimos. Juros que incidem da citação (Código Civil, artigo 1.536, parágrafo segundo). Ação parcialmente procedente. Recurso da autora improvido. Parcial provimento ao da ré.(1ºTACivSP - AP nº 988.843-9-SP - 11ª Câm. de Férias de 7/2001 - Rel. Juiz Urbano Ruiz - J. 26.7.2001 - v.u).

Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Passageira de ônibus projetada para fora ante brusca freada, o que lhe ocasionou ferimentos gravíssimos - Inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Responsabilidade objetiva e presumida da transportadora - Indenização devida. A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção "jure et de jure", que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa.(1ºTACivSP - Ap. Sum. nº 535.577/5 - SP - 3ª Câm. - Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira - J. 09.11.93 - v.u). RT 708/108

Portanto, reconhecida a responsabilidade civil objetiva da requerida de reparar os danos, passo a apreciação do que foi pleiteado como indenização.
Em relação ao pedido indenizatório por danos materiais observo que as requeridas deverão ressarcir a autora dos valores dispendidos com produtos ortopédicos, consulta médica e medicamentos no valor de R$ 378,07, como comprovado nos autos (documentos de fls.28/37) com juros de mora e atualização monetária incidentes desde o desembolso.
Deverá ressarcir a autora, ainda, dos gastos ortopédicos, consultas médicas e medicamentos que tiver que suportar enquanto realizado o tratamento, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença com a comprovação de que realizou os gastos apontados nos dois últimos itens da planilha de fls.38, considerando a conclusão do laudo pericial médico (fls.407) que constatou ser a autora portadora de sequela pelo acidente descrito na inicial.
Deve ser acolhido, também, o pedido de lucros cessantes considerando que a autora, durante o recebimento do auxílio doença, teve o seu rendimento diminuído pelos danos que suportou com o acidente, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, pelo prazo de seis meses.
Já quanto ao pedido indenizatório por dano moral observo que, ao contrário da tese das requeridas, suportou a autora verdadeiro dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito. Com efeito, a autora em razão do acidente suportou fratura vértebra lombar que a impossibilitou de trabalhar, mudando a sua rotina na vida. 
Ora, além da dor física e autora experimentou verdadeiro sentimento de angústia que se traduz em déficit psíquico que a fez sofrer. Esse é o dano moral que deve ser indenizado.
Comprovado, assim, o dano moral puro suportado pela autora que deverá ser indenizado pela requerida, passo a apreciação do valor pleiteado na inicial. 
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexistente fórmula matemática para a fixação, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Sendo assim, entendo que o valor pretendido pela autora é excessivo e não atende a finalidade dessa indenização. Sendo assim, uma indenização no valor de R$- 15.000,00 não se causará enriquecimento sem causa, nem pode ser considerada irrisória para impedir que a requerida volte a praticar outras condutas como a que provocou o acidente.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno as requeridas a pagar indenização por dano material no valor de R$ 378,07 (documentos de fls. 28/37), com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o desembolso. Deverão, também, pagar o valor total dos gastos ortopédicos, consultas médicas e medicamentos que tiver que suportar enquanto realizado o tratamento, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença com a comprovação de que realizou os gastos apontados nos dois últimos itens da planilha de fls.38, além de lucros cessantes pela diferença entre o salário que recebia e o valor pagado a título de auxílio doença, pelo prazo de 6 meses a serem apurados em liquidação de sentença.
As requeridas deverão pagar, também, indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Por último, arcarão as requeridas com os pagamentos das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2.013.



Cesar Luiz de Almeida.:
       Juiz de Direito.
