

SENTENÇA

Processo:0100886-67.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jane Keller Celestino Fávero
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Vistos, etc. . . 


De profissão "Assistente financeira", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.13), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Em razão da atividade lhe proporcionar a repetição de movimentos com  membros superiores, bem como, em postura antiergonômica, foi acometida de tendinopatia no ombro direito e protusão discal..." ? (fl.03)

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.07/91, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.92), o Instituto contestou alegando em síntese:

Nos termos do artigo 86 da Lei 8.213/91, o auxílio acidente é concedido ao segurado como indenização da redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, após a consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza (no caso, do trabalho) dos quais resultem sequelas incapacitantes - fl. 94.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a duas perícias médicas de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de Rx e eletroneuromiografia dentro da normalidade (155/156 e 160/162). 

Em síntese:
Em suma, podemos concluir que a autora não é portadora de sequelas de natureza acidentária, como tampouco, está caracterizada uma situação atual de incapacidade laboral passível de classificação, pela lei em vigor - Fl. 168.

Diante dos resultados de imagem, objetivos, revelando normalidade dos segmentos analisados e a vista do que ficou constatado pelo Louvado em face de sua clínica especializada, nenhuma anormalidade tendo sido observada no tocante a marcha, ao despir-se e vestir-se, ao deitar-se e levantar-se da mesa de exames, enfim, diante  da nenhuma atitude viciosa (antálgica) e também pelo fato de que nada existe de acidentário em suas queixas, uma vez que é portadora de ?discopatia degenerativa INCIPIENTE?, ou seja, além de suas queixas não se revestirem de mérito justificador de efeitos acidentários igualmente não tem o condão de implicar em qualquer restrição de movimentos e ou aptidão para configurar ?dano funcional em grau suficiente para merecer uma complementação indenizatória?, resulta consectária a conclusão propedêutica no sentido de que ?podemos concluir que a autora não é portador de sequelas de natureza acidentária, como tampouco está caracterizada uma situação atual de incapacidade laboral passível de classificação pela lei em vigor? (fl.168 ? sic).

Os argumentos da Autora no sentido de que o perito se serviu da expressão ?não necessariamente? deve ser contextualizada e, com efeito, não se inserem nesse diapasão que se tomou para o raciocínio, isto porque o Louvado ao assim se expressar tão somente estava se referindo ao que comumente revelam os exames laboratoriais, em seu gênero, mas, no caso específico, fez a devida ressalva e enfatizou os achados negativos, do laudo constando milimétricas observações (supra) que direcionam e sublinham certeza quanto a sem causa acidentária, ato que inviabiliza o pedido, nenhuma reticência havendo no laudo médico.

Quanto a existirem dois trabalhos periciais, tem-se que a própria autora não se conformou com o resultado da primeira avaliação médica (fl.139), outra avaliação especializada tendo sido determinada para que todas as dúvidas ficassem esclarecidas (fl.139).

Enfim, o derradeiro trabalho médico, pelos seus fundamentos e didática explicitação, permitiu que se obtivesse um juízo de valor.

Ausente nexo e ou incapacidade acidentária, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que JANE KELLER CELESTINO FÁVERO fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,23 de novembro de 2012.
