

SENTENÇA

Processo nº:0100813-59.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Haroldo de Mesquita
Requerido:Fogos Cometa Indústria e Comércio Ltda - Me

C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

FRANCISCO HAROLDO DE MESQUITA ajuizou a presente ação indenizatória em face de FOGOS COMETA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA - ME narrando, em apertada síntese, que durante comemorações da festa natalina de 2001 comprou fogos de artifício denominado "Bomba treme-terra" e, segundo narra, seguiu as instruções de uso do produto. Porém, ao invés de explodir no ar, o artefato estourou ainda no chão, amputando a mão direita do autor, fato que lhe trouxe diversos danos. Requer indenização pelos danos sofridos. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 74/119) aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial, sua ilegitimidade passiva ad causam e a ocorrência de prescrição; no mérito, em síntese, que houve mau uso do produto por parte do autor. Combate o pedido indenizatórios e seu valor. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Em saneador, foram afastadas as preliminares, determinados os pontos controvertidos e definidas as provas à serem produzidas (fls. 137/139).
Foi realizada perícia médica no autor (fls. 183/187), foi dada ciência dos laudos às partes (fls. 188), mas apenas o autor se manifestou (fls. 189/190).
Há noticia de que a empresa ré foi extinta 08/04/2010 (fls. 205/206).
Foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foram colhidos o depoimento do autor e realizada a oitiva de testemunhas (fls. 216/219).
O autor requer o julgamento do feito (fls. 220).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As preliminares já foram afastadas pelo despacho saneador, que aqui ratifico.
Passo ao mérito.
Conforme embalagens do produto, trazidas pelas partes (fls. 45 e fls. 123/124), constata-se que o artefato deve ser apoiado em chão plano e, após acesa a espoleta, haver o rápido afastamento do usuário. Há expressa informação quanto à proibição de que seja acionada enquanto na mão do usuário, e que a vara do rojão deva ser colocada no tubo da base de segurança apoiada no chão, de forma que possa sair em obstáculos (fls. 123/124).
As testemunhas não presenciaram o manuseio e acionamento do artefato pelo autor, apenas lhe prestaram socorro após o ocorrido (fls. 218 e 219).
Já em seu depoimento pessoal (fls. 217) o autor afirma ter colocado o artefato dentro de uma garrafa de plástico e "segurando a garrafa a distância de um braço", contrariando as instruções de uso, especialmente naquilo que alertava para não acionar o dispositivo enquanto o segurasse na mão.
Além disso, já em depoimento prestado em inquérito policial (fls.18), o autor afirmara que o artefato deveria ser colocado numa garrafa ou espetado na areia ou na terra, o que também sugere que o autor costumava usar o produto incorretamente.
Desta forma, antes de se constatar o fato do produto, demonstrado está o uso inadequado do produto fornecido pelo réu, em desobediência mesmo às instruções de uso ostensivas na embalagem, caracterizando-se a culpa exclusiva da vítima.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO HAROLDO DE MESQUITA em face de FOGOS COMETA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ? ME. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo, por apreciação equitativa, em R$ 1.000,00 (mil reais), com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
