

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.100773-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Rodrigo dos Santos
Requerido:Banco Unibanco S/A



Vistos.
Daniel Rodrigo dos Santos move ação em face de Unibanco União de Bancos Brasileiros S.A., sob alegação de desconto indevido a partir de contratação de plano com o réu que nega tenha feito. O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu diz que: É óbvio que o Autor contratou o título em questão (fls. 30).
Mas nada de óbvio há nisso. Nada.
Se o autor nega, o fato é controvertido, e necessita de prova. Quem deverá provar? O réu. Por que razão? Porque não cabe ao autor fazer prova negativa, de que não fez a contratação.
Cabe só a prova positiva, por meio documental. Nada veio nesse sentido. Portanto, não houve a contratação. E nada de óbvio há na situação.
Se o réu aceita contratações que deveriam ser escritas por meios como telefone, ele arca com essa situação de insegurança que ele mesmo criou para evitar maiores custos. Vem à mente um antigo dito: Às vezes, o barato sai caro.
No que interessa, prova escrita da contratação não há. Então não existe. Se não existe, o desconto foi irregular.
Impossível condenação a devolver em dobro. Não se trata de dívida paga. Não há amparo legal para a hipótese dos autos.
E também não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu a devolver todas as parcelas de R$150,00 com correção monetária a partir de cada desconto e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
