

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0100671-57.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Chiozzotto
Requerido:Innvation Seed



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. SUELI CHIOZZOTTO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra INNVATION SEED, alegando, em síntese, que em meados de abril de 2005 enviou vários currículos para várias empresas, uma delas a requerida, para fins de contratação e que, para sua surpresa, no mês de abril de 2006, ao ingressar no site do Google, descobriu que a ré, sem qualquer autorização, inseriu seu currículo no site Innovation Seed, como se fosse de funcionária da empresa, fazendo publicar a experiência profissional da autora, locais onde ela trabalhou, como se tratasse de funcionária contratada, bem como a colocando a disposição dos consumidores os seus serviços na área de engenharia de produção. 
Afirmou a autora que, ao descobrir o fato, entrou em contato com o Sr. Kip, para tirar satisfação, tendo em vista que a intenção da ré foi tirar proveitos, utilizando a qualificação profissional da autora, por mais de oito meses, para incrementar e promover a imagem de sua empresa, em razão da boa formação e experiência profissional da autora. 
Esclareceu também que, além de ter se utilizado do currículo da autora sem qualquer autorização, o representante da ré a ofendeu em sua moral. 
Postulou a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, considerando o período que a ré utilizou os dados profissionais da autora junto ao site Google, sem qualquer autorização.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 10/39.
A petição inicial foi aditada a fls. 44/52 a fim de especificar as indenizações pleiteadas, sendo R$ 240.000,00 por danos morais e R$ 240.000,00 por danos materiais.
A ré foi citada (fls. 164) e apresentou contestação (fls. 174/196), alegando que a ré sociedade de mínimo porte, que presta serviços de consultoria empresarial na área de projetos de inovação, com capital social de R$ 10.000,00 e não trabalha em projetos que envolvem engenharia de produção, girando a empresa em torno de seu titular Robert Kipling Garland, não se tratando de empresa multinacional norte americana com filial no Brasil. Afirmou que cada um dos profissionais da equipe trabalha em certos projetos, auferindo honorários por cada projeto isoladamente, de modo que não são pagos salários ou qualquer tipo remuneração, não havendo estrutura empresarial organizada.
Afirmou a ré que nos idos de 2005, a autora estava desempregada e que, por intermédio de uma amiga em comum das partes, foi solicitado ao representante da ré o favor de auxiliar a autora, inserindo gratuitamente o seu currículo profissional no site de sua empresa, a fim de que, caso algum projeto fosse captado, a autora trabalharia e receberia de acordo com as horas trabalhadas, sendo que a autora também seria beneficiada, pois, caso viesse a participar da seleção de alguma empresa, não precisaria declarar que estava desempregada. Tanto que a autora meses depois conseguiu uma oportunidade no Grupo Votorantim, beneficiando-se e usando a ré como passagem para o seu desejado emprego.
Esclareceu que durante o período em que seu currículo esteve relacionado no site da empresa, a autora não exerceu nenhuma atividade a ela relacionada, não participou de nenhum projeto, não teve contato com nenhum cliente e não usou o espaço físico da empresa.
Alegou que houve autorização verbal da autora para inserção de seu currículo no site, sendo que não consta do site que a autora especificamente, na qualidade de funcionária contratada, gerava determinado volume de trabalho em dinheiro. Ao inserir o currículo da autora no site, a ré não inseriu nenhum dado falso ou que a desabonasse, que ferisse a sua imagem, mas somente os dados profissionais da autora. Ademais, a autora é usuária do site de relacionamentos Facebook, onde qualquer pessoa do planeta pode acessá-la, ver sua foto, seu rol de amigos, suas preferências quanto a filmes, músicas, entre outros dados pessoais. 
Quanto à correspondência citada na inicial, afirmou que foi trocada somente entre as partes, não tendo sido endereçada ou copiada a qualquer outra pessoa, não sendo possível saber o contexto em que houve a troca de e-mails entre as partes, mas que a mensagem não é suficiente, por si só, para gerar dano moral. Impugnou a ré os pedidos formulados na inicial, postulando a decretação da improcedência da ação e a condenação da autora como litigante de má-fé.
Houve réplica (fls. 201/207).
Foi designada audiência de conciliação, a mas a tentativa de acordo restou prejudicada, ante a ausência da ré.
O feito foi saneado (fls. 220/221), sendo determinada a juntada da versão em português dos documentos que instruíram a inicial, firmada por tradutor juramentado.
A versão em português dos documentos, firmada por tradutora juramentada foi juntada a fls. 224/264.
Manifestou-se a ré, reiterando o pedido de decretação da improcedência da ação.
É o relatório
2. Fundamento e decido.
A autora, ao realizar pesquisas pelo site Google, obteve como resultado seu nome e dados pessoais relacionados à empresa ré.
Analisando as provas documentais juntadas aos autos (fls. 233/234) é possível concluir que a ré inseriu o currículo da autora em seu site na internet (Innovation Seed), fazendo referência ao seu nome como se fosse consultora da empresa e divulgando dados pessoais e profissionais da autora, inclusive endereço e telefone, fato este não contestado pela ré.
Segundo foi alegado pela autora, seu currículo foi encaminhado à empresa ré, quando ela estava a procura de emprego e nunca foi autorizada por ela a inclusão de seu currículo pela ré na internet. Além disso, nunca foi contratada pela ré para trabalhar como consultora.
A empresa ré, apesar de negar a inclusão do currículo da autora sem autorização, afirmando que houve autorização verbal desta, não comprovou a sua alegação, como lhe competia, nos termos do art. 333, II, do CPC.
Deve-se considerar, portanto, que a inclusão do currículo da autora pela ré na internet ocorreu sem a autorização daquela.
A ré, ao publicar na internet dados pessoais da autora, inclusive endereço e telefone, sem a sua autorização, violou a intimidade e vida privada da autora, em desrespeito ao disposto no art. 5º, XII, da Constituição Federal.
Ademais, é preciso considerar que a ré utilizou os dados profissionais da autora para promover a sua empresa, mesmo nunca tendo sido a autora contratada pela ré para trabalhar como consultora.
É irrelevante fato de a autora participar de redes sociais como o Facebook, uma vez que neste tipo de site ela especifica os dados pessoais cuja divulgação pretende autorizar a publicação e, ademais, pode limitar a divulgação de seus dados pessoais apenas às pessoas que classifica como amigos.
A violação pela ré da referida norma constitucional constitui ato ilícito.
Quanto ao assunto, bem pondera CLÁUDIO LEMBO:
Com fundamento no direito à intimidade, cabe às pessoas decidir o que e em que ocasião podem conhecer ou virem a ser utilizados dados que lhes digam respeito, transformando a intimidade de direito negativo de defesa em direito ativo de controle." ("A Pessoa Seus Direitos" - Ed. Manole - 2007 - p. 180).
Há, pela não autorizada divulgação de dados pessoais e profissionais da autora, dano moral a ensejar reparação.
Também se deve considerar configurado o dano moral, decorrente do ato ilícito praticado pelo representante da empresa ré que, em correspondência eletrônica enviada à autora, orientou-a a mudar de vida, afirmando, em tom irônico, que ela deveria encontrar um namorado ou um cachorro e que as pessoas não se interessavam por ela.
Ao assim agir, o representante da ré injuriou a autora, ofendendo-lhe a dignidade, atacando a sua auto estima, fato que enseja também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Irrelevante o fato de a correspondência eletrônica ter sido trocada entre as partes, sem que tenha sido divulgada a outras pessoas, pois configura-se a injúria quando a ofensa chega ao conhecimento do ofendido.
Com o advento da Constituição Federal de 1.988, não há mais dúvidas sobre a possibilidade de serem indenizados os danos morais (art. 5o, incisos V e X), pois agasalhados os direitos subjetivos privados relativos à integridade moral.
Deve ser a ré, portanto, condenada à reparação dos danos morais, mas não no valor pleiteado na inicial.
Para a fixação do valor da indenização por dano moral, há de se considerar o período de tempo em que os dados pessoais da autora foram divulgados na internet, bem como as condições econômicas da ofendida e da ofensora e a intensidade da ofensa inserida pela ré em correspondência eletrônica. Não pode ser fonte de enriquecimento de um em detrimento do outro.
Analisados tais parâmetros, é adequada a fixação da indenização no valor equivalente de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), ficando ressalvado que o arbitramento da indenização por danos morais em montante inferior àquele postulado na inicial não induz a sucumbência recíproca, de acordo com o disposto na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca."
Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, não pode ser acolhido.
O fato de a autora ter divulgado o nome da autora na internet como se fosse consultora não pode ensejar a condenação da ré ao pagamento de valores que correspondem ao salário que receberia se tivesse sido empregada pela autora, uma vez que a autora admite que nunca foi contratada pela ré é que não prestou a ela serviços profissionais.
Ademais, a autora não comprovou os prejuízos materiais correspondentes aos valores pleiteados.
Os valores relativos a salários somente poderiam ser postulados perante a Justiça do Trabalho.
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), atualizados monetariamente e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; b) rejeitar o pedido de indenização por danos materiais formulado na inicial.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com os seus honorários de advogado, devendo ser repartidas em partes iguarias as custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
