

SENTENÇA

Processo nº:0100709-46.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Alfa
Requerido:Espólio de Waldy Luiz Gentile, representado por sua inventariante Beatriz Marques Sena Gentile e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos, 

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALFA ajuizou a presente ação de cobrança em face de ESPÓLIO DE WALDY LUIZ GENTILE e BEATRIZ MARQUES SENA GENTILE, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, que os réus são legítimos proprietários do apartamento nº 134 do condomínio autor, situado na Rua Domingos da Fonseca, nº 35 ? Parque da Mooca, sendo que os últimos encontram-se inadimplentes com o pagamento das despesas condominiais ordinárias e extraordinárias vencidas em julho/1999; setembro/1999; julho e agosto/2001; novembro/2001; janeiro/2002; fevereiro/2003, abril a dezembro/2003; fevereiro/2004; maio a agosto/2004; outubro a dezembro/2004; fevereiro a maio/2005 e agosto a novembro/2005 (fls.03).
A petição inicial veio instruída dos documentos de fls. 06/56.
Pleiteia o pagamento do valor principal, com os acréscimos previstos na convenção de condomínio, além das demais despesas vincendas e verbas de sucumbência. 
Regularmente citados (fls. 64), os réus apresentaram contestação (fls. 71/75), arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial ante a incorreção no valor conferido à causa, o qual não teria sido fundamentado e, no mérito, aduziram, em suma: a) estarem quitadas parte das cotas condominiais indicadas; b) pleiteiam, em pedido reconvencional, o ressarcimento em dobro das parcelas indevidamente demandadas, e, por último, c) pugnam pela condenação do autor nas verbas sucumbenciais.
Às fls. 95 foi deferida a gratuidade processual aos réus.
Em réplica (fls. 104/109), sustentou o condomínio-autor que: a) as parcelas em cobrança foram devidamente especificadas e o cálculo do débito demonstrado em planilha, que acompanhou a exordial; b) que os pagamentos eventualmente realizados por ocasião dos reiterados acordos firmados entre as partes foram todos contabilizados; c) que não restou demonstrada a cobrança indevida a ensejar a condenação no pagamento em dobro de tais quantias; d) que foram apresentados recibos relativos a outra unidade, o que configuraria má-fé da parte e, por último, reiteram os argumentos lançados na petição inicial.
   Cálculo do contador a fls. 349/350.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não merece prosperar a preliminar de inépcia da petição inicial, na medida em que o valor oferecido à causa coincide exatamente com o valor do débito em cobrança, demonstrado na planilha de fls. 06/08.
No mérito, a hipótese é de reconhecimento da legitimidade da cobrança sub judice.
Os réus não negaram a inadimplência, apenas alegaram a quitação das parcelas relativas aos meses de dezembro/2003; janeiro, fevereiro, junho, outubro, novembro e dezembro/2004; janeiro, junho e setembro/2005, apresentando os recibos de fls. 77/92.
 Sem razão, entretanto. Não se desincumbiram os demandados de provar, conforme lhes competia, o adimplemento das parcelas por eles indicadas ou daquelas em cobrança. 
Isto porque, depreende-se dos recibos de fls. 84-A e 91-A, que a cota condominial vencida em 01/12/2003 fora incluída nos dois parcelamentos noticiados (termo de acordo nº 00033994 e 00039440), os quais não foram cumpridos, à exceção de duas prestações pagas em cada repactuação.
O mesmo pode-se dizer a respeito das parcelas vencidas em fevereiro e junho/2004, previstas no termo de acordo nº 00039440, às fls. 91-A, também inadimplido.
Por outro lado, insta mencionar que, uma vez que as prestações dos acordos mencionados iniciaram seus vencimentos a partir de 01/10/2004 e 23/12/2004, respectivamente, há de se descartar, assim, os recibos inominados de fls. 77/78; 84; 86; 89, 90 e 92, como meio de prova do pagamento de tais prestações.
Da mesma forma, carecem de força probatória os recibos de fls. 81, 83, 85, 87, já que se referem à unidade nº 111, estranha à lide, portanto.
Ainda, as cotas condominiais vencidas em janeiro/2004; janeiro/2005 e junho/2005, invocadas na contestação, não foram objeto do pedido na presente ação e, portanto, estão fora de discussão.
Por fim, não consta dos autos, como era de mister, prova da quitação da despesa condominial relativa ao mês de setembro/2005, que, por isso, é devida.
Não obstante tenham os réus apresentado o recibo de fls. 88, é certo dizer que a quantia nele especificada, R$374,37 (trezentos e setenta e quatro reais e trinta e sete centavos), foi contabilizada pelo autor (fls. 127), e, não bastasse isso, tal montante referiu-se ao acordo nº 52116, cujo vencimento ocorreu em data posterior ao vencimento da despesa condominial em questão (26/09/2005), evidenciando tratar-se de pagamento diverso.
Assim sendo, não restando comprovada a cobrança abusiva, tampouco demonstrados os prejuízos de que teriam sido vítimas os réus, afasto o pedido de ressarcimento por perdas e danos, bem como a devolução em dobro das quantias supostamente demandadas indevidamente, conforme pretendido pelos réus, sob o fundamento do artigo 940, do Código Civil.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto  Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil. Editora: Forense, 36ª. edição, pg. 373).
Ante todo o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para o fim de condenar os réus ao pagamento das despesas condominiais vencidas a partir de em julho/1999, conforme cálculo do contador a fls. 349/350 e enquanto perdurar a obrigação, nos termos do artigo 290, do Código de Processo Civil, com correção monetária, desde cada vencimento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e multa moratória de 2% a partir de janeiro de 2003 e 20% no período anterior a janeiro de 2003, excluindo-se do débito, portanto, aquelas vencidas no período de 01/07/2004 e 01/08/2005 (fls. 212 e 374).
 Nesse sentido: as cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação (STJ-4ª T.: RT 778/221). E ainda: STJ-3ªT., Resp 671.428, rel. Min. Castri Filho, J.3.5.05, não conheceram, v.u., DJU 23.5.05, p.286, RT830/276.  
Por derradeiro, deixo de acolher o pedido dúplice para a devolução, em dobro, das quantias indevidamente cobradas, na medida em que não foram provados os pagamentos e condeno os réus, ainda, a pagar as custas processuais corrigidas e honorários advocatícios do patrono do autor que arbitro em 20% do valor da condenação, da qual ficam isentos ante a concessão da gratuidade processual, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

São Paulo, 04 de julho de 2011.


Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                           Juíza de Direito
