

SENTENÇA

Processo nº:003.09.100839-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Mariellis Christoforo
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por MARIELLIS CHRISTOFORO contra o BANCO ITAÚ S/A.

A autora afirma que por ter passado por dificuldades financeiras obteve em março de 2006 empréstimo pessoal pelo caixa eletrônico, no valor de R$ 1.471,29 a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 94,99, a primeira com vencimento em 20 de abril de 2006 e a última em 20 de março de 2009, perfazendo o total de R$ 3.419,64.

Alega que efetuou os pagamentos pontualmente, no entanto, a 14ª parcela foi paga com atraso de alguns dias, com os acréscimos impostos pelo contrato, o qual foi cobrado em duplicidade, porque o pagamento se deu de forma avulsa e debitado de sua conta corrente.

Acrescenta que apesar de ter cumprido sua obrigação o réu incluiu seu nome no cadastro de proteção ao crédito ? Serasa e SCPC, e que, não obstante tenha procurado o réu para demonstrar que o pagamento foi realizado, ainda houve uma terceira cobrança.


Sustenta que a conduta do réu configura o dever de indenizar pelo dano moral que sofreu.

Pede a concessão da tutela antecipada para que seu nome seja excluído do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação na devolução em dobro do valor cobrado e a condenação pelo dano moral sofrido, no valor que sugere seja equivalente a cem salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/26). A tutela antecipada foi concedida (fls.27).

O réu apresentou contestação a fls. 47/58 na qual afirma que existe contrato inadimplido, e que o contrato celebrado no dia 20/3/06 e de número 30764-4424735 estabeleceu o pagamento em 24 parcelas e não em 36, e que no dia 6/6/07 foi quitada a décima quarta parcela deste, contudo, a negativação ocorreu em relação a outro contrato, de número 30248-732225875 e que até agora não foi regularizado.

Acrescenta que a autora assumiu diversas dívidas e não as honrou, tanto que possui outros apontamentos de credores. Refuta a pretensão da autora e sustenta que não está configurado o dano moral. Pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Não obstante a confusão e a dificuldade de compreensão da situação posta pelas partes, conforme exposto no despacho de fls.77/78, o qual pouco foi esclarecido, o que foi possível extrair é o seguinte: 

O pedido formulado pela autora na inicial está baseado na alegada cobrança em duplicidade e negativação da parcela de número 14 do contrato de empréstimo celebrado em 20 de março de 2006 no valor de R$ 1.471,29, para pagamento em 36 parcelas no valor de R$ 94,99, a primeira com vencimento no dia 20/4/06 e a última no dia 20/3/09. Portanto, a 14ª parcela deste contrato venceu no dia 20/5/07.

O contrato acima mencionado é o de número 7322287-5 (fls.20) e havia outro contrato de número 4424736 para pagamento de empréstimo em 24 parcelas, fato omitido pela autora. 

Dentre os documentos juntados com a inicial, o de fls.24 se refere ao título nº 442473-5 e à 14ª parcela do contrato nº 442473-6, vencida em 30/5/07 e no valor de R$ 105,38. Este documento traz o demonstrativo dos valores para pagamento. O documento de fls.26 se refere a este mesmo contrato e parcela, e trata de consulta recebimento de título.

Apesar de ambos indicarem a 14ª parcela, esta não é a mesma do contrato objeto desta ação, que, repito, é o de número 7322287-5, o qual possui número de parcelas, valores e datas de vencimento diversas, inclusive, o extrato juntado a fls.19 indica o débito das parcelas 14/24 e 16/24, ambas nos valores de R$ 105,38, as quais se referem ao contrato nº 442473-6, e não ao contrato nº 732225875 objeto desta ação.

Posteriormente ao despacho proferido a fls.77/78, o réu informou que o contrato de número 732225875 foi renegociado para pagamento em 43 parcelas (fls.79/82) e reiterou que a parcela nº 14ª e que foi negativada não foi paga.

Ocorre que a renegociação mencionada no parágrafo supra é datada de 15/8/05, ou seja, é anterior ao empréstimo de mesmo número de contrato (732225875) que é o objeto desta ação e que foi celebrado em 20/3/06, de modo que somente seria possível a renegociação do primeiro em relação ao segundo empréstimo e não o inverso. 

Do mesmo modo, a negativação apontada a fls.22 e 23 não se refere ao empréstimo para pagamento em 43 parcelas e sim ao empréstimo objeto desta ação, contraído em 20 de março de 2006, conforme consta dos referidos documentos, porém, o valor negativado é de R$ 346,00 e não de R$ 94,99, e não se sabe se tal valor é ou não referente à 14ª parcela do contrato, se é referente à esta com acréscimos ou à esta e outras parcelas, e tal dúvida decorre da falta de informações claras e precisas, tanto da parte da autora quanto do réu.

Assim sendo e não obstante o fato de a autora também não colaborar com a correta compreensão dos fatos, é de incumbência da instituição financeira ter o devido controle dos contratos celebrados e explicitar as negociações mediante apresentação dos documentos correspondentes, de maneira clara e compreensível, mas não o fez.

A autora juntou o comprovante do pagamento da 14ª parcela do contrato no valor de R$ 95,99, efetuado no dia 20/10/06 (fls.89/90) e não cabe ao réu impugnar tal documento pelo fato de ter sido juntado posteriormente e não com a inicial, ainda mais depois de ter sido por ele afirmado e reafirmado que tal parcela não havia sido paga e que a negativação foi regular, porque como instituição financeira que é deveria ter controle deste pagamento realizado e informado ao juízo, ao invés de sustentar a falta de pagamento.

Não há, pois, que se falar em preclusão. A juntada do comprovante do pagamento da aludida parcela foi feita no curso da ação e antes do julgamento, inclusive o próprio réu não juntou desde logo com a contestação documentos que deveria desde logo ter apresentado e que estavam em seu poder, pois só o fez após ter sido proferido o despacho de fls.77/78 e mesmo assim não juntou outros de relevância e pertinência à elucidação das questões postas.

Em suma, à mingua de melhores esclarecimentos e outras provas, e considerando o teor da inicial e contestação, a conclusão é a de que a autora comprovou o pagamento da 14ª parcela do contrato objeto desta ação, número 732225875, realizado no dia 20/10/06 no valor de R$ 95,99, a qual foi o motivo da negativação apontada a fls.22/23 no valor de R$ 346,00, como o próprio réu afirma.

Em conseqüência, é caso de declarar inexigível tal cobrança e excluir a negativação definitivamente.

Contudo, não é caso de condenar o réu ao pagamento em dobro do valor da parcela, porque não há prova de que o pagamento desta foi descontado de sua conta corrente, já que os documentos juntados comprovam que o pagamento ou desconto na conta da 14ª parcela são referentes aos outros empréstimos contraídos.

Não há que se falar em indenização por dano moral, porque há vários outros débitos inscritos no nome da autora (fls.23 e 44/45) inclusive decorrente do outro contrato de número 442473 acima mencionado e que não é objeto desta ação (fls.70/71) e em razão dos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar inexigível o débito inscrito a fls.22/23 de modo a tornar definitiva a antecipação da tutela concedida.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
