

SENTENÇA

Processo nº:0100298-82.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Abn Amro Arrendamento Mercantil S.A.
Requerido:Jose Nascimento Oliveira Filho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos ajuizada por ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. em face de JOSÉ NASCIMENTO OLIVEIRA FILHO. 
Alega a autora, em síntese, que em maio de 2008 firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo FIAT/PALIO, ano 1996, placas CHW 7299. Ocorre que o réu pagou apenas a primeira parcela do contrato e, tentada a reintegração de posse do bem, o carro não foi encontrado. Assim, requer a rescisão do negócio, em virtude do inadimplemento, e a condenação do réu ao pagamento de indenização equivalente ao valor do veículo. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 60/63, na qual sustenta que, em virtude de defeitos constatados, devolveu o veículo à loja em que efetivada a aquisição. A empresa responsabilizou-se pelos pagamentos das parcelas, mas não cumpriu o acordado. Logo, por não ter responsabilidade pelo fato, requer a improcedência da ação e o chamamento da loja de veículos para figurar no pólo passivo. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início indefiro o pedido para que a empresa JK/KCM seja chamada ao pólo passivo, pois não há relação jurídica entre esta empresa e a autora. 
De denunciação da lide ? pedido não formulado expressamente ? também não se cogita, pois o réu não trouxe aos autos qualquer documento que ampararia, ainda que em tese, o seu direito de buscar da ré, nos próprios autos, o ressarcimento do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente. 
De fato, restou incontroverso que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil, que o réu deixou, a partir da segunda parcela, de efetuar os pagamentos a que se obrigou, e que o veículo não foi localizado para efetivação da reintegração de posse à autora. 
A alegação do réu de que a obrigação de pagamento teria sido transferida à empresa JK/KCM não se presta a abalar a pretensão inicial. 
A uma porque não trouxe aos autos qualquer prova de que realmente tenha sido o veículo devolvido à referida empresa, de que esta tenha aceitado o encargo, e mais, assumido o compromisso de pagamento das parcelas remanescentes. 
A duas porque, mesmo se existisse essa prova, este negócio não poderia ser oposto à autora, pois dele não participou e não anuiu à transferência da posse e da obrigação. 
Conclui-se, pois, que o réu infringiu os termos do contrato de arrendamento mercantil firmado com a autora, na medida em que se desfez do bem sem a concordância da arrendadora, o que causou a esta prejuízo equivalente ao valor do veículo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para decretar a rescisão do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes e CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 11.699,00 (onze mil, seiscentos e noventa e nove reais), com atualização monetária desde julho de 2009 (fls. 34) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
