

SENTENÇA

Processo nº:0100416-29.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Maria Barbosa de Souza e outro
Requerido:Endomed Medicina Diagnóstica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de ação ordinária de indenização em razão de falha na prestação de serviços que SILVANA MARIA BARBOSA DE SOUZA e ANDRÉ LUIZ DE SOUZA propuseram em face de ENDOMED MEDICINA DIAGNÓSTICA.

Alegam que  a coautora Silvana, ao realizar diversos exames no laboratório da requerida, uma vez que estava grávida, teve em um dos exames o resultado positivo para HIV. A ocorrência causou grande estresse afetando inclusive a vida do casal, ante a desconfiança mútua e os questionamentos da médica. Alegam que o coautor André, em razão do forte impacto emocional, teve queda de rendimento no trabalho, sendo questionado por seus superiores. Aduzem que Silvana realizou outro exame, no mesmo laboratório, o resultado para HIV foi negativo. Sustentam que ela realizou um terceiro exame em outro laboratório, onde o resultado foi negativo para HIV. Pugnam pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

Requerem condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 40.000,00, além das custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

Requerem ainda, os benefícios da assistência judiciária, o que foi deferido.

Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação alegando, em síntese, que inexistiu falha na prestação dos serviços, ou qualquer conduta negligente, imprudente ou imperita, pois houve culpa exclusiva da autora, uma vez que os envelopes contendo os resultados dos exames estavam destinados à médica que a assistia, pois somente esta teria o conhecimento técnico para interpretá-los. Aduz que o resultado falso positivo comumente acontece entre as gestantes, sendo inclusive objeto de estudo dentro da área médica.  Alega ainda que o resultado do exame de HIV pode não ter o seu resultado conclusivo, nas hipóteses em que se apresenta em termos percentuais considerados fracamente reagentes, gerando o resultado denominado ?falso positivo?, sendo necessária nessas hipóteses a repetição do exame, aliado a outro exame mais específico, denominado ?Western Blot?, tratando-se, portanto, de exame confirmatório, motivo pelo qual não é solicitado juntamente com o HIV. Impugna a pretensão aos danos morais, uma vez que não constatada sua ocorrência.

Réplica as fls. 92/96.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

O feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial.

Laudo as fls. 215/231.

Em instrução foram ouvidas duas testemunhas dos autores.

Memoriais pelos autores às fls. 283/285, e pelo réu às fls. 286/290.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

                        Está incontroverso que a autora  realizou um exame no laboratório da ré que apresentou resultado de falso positivo e outro negativo.
A questão que se coloca é se o fato pode ser considerado como vício na prestação do serviço. E a resposta é negativa.

A prova pericial é conclusiva no sentido de que não há falha na prestação do serviço quanto ao resultado dos exames, porque é possível o resultado falso positivo, ainda que não tenha ocorrido qualquer falha técnica na realização do exame. O resultado falso positivo é possível, ainda que se atendam todas as exigências da boa técnica na realização do exame.
Por esta razão, há uma expressa advertência quanto ao resultado não ser definitivo.
A este respeito, a perita indicou que segundo o procedimento indicado pelo Ministério da Saúde, seria necessária a realização de um terceiro exame, para confirmação sorológica pelo teste WB. Para a realização deste exame é necessário a colheita de uma segunda amostra.
Esclarece a perita:
" As amostras com resultado definido como positivo deverão ter o resultado da primeira amostra liberado com a ressalva, por escrito, deque se trata de um resultado parcial e que somente será considerado como definitivo após a análise da segunda amostra.
Para amostras com resultado definido como positivo será obrigatório proceder a coleta de uma segunda amostra e repetir da etapa de triagem sorológica descrita acima, para confirmar a positividade da primeira amostra, preferencialmente em um intervalo de até 30 dias após a emissão do resultado referente à primeira amostra." ( fls.225/226).
Está incontroverso que a autora não se submeteu à coleta de uma segunda amostra, junto à ré, razão pela qual ficou inviabilizada a realização do exame confirmatória da positividade, preferindo realizar o exame em outro laboratório.
Nestes termos, se dano moral houve, decorreu da conduta da própria autora que "olhou o resultado do exame" e concluiu que o "exame afirmava que a requerente possuía a doença".
Somente o médico poderia diagnosticar a autora como portadora do vírus HIV e o exame é a ele dirigido, e não ao paciente. Aliás, o próprio resultado ressalva expressamente que o exame não era conclusivo.
A este respeito, há reiterada jurisprudência. Confira-se:


?...Responsabilidade civil - Resultado falso-positivo de exame para verificação de HIV - Informação da paciente sobre a possibilidade diagnóstica, deixando clara a necessidade de outros exames, que o hospital providenciou rapidamente - Atuação da ré compatível com os resultados obtidos - Ausência de danos morais indenizáveis -Recurso provido para julgar a ação improcedente.? (4ª Câm. Dir. Privado, Apelação 9132337-58.2004.8.26.0000, rel. Des. Ênio Zuliani, j. 11.08.2011)


Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I.

São Paulo, 03 de novembro de 2013.
