

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100481-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Claudio Omiro Rodrigues, CPF 261.978.628-24
Ré:Amico Saúde Ltda
Preposto(a):Erika Jacquet Barreira, CPF 321.521.318-43
Data da audiência:29/03/2012 às 13:30h


Aos 29 de março de 2012, às 13:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, Cleonice Rodrigues, filha casal  Claudio Oniro Rodrigues e Dorcelina Domingos Rodrigues, informou que o implante do "stent" ainda não foi realizado em razão do médico não considerar adequado o momento, por conta da pressão arterial de sua mãe ter se apresentado muito alta. Mas, segundo novos documentos apresentados, sua mãe irá passar pela implantação de 'stent' em data próxima, tudo a depender do aval do médico. Relata que seu pai paga o plano de saúde para sua mãe, desde 1998, sem atrasar qualquer. Quando precisou, o convênio negou a implantação do 'stent', tendo o plano de saúde exigido da depoente a emissão cheque-caução para cobrir o referido procedimento, Houve uma decisão judicial determinando que o plano de saúde arcasse com os custos da implantação do 'stent', mas mesmo assim, a ordem não foi acatada e, por isso, sua mãe, atualmente com 74 anos de idade, não se submeteu à cirurgia. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A essa altura, decorridos quase dois anos desde a propositura desta ação, não faz qualquer sentido extingui-la pelo não recolhimento das custas a que foi condenado o autor no bojo do processo nº 583.02.2010.100352-1, extinto sem o julgamento do mérito por não ter comparecido à audiência (vide documentos ora juntados). De qualquer maneira, como tais autos encontram-se desmontados, já nem mesmo é possível saber se, realmente, se trata de idêntica ação, ônus do qual não se desincumbiu a empresa ré. Superada a preliminar argüida, a ré concorda com a cobertura do procedimento cirúrgico e todo material necessário, com exceção dos stents, que, por considerar prótese, estaria excluído do plano de saúde do autor (fls. 55). A controvérsia atinente a custeio de stents não se resolve com a negação de relação de consumo, com o afastamento do sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor relativamente à abusividade de cláusulas contratuais. Com efeito, a ré tem como objetivo a preservação da saúde de seus clientes, meta incompatível com a oferta de tratamento parcial, interrompido pela oposição de cláusula restritiva encartada em seus estatutos. Se a contenção do valor das prestações mensais está condicionada à prestação de assistência parcial e, portanto, imprestável, a ré está, na realidade, prestando desserviço. Sem o custeio do stent, a cobertura da internação e do procedimento cirúrgico se mostraria inútil e o plano também, visto que inútil é a assistência parcial, aquela que vai até somente até certo ponto. O limite para exclusões está no próprio objetivo do Plano de Saúde, espécie de ?cláusula pétrea? que ordena e molda todo o contrato e suas posteriores reformas, não podendo ser contrariada, sob pena de negação da própria finalidade do plano. Garantir assistência médica é assegurar, além da cobertura do procedimento cirúrgico, o procedimento cirúrgico adequado, que, no caso, exigia a implantação dos stent. Aliás, tanto que a questão está pacificado no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por meio da Súmula nº 93, que reputou abusiva a exclusão contratual de cobertura de prótese ligada ao ato cirúrgico, nos seguintes termos: "A implantação de 'stent' é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98". Por fim, a empresa ré impôs ao autor e à sua esposa, ambos idosos, sofrimento e angústia desnecessários ao negar, sem qualquer razão, o implante do 'stent', justamente no momento mais delicado da vida do casal. Bem por isso também faz jus à verba indenizatória, pois a recusa importou em ofensa à dignidade da pessoa humana, em especial a de idosos que, como todos, merecem ser respeitados. A propósito, confira-se: AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. STENTS. PRÓTESE NECESSÁRIA AO SUCESSO DO TRATAMENTO MÉDICO. DANOS MORAIS. CABIMENTO. MATÉRIA PACIFICADA. SÚMULA 83/STJ. 1. A jurisprudência desta Corte "vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada". (REsp 918.392/RN). 2. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO (AgRg no Ag 1353037/MA, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 06/03/2012). Quanto ao valor, sopesando-se os fatos, em especial a capacidade econômica da empresa demandada, e sabendo-se ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e cobrir todos os gastos referentes à internação, cirurgia (material e honorários da equipe médica) e implantação de stent, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a 60 dias, e ainda ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor: 

Ré:Adv. Ré:
