

SENTENÇA

Processo nº:0100254-10.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislaine Rodrigues Paiva da Silva
Requerido:Le Ru Saude e Beleza Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 20/02/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS. 

GISLAINE RODRIGUES PAIVA DA SILVA ingressou com "ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos e danos morais" contra LE RU SAÚDE E BELEZA LTDA aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de tratamento de estética para sua filha Pamela da Silva, no valor total de R$ 1.516,00, pagos através de quatro cheques pre datados, no valor de R$ 379,00 cada. Houve incompatibilidade de horários para cumprimento dos serviços pelo que requereu o cancelamento do contrato. Por orientação da ré, sustou os cheques vez que há tinham sido repassados para terceiro, não os recebendo de volta. Um dos cheques foi protestado figurando como credor Ivanildo de Lima Lopes. Sofreu danos morais. Requereu a declaração de iliquidez dos cheques OV 739.536 e OV 739.539 que ainda se encontram em poder da ré ou de terceiros, o cancelamento definitivo do protesto do cheque OV  739.537, a condenação da ré à devolução de R$ 518,64 referente ao cheque OV 739.538 pago e mais R$ 28.000,00 pelos danos morais. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/19).

Deferida a antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do protesto às fls. 26/27.

Emendada a inicial para inclusão de Ivanildo de Lima Lopes no polo passivo (fls. 58/59).

Esgotadas todas as tentativas de citação pessoal, os réus foram citados por edital (fls. 188). 

Nomeado Curador Especial, sobreveio contestação por negativa geral (fls. 197/198).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A autora aduziu que firmou com a ré LE RU contrato de prestação de serviços estéticos, posteriormente rescindido por incompatibilidade de horário. Requereu a devolução dos quatro cheques pré datados emitidos como forma de pagamento, sem lograr êxito. Um dos cheques foi por ela quitado e outro protestado pelo co réu Ivanildo de Lima Lopes. Nada sabe sobre o paradeiro dos demais cheques, pelo que requereu a declaração de inexigibilidade. 

Com razão a autora. Se os serviços não lhe foram prestados por culpa da ré que não agendou horário a contento, o contrato deve ser rescindido, fazendo jus a autora à devolução de todos os valores pagos e à restituição cheques ainda não compensados.  

O contrário seria prestigiar o enriquecimento ilícito da requerida. 

O cheque OV 739.538, Banco Itau, foi pago pela autora na data avençada, emergindo daí o direito de ser restituída, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data do pagamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

O cheque OV 739.537, Banco Itau, foi levado a protesto pelo co réu, na qualidade de favorecido, através de endosso translativo (fls. 12).

O cheque, que tem natureza de pagamento à vista, espelha o reconhecimento da dívida por seu emitente, sendo dotado das características de autonomia e literalidade, de modo que, via de regra, inoponíveis as exceções pessoais. 

Há hipóteses em que permitida a relativização de tais princípios frente a existência de ilícito na relação subjacente. 

Pois bem, se declarada a rescisão contratual por culpa da ré, disto decorre a inexigibilidade do cheque dado como pagamento, ainda que em poder de terceiro estranho ao negócio jurídico que justificou sua emissão.

O cheque em poder do requerido foi por ele levado a protesto (fls. 12), abalando o bom crédito da autora. 

Ocorre que não há que se falar na condenação do requerido, na qualidade de endossatário ou cessionário (vez que não se tratou de ordem de pagamento à vista), ao pagamento de indenização por danos morais porque sua má fé não pode ser presumida.

Não participou da relação jurídica subjacente e não há prova de que tivesse ciência da inexecução contratual da co ré.

Esta sim deve responder pelos danos morais causados à autora vez que mesmo ante seu inadimplemento, cedeu o cheque a terceiros e não buscou seu resgate. Quedou-se inerte, fazendo a requerente passar-se por mau pagadora.  

Sopesadas as condições das partes, a gravidade da situação e a extensão do dano, arbitro a indenização por danos morais a ser paga pela ré  Le Ru Saúde e Beleza Ltda em R$ 10.000,00.

Veja o julgado:

"Prestação de serviços - Contrato de compra de cobertura de policarbonato - Produto não entregue Rescisão contratual - Cheques dados em pagamento compensados e um deles protestado Pedidos de rescisão contratual, anulação de cheques e indenização por perdas e danos Pedidos acolhidos contra a corré falida, e improcedentes quanto ao corréu, na origem - Procedência parcial dos pedidos também em relação ao corréu. Condenação do endossatário ao pagamento do valor do título que é denegada - Recurso do autor parcialmente provido. 1. Descaracterizado o cheque - porque "pós-datado" - como ordem de pagamento à vista porquanto evidentemente vinculado a contrato, sua transferência, por endosso, a terceiro, que o recebeu antes da data marcada, representa expressivo elemento indicativo de pleno conhecimento, pelo endossatário, da inexigibilidade do título antes da data consignada, e, além disso, sujeito ao implemento da contraprestação a cargo da endossante. Mais do que isso, diante das circunstâncias, é de se presumir que o adquirente do título sabia se tratar de mera cessão de crédito. 2. O que se transferiu ao terceiro não foi um cheque com as características cambiariformes, mas, apenas, os direitos de crédito derivados do contrato a que se vinculava o cheque "pós-datado". 3. O devedor pode opor ao terceiro que recebe o documento representativo do crédito as exceções de caráter pessoal que podia opor ao beneficiário originário e endossante (art. 294, CC). 4. Reconhecida a inexecução do contrato antecedente, resulta inexigível a garantia da dívida representada pelos cheques "pós-datados", não podendo o corréu ser tido como terceiro de boa-fé para os efeitos de sustação definitiva do protesto e do cancelamento daquele título. 5. Descabida, porém, a condenação do endossatário (na verdade, cessionário) ao pagamento de perdas e danos no valor equivalente ao dobro do título levado a protesto. Assim se julga porque não se comprovou sua má-fé, mesmo porque inexistem dados indicativos de que teria conhecimento da inexecução da prestação a cargo da cedente pessoa jurídica de quem recebeu o cheque." (TJSP, 9179822-15.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Reinaldo Caldas Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/07/2012) 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços entabulado entre a autora e a ré LE RU SAÚDE E BELEZA LTDA, por culpa desta última, declarando a inexigibilidade dos cheques nºs OV 739.536, OV 739.537 e OV 739.539, Banco Itau SA, emitidos pela autora, com a cancelamento do protesto de fls. 12, relativo ao cheque OV 739.537, em que figurou o co réu Ivanildo de Lima Lopes como favorecido. Condeno a ré LE RU na devolução dos valores indevidamente recebidos com a compensação do cheque OV 739.538, quantia esta que deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data do pagamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, a ré LE RU ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré LE RU ao reembolso de custas, despesas processuais e pagamento de honorários advocatícios em favor da autora que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação. Com relação ao réu Ivanildo de Lima Lopes, tendo havido sucumbência recíproca entre a autora e ele, as despesas processuais e custas deverão ser igualitariamente dividas, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto (fls. 13) e expeça-se guia de levantamento da caução depositada às fls. 30, em favor da autora.

PRIC.

 São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
