

SENTENÇA

Processo nº:003.09.100941-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelino José Carneiro da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Em 17.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
ADELINO JOSÉ CARNEIRO DA SILVA ajuizou ação de rito ordinário em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à condenação o réu ao pagamento da diferença entre o percentual de correção monetária creditado na(s) conta(s)-poupança n.º 6.813.895-5, 7.829.687-9, 6.815.220-8, 7.829.687-9, 3.441.933-7 e 8.701.694-3, referente aos meses de janeiro de 1989 (Plano Verão), março, abril e maio de 1990 (Plano Collor I), fevereiro e março de 1991 (Plano Collor II) e o percentual devido segundo a variação do IPC nos aludidos meses, além de juros contratuais sobre a diferença de correção monetária pleiteada e juros moratórios desde a citação. Requereu, ainda, a condenação do banco ao ressarcimento do valor gasto na obtenção da segunda via dos extratos, no montante de R$ 58,50, além de indenização com gasto com advogado, no montante de 20% sobre o valor da condenação.
O réu, citado pessoalmente, apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, requerendo, subsidiariamente, a denunciação à lide da União, e impossibilidade jurídica do pedido, em razão da quitação anteriormente outorgada. No mérito, alegou a prescrição dos juros remuneratórios e, quanto à questão de fundo, sustentou a inexistência de afronta ao direito adquirido dos titulares de conta-poupança, já que se limitou a aplicar a lei vigente à época. Assim, pleiteou a improcedência do pedido e, subsidiariamente, a rejeição do pleito quanto às contas com aniversário na segunda quinzena do mês de referência (fls. 69/96).
É o relatório. Fundamento e decido.
Verifico ser o caso de julgamento antecipado da pretensão deduzida na inicial, uma vez que os extratos já foram colacionados aos autos, único documento que importa ao deslinde do feito, os quais não foram impugnados por qualquer das partes.
O pedido de indenização, ora formulado, é juridicamente possível, pois, não se verificou a alegada quitação tácita, pela simples movimentação de valores contidos na conta poupança por seu titular. Isso porque o sistema jurídico exige requisitos específicos para se provar a quitação, os quais não foram comprovadamente preenchidos no caso em apreço (art. 940, do Código Civil de 916 e art. 320, do Código Civil de 2002). Nesse sentido:
Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança(STJ - REsp 146545 - SP - 3a T. - Rei. Min. Eduardo Ribeiro- DJU 15.05.2000 ).
A ilegitimidade passiva ad causam do réu não se faz presente. As modificações legislativas federais sobre critérios de correção monetária dos depósitos em caderneta de poupança, trazidas pelos chamados planos econômicos, instituídos pela União por meio da edição de normas infraconstitucionais, não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador.
Em todos esses casos, a obrigação de complementar o pagamento que eventualmente tenha sido feito a menor é do depositário e nunca do Banco Central ou da União. Assim é porque a instituição financeira é a única responsável direta pela remuneração paga aos depósitos que estão sob sua custódia ao fim do período de capitalização contratado, uma vez que, por via oblíqua, ela é quem se beneficia de eventual repasse a menor de índice inflacionário. Essa questão já se encontra pacificada, nos tribunais superiores. Nesse sentido:
"Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade 'ad causam' das partes envolvidas em contrato de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança" (REsp. 186.395/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, unânime, DJU de 15.03.99).
Por outro lado, não há que se cogitar em denunciar à lide o Banco Central ou a União ou, ainda, a inserção desses entes estatais no pólo passivo da demanda, como litisconsortes necessários. Há nítida impossibilidade do direito de regresso, pois a obrigação de complementar o pagamento que eventualmente tenha sido feito a menor é do depositário e nunca do Banco Central ou da União, os quais não se beneficiaram dos excedentes gerados às custas dos poupadores. Por isso, a instituição financeira é a única responsável em ressarcir os poupadores dos prejuízos sofridos em razão da aplicação de atos normativos emanados da União e de seus órgãos.
Outrossim, não procede a alegação de prescrição qüinqüenal da correção monetária e dos juros contratuais ou remuneratórios, posto que não se aplicam ao caso as regras emanadas do artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do Código Civil de 1916, ou, ainda, do artigo 206, parágrafo 3°, inciso III, do Código Civil em vigor.
Isso porque, os juros remuneratórios e a correção monetária incidentes sobre os depósitos em caderneta de poupança não têm natureza acessória.
Confira-se a lição de Pontes De Miranda sobre a questão ora em análise:
"Se os juros são capitalizáveis, em virtude de negócio jurídico, escapam ao art. 178, § 10, III. No instante em que se tornam devidos e se insere no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital. Não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneos nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem os juros. (...) se a capitalização é em virtude de lei e simultânea ao nascimento da pretensão, ou da percepção de juros, os juros têm a prescrição do principal, porque se fizeram integrantes desse" (Tratado de Direito Privado, Tomo 6, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, 1983, pág. 388/389).
Restando assentado que os juros remuneratórios e correção monetária, incidentes sobre os depósitos em cadernetas de poupança, prescrevem no mesmo prazo que o principal, cumpre esclarecer, que, no caso, o prazo de vinte anos, decorrente do Código Civil anteriormente vigente, continua se aplicando à espécie, por força da regra de transição contida no artigo 2.028 o Código Civil em vigor, o qual estabelece que "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido pela lei revogada. Assim, tendo transcorrido mais da metade do prazo prescricional da pretensão deduzida em Juízo, por ocasião do advento do novo diploma legal, tal prazo permaneceu regido pela lei antiga.
Afastadas as alegações que impediriam o conhecimento da pretensão exposta na petição inicial, passo a analisá-la:
O norte para a solução das questões sob análise já foi dado pela doutrina e jurisprudência, há muito tempo, após intenso debate sobre a matéria. A garantia constitucional que resguarda o direito adquirido e o ato jurídico perfeito (artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República), como cláusula pétrea, intangível, aplicada ao caso, eiva de vício insanável de inconstitucionalidade e, por conseguinte, de nulidade, qualquer norma infraconstitucional que modifique o índice de correção monetária aplicável aos depósitos de caderneta de poupança, após o início do ciclo mensal de remuneração do valor depositado.
Aplica-se a todo o período de remuneração do valor depositado, o índice vigente no dia do início de tal período, denominado usualmente como data de aniversário da caderneta de poupança, sendo nula pela inconstitucionalidade, a aplicação de qualquer outro índice, posteriormente, determinado, ainda que por leis de ordem pública.
Em relação ao chamado "Plano Verão", os dispositivos legais que regulavam a matéria em questão previam a remuneração da poupança pela variação da OTN, atualizada pela taxa de inflação medida pelo IPC. Porém, em 15 de janeiro de 1989 editou-se a Medida Provisória n.° 32/89, posteriormente convertida na Lei n.º 7.730/89, que fixou novo índice, ou seja, as LFT (Letras Financeiras do Tesouro). 
Este, em total desrespeito ao direito adquirido dos titulares de depósitos em caderneta de poupança, foi aplicado, retroativamente, aquelas que já haviam iniciado seu ciclo de capitalização quando da publicação da referida medida provisória, em 16 de janeiro de 1989.
Nessa esteira, as contas abertas ou renovadas até o dia 15 de janeiro de 1989 devem ser corrigidas pela sistemática então vigente, ou seja, utilizando-se a OTN atualizada pelo IPC (42,72%), segundo a Resolução n.° 1.338/87, editada pelo Banco Central do Brasil, combinada com o artigo 16, do Decreto-lei n.° 2.335/87. Por outro lado, a partir da Medida Provisória n.° 32/89 (Lei n.° 7.730/89), publicada em 16 de janeiro de 1989, as contas abertas ou renovadas após aquela data atualizam-se pelas Letras Financeiras do Tesouro (artigo 17, 1, da Lei n.° 7.730/89).
Em conclusão, tendo em vista a data do início do ciclo de capitalização, conforme extratos juntados aos autos, a diferença decorrente da aplicação do índice introduzido pela Medida Provisória n.º 32/89 é devida em relação a caderneta de poupança n.º 6.815.220-8.
Entretanto, em relação as cadernetas de poupança nº 6.813.895-7 e  7.829.687-9, não se aplica o mesmo raciocínio, tendo em vista que iniciaram seu ciclo de capitalização na segunda quinzena.
No que tange à taxa de inflação em janeiro de 1989, o entendimento pacífico do Colendo Superior Tribunal de Justiça é "no sentido de adotar-se, como fator de atualização, o percentual de 42,72%" (Corte Especial, ED no REsp 28.061-SP, rei. Min. Eduardo Ribeiro, j . 18.3.98, receberam em parte os embargos, v.u., DJU 1.6.98, p. 22).
No tocante ao chamado Plano Collor I, a Medida Provisória n.º 168/90, posteriormente convertida na Lei Federal n.º 8.024/90, em seu artigo 6º, determinou que as quantias que excedessem NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) seriam transferidas ao Banco Central do Brasil e atualizadas pela variação do BTN Fiscal, após a data do crédito de rendimento se seguisse e a data do efetivo pagamento das parcelas referidas no dito parágrafo, acrescidas de juros equivalentes a seis por cento ao ano ou fração pro rata.
Todavia, apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao Banco Central do Brasil deveriam ser atualizados de acordo o BTNF, já que a Medida Provisória n.º 172/90 não foi convertida em lei, de maneira que os valores mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira deveriam continuar a ser atualizados pelo IPC, de acordo com a Lei 7.730/89 que vigorou até o advento da Medida Provisória n.º 189, de 30 de maio de 1990, convertida na Lei n.º 8.088/90, que instituiu o BTN Fiscal para a correção monetária dos saldos de cadernetas de poupança.
Com efeito, a Medida Provisória n.º 172, de 17 de março de 1990, alterava o artigo 6º, da Medida Provisória n.º 168/90, determinando que os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento ou a qualquer tempo, neste caso fazendo jus o valor sacado à atualização monetária pela variação do BTN Fiscal verificada entre a data do último crédito de rendimento até a data do saque, segundo a paridade estabelecida no § 2º do art. 1º, observado o limite de NCZ$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
Dessa forma, o banco requerido aplicou tal índice após o crédito do rendimento que se seguiu. Todavia, com a rejeição da referida medida provisória, tornou-se plenamente aplicável a Lei n.º 7.730/89, inclusive nos períodos durante o qual a medida provisória vigorou, a qual previa como índice de correção monetária o IPC. Por tal razão, tal índice é o aplicável às contas de poupança que iniciaram seu ciclo de capitalização até 29 de maio de 1990, sendo que a partir de 30.05.1990, passou a vigorar o índice previsto na Medida Provisória n.º 189, qual seja, o BTN.
Assim, é devida a diferença entre o índice aplicado pela instituição financeira às cadernetas de poupança e o IPC verificado nos meses de março, no percentual de 84,32%, de abril, no percentual de 44,80%,  e de maio, no percentual de 7,87% (EDREsp nº 37.225/94; REsp 68.993/95; REsp 68.006/95; REsp 69.290/95; REsp 73.754/95). 
Cumpre esclarecer que a diferença é devida apenas com relação aos valores existentes na poupança mantida junto ao banco depositário no mês de março de 1990 e dos valores que permaneceram no banco depositário nos meses de abril e maio de 1990, assim entendido como o valor disponível na poupança após o repasse do valor excedente a Cr$50.000,00 ao Banco Central. Neste sentido: RESP 44626/SP (199400057580).
A propósito, as Cortes Paulistas já perfilharam do entendimento acima. Do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, se alçam os seguintes arestos:
"CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Cobrança da diferença entre o índice creditado e o índice divulgado - Aplicação do IPC na ordem de 84,32%; 44,80%; 7,87% para os meses de março, abril e maio/90 e, introdução da TR ou TRD para os meses subseqüentes - Recurso improvido (Apelação n° 532.638-1 - São Paulo - 9" Câmara - 25/5/99 - Rei. Juiz HÉLIO LOBO JÚNIOR - vu.).
No caso, existia saldo apenas na conta poupança n.º 8.701.694-3, nos meses de abril e seguintes de 1990.
Os extratos juntados ao processo pela própria parte demonstram que, no dia 09.04.1990, antes, portanto, da data do crédito da atualização do mês de março, foi sacado a totalidade do valor existente nas contas poupança n.º 6.813.895-5 e 7.829.687-9.
A conta n.º 6.815.220-8 teve a totalidade de seu saldo sacado em 23.03.1190.
Portanto, com relação às contas acima, nenhuma diferença é devida.
Apenas a conta n.º 8.701.694-3 tinha saldo nos meses em questão, de forma que o pedido apenas procede quanto a ela.
Quanto ao Plano Collor II, em 31 de janeiro de 1991 foi publicada a Medida Provisória n.° 294/91, que extinguiu o Bônus do Tesouro Nacional (BTN). Então, a partir de 1º de fevereiro daquele mesmo ano, por força de seu artigo 37, a aludida Medida Provisória entrou em vigor na data da sua publicação, repercutindo imediatamente nas contas cujos períodos aquisitivos se iniciariam posteriormente.
Portanto, somente em relação aos períodos aquisitivos iniciados após o dia 31 de janeiro de 1991, a Medida Provisória n° 294/91 tem aplicação imediata, devendo ser utilizada a nova sistemática, qual seja, a correção pela TRD (artigo 12, inciso 1).
Sobre o tema, a propósito, já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos:
"Por força da Lei n° 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória n° 294, de 31/01/91, convertida na Lei n° 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de correção as cadernetas e poupança, tem aplicação, apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência (Resp. 254891/SP; Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO; 3a Turma; J. em 29/03/2001; DJ em 11.06.2001, p. 204).
"CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JANEIRO DE 1991. IRVF. A CORREÇÃO MONETÁRIA DE CADERNETA DE POUPANÇA, COM DATA BASE EM 5 DE JANEIRO DE 1991, DEVE SER CALCULADA DE ACORDO COM A LEGISLAÇÃO QUE ESTAVA EM VIGOR QUANDO CELEBRADO OU RENOVADO O CONTRATO DE DEPOSITO. LEIS 8.088/90 E 8.177/91". (REsp. 87.695/AL, Rei. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 14.05.1996, DJ 17.06.1996, p. 21496).
Assim, os titulares de depósitos em caderneta de poupança tinham o direito a ter sua aplicação remunerada em janeiro de 1991 pelo índice do BTN (Bônus do Tesouro Nacional), segundo previa a Medida Provisória n° 168/90, convertida na Lei n° 8.024/90 e Lei n° 8.088/90 e, ainda que lei nova tenha reduzido ou alterado o índice aplicável, tal variação não possui eficácia retroativa.
Entretanto, o mesmo raciocínio não se aplica às contas renovadas no período de 1º a 06 de fevereiro.
Na hipótese, no período compreendido entre os dias 1º a 06 de fevereiro de 1991 já estava em vigor a Medida Provisória n° 294/91, sendo, portanto, inaplicável o pretendido índice. Irrelevante eventual argumento de que a referida Medida Provisória foi reeditada em 06 de fevereiro de 1991, porque a sistemática monetária por ela implementada passou a vigorar a partir de 1º de fevereiro de 1991 e porque a reedição ateve-se a corrigir erro de vernáculo. 
Na diferença de correção monetária relativa a janeiro de 1991, creditada em fevereiro, deveria ser utilizado o BTN, no percentual de 21,87%. As cadernetas de poupança abertas ou renovadas no dia 1º de fevereiro em diante iniciaram o período aquisitivo sob a égide da nova legislação e, em relação a elas nada é devido.
Em conclusão, a diferença resultante da aplicação dos índices de correção monetária, referentes ao mês de janeiro de 1991, é devida em relação as cadernetas de poupança n.º 3.441.933-7 e 8.701.694-3, de titularidade da parte autora.
Os valores devidos pelo Banco réu deverão ser corrigidos monetariamente, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data em que deveriam ter sido creditados, ao final do ciclo de capitalização.
Os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo são os mais adequados para recompor o poder aquisitivo da moeda, ao longo dos anos, pois, abarcam os percentuais que, segundo a jurisprudência dominante nos tribunais, melhor refletiram a perda ocasionada pela inflação.
Como forma de recompor os lucros cessantes decorrentes da aplicação de índices equivocados pelo banco réu, os valores atualizados deverão ser acrescidos de juros remuneratórios, na razão de 0,5% ao mês, até o efetivo cumprimento da obrigação, os quais devem ser capitalizados mensalmente, pois assim seriam creditados se aplicado o índice corretamente à época, na forma da Lei.
Após a citação, além dos juros remuneratórios e da correção monetária, incidirão juros legais de mora, no valor de 1% ao mês, até o efetivo cumprimento da obrigação.
Considerando que as partes divergem quanto ao cálculo do valor devido, a sentença limitar-se-á a fixar os parâmetros para que ele seja feito, o que não prejudicará as partes, pois, sua liquidação dependerá de simples cálculo aritmético.
Improcede o pedido de restituição da taxa cobrada pela segunda via dos extratos.
O banco já havia fornecido a primeira via deles à parte autora, que não as manteve. A taxa remunera o serviço de emissão de segunda via e, portanto, é devida, sendo ou não procedente o pleito nesta ação.
Improcede, ainda, a pretensão da parte autora em ser indenizada pelo preço que deverá pagar pela prestação de serviços do patrono dela.
Isso porque a lei já fixa, e antemão, o valor da indenização pelos gastos com honorários advocatícios, determinando que seja fixado entre 10 e 20 por cento do valor da condenação, em caso de procedência do pedido.
Tal indenização é a única devida por gastos com advogados para o patrocínio da demanda, não podendo o vencido ser obrigado a pagar duas vezes pelo mesmo dano.
A justiça na referida disposição legal se encontra na pré-fixação do valor indenizável, de acordo com o razoável, evitando que o vencido se sujeite ao pagamento de honorários estipulados de forma desproporcional e exorbitante.
Dessa forma, se os autores acordaram o pagamento de valor superior ao estipulado pelo Juízo, o fizeram por sua conta e risco, pois, o preço acordado não gera qualquer obrigação para o vencido.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, para condenar o réu a pagar à parte autora as diferenças entre o valor da correção monetária creditada na(s) caderneta(s) de poupança n.º 6.815.220-8 e o que resultaria da aplicação do IPC no percentual de 42,72% ao saldo do mês de janeiro de 1989; as diferenças entre o valor da correção monetária creditada na(s) caderneta(s) de poupança n.º 8.701.694-3 e o que resultaria da aplicação do IPC nos seguintes percentuais aos saldos existentes nos respectivos meses: de 84,32% ao saldo do mês de março de 1990; de 44,80% ao saldo de em abril de 1990; de 7,87% ao saldo de maio de 1990; as diferenças entre o valor da correção monetária creditada na(s) caderneta(s) de poupança n.º 3.441.933-7 e 8.701.694-3 e o que resultaria da aplicação do IPC nos seguintes percentuais aos saldos existentes nos respectivos meses: e 21,87% ao saldo do mês de janeiro de 1991, todos incidentes somente sobre os fundos existentes em caderneta de poupança junto ao banco depositário (excluídos, portanto os fundos transferidos ao Banco Central). Em todas as hipóteses, os valores deverão ser corrigidos a partir de cada mês em que deveriam ter sido creditados, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de juros remuneratórios de 0,5% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação, os quais devem ser capitalizados mensalmente. No cálculo do valor devido incidirá também, após a citação, juros da mora na importância de 1% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno cada parte ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2010.
