

SENTENÇA

Processo nº:008.05.100519-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:As Comercio de Máquinas Peças Engenharia e Representações Ltda
Requerido:Marte Comercio de Tubos Aços e Metais Ltda


Em 26 de fevereiro de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 





V I S T O S.



A.S. COMÉRCIO DE MAQUINAS, PEÇAS, ENGENHARIA E REPRESENTAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos c/c repetição de indébito, anulação de protesto e indenização por danos morais contra MARTE COMÉRCIO DE TUBOS, AÇOS E METAIS LTDA alegando, em síntese, que enviou correspondências à requerida solicitando que as compras somente fossem validadas mediante autorização por escrito e que os Senhores Antonio Carlos Moraes e Marcos Furtado de Oliveira Novaes não faziam parte do quadro de prestadores de serviços, estando proibidos de efetuarem compras em nome da requerente.
No entanto, recebeu diversos boletos para pagamento de compras.
Embora tenha pago alguns boletos, apurou a irregularidade e solicitou as Notas Fiscais que derem origem às compras.
Após receber parte dos documentos, verificou adulteração de alguns deles.
O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial de Cubatão.
Vários títulos foram levados a protesto.
Pelo fato de não ter solicitado as compras, pediu a repetição de indébito, no valor de R$ 23.190,32.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para ser declarada a inexigibilidade das Notas Fiscais n. 262 (DM. N. 262 A, DM. N. 262 B, DM. N. 262 C) NOTA FISCAL N. 264 (DM. N. 264 A, DM. N. 264 B, DM. N. 264 C), NOTA FISCAL N. 268 (DM. N. 268 A, DM. N. 268 B, DM. N. 26 C ) NOTA FISCAL N. 269 (DM. N. 269 A, DM. N. 269 B, DM. N. 269 C) e nota fiscal n. 103832131 (DM. N. 103832131); com anulação dos protestos que recaíram junto sobre as mesmas junto ao 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Vicente; condenação na restituição da importância de R$ 23.190,32, referente as DM N. 262 A, DM N. 262 B, DM N. 264 A E DM N. 264 B e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
A requerida foi citada por edital, sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública, que contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de inexigibilidade das duplicatas e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, devolução dos valores pagos e o cancelamento dos protestos.
Argumentou que inexistiu relação jurídica para emissão dos títulos.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
No caso em exame, não existe relação jurídica entre as partes.
O documento de fls.15 demonstra que a requerida recebeu a correspondência enviada pela requerente, em 27/07/2004, informando que as compras somente fossem validadas mediante autorização por escrito.No entanto, após o recebimento da correspondência, a requerida continuou a emitir Notas Fiscais indevidamente. 
Com relação aos danos morais, no caso em tela, pela análise dos documentos juntados aos autos, verifica-se que a requerente sofreu dissabores por ter seu direito ao crédito obstado por um débito indevido , sendo cabível a indenização por danos morais. 
Neste sentido, corrobora os seguintes julgados:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO DO NOME NO SERASA POR DÍVIDA INEXISTENTE. QUANTUM INDENIZATORIO. RAZOABILIDADE. 1. A indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da prestadora de serviços. 2. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. Sentença mantida. Recurso improvido. Relator(a): Felipe Ferreira, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/09/2008. Data de registro: 26/09/2008)  


RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Indevida inscrição do nome do autor no banco de dados do SERASA, por conta de dívida já quitada - Pedido inicial acolhido, com a fixação da indenização em quinze mil reais - Pretensão recursal do banco-réu ao reconhecimento da improcedência do pedido inicial ou à redução do valor da indenização fixada - Danos morais configurados com o mero apontamento indevido do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Fixação criteriosa e adequada à espécie da obrigação ressarcitória - Sentença mantida - Recurso improvido.   Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/08/2008. Data de registro: 17/09/2008.  

Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
A falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 E RT 706/67)

Atento a esses critérios mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerida a indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), cujo montante deverá se corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a presente data até o dia do pagamento.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de títulos c/c repetição de indébito, anulação de protesto e indenização por danos morais ajuizada por  A.S. COMÉRCIO DE MAQUINAS, PEÇAS, ENGENHARIA E REPRESENTAÇÕES LTDA contra MARTE COMÉRCIO DE TUBOS, AÇOS E METAIS LTDA para declarar inexigíveis as Notas Fiscais n. 262 (DM. N. 262 A, DM. N. 262 B, DM. N. 262 C) NOTA FISCAL N. 264 (DM. N. 264 A, DM. N. 264 B, DM. N. 264 C), NOTA FISCAL N. 268 (DM. N. 268 A, DM. N. 268 B, DM. N. 26 C ) NOTA FISCAL N. 269 (DM. N. 269 A, DM. N. 269 B, DM. N. 269 C) e nota fiscal n. 103832131 (DM. N. 103832131), DM N. 262 A, DM N. 262 B, DM N. 264 A E DM N. 264 B, tornando definitiva a liminar, condenando a requerida a devolver para requerente a importância de R$ 23.190,32, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até do dia do pagamento, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação, condenando a requerida ainda no pagamento da importância de  R$ 6.000,00 (seis mil reais), cujo montante deverá se corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a presente data até o dia do pagamento.
A vencida suportará o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos desde as respectivas datas do desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Expeça-se ofício ao Cartório de Protestos para cancelamento definitivo.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
