

SENTENÇA

Processo nº:0100388-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Karen Cristina Soares de Carvalho
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

KAREN CRISTINA SOARES DE CARVALHO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S.A.. Visa a autora, ao argumento de não ter travado qualquer negócio jurídico com a ré, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados por esta em entidade de proteção ao crédito, nos valores de R$ 26,88 (contrato nº 183662841) e R$ 39,45 (contrato n 147262167) originados de contrato de adesão ao serviço de telefonia móvel, alegadamente nulo, bem como a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 31.000,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 16/26).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 29).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 44/57). Em síntese, defendeu a regularidade dos débitos apontados, decorrente de serviços de telefonia efetivamente prestados ao consumidor, com fornecimento de aparelho de telefonia móvel. Insurgiu-se, ainda, contra a existência dos danos morais, reputando-os não demonstrados.

Réplica às fls. 85/88.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil da ré, prestadora do serviço de telefonia, decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor.  

Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. E, como consequência, responde a fornecedora dos serviços, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré na consecução dos serviços prestados aos consumidores, no caso, o de habilitação em nome da autora de linha de telefonia móvel, com fornecimento de aparelho. Isso é, violando dever de cuidado inerente as suas atividades, viabilizou o aperfeiçoamento de contrato de prestação de serviços de telefonia com base em documentos e informações do autor, formalizando, com isso, negócio nulo. Registre-se que tal situação se evidencia da falta de qualquer documento, também subscrito pelo consumidor, a materializar o contrato de adesão, o que, a que tudo indicia, deu-se pela via eletrônica.  

Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da prestadora de serviço, ao argumento de que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à obtenção de financiamento. Considerando a atividade específica desempenhada pela ré é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que a procuram para a obtenção dos seus serviços. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos de adesão ? bem como as facilidades oferecidas pelas fornecedoras em geral para atrair os consumidores. 

Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de se certificar, junto ao pretenso contratante, da autenticidade da declaração então emitida. 

Em suma, não há qualquer indício de que tenha a autora declarado vontade no sentido de contratar os serviços da ré. 

No mais, embora caracterizada a obrigação de indenizar, não se visualiza, no caso, a presença de dano moral. 

Não se discute o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo em lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em seus bancos de dados. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. No entanto, esse abalo à honra desaparece diante da existência pretérita de apontamentos legítimos, consoante orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na súmula 385, com a seguinte redação: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento?.

É exatamente essa a situação da autora conforme se infere dos demais apontamentos descritos nos documentos de fls. 18.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos originados do contrato de prestação de serviços de telefonia descrito na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Diante de sucumbência reciproca, cada parte arcará com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus respectivos advogados. Contudo, isento a autora do pagamento de tais verbas, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
