

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100844-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Cesar Anchieta Gama, CPF 009.532.647-26
Advogado:Maria Fatima Gomes Leite    OAB/SP 240.304    PAJ
Requerido:Marítima Seguros S.A.
Preposto:Guilherme Andrade Nascimento   RG 44.113.357-5
Advogado:Juliana Neves Mariano   OAB/SP 292.241
Data da audiência:15/09/2010 às 14:30h




Aos 15 de setembro de 2010, às 15:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Substabelecimentos e Contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. Estudando o presente feito, em especial os documentos e argumentos das partes, verifico que é fato incontroverso que o veículo do autor foi subtraído e que em razão do mau uso perpetrado pelos criminosos, acabaram por ocorrer danos no motor do automóvel e em outras partes do veículo. A discussão principal está no fato dos problemas da suspensão serem decorrentes do desgaste e da falta de manutenção por parte do autor ou do mau uso perpetrado pelos autores do ilícito. È bem verdade que o veículo foi localizado um dia depois, mas também é fato que os criminosos não se preocupam com a boa guarda do bem subtraído, sendo que a suspensão de um automóvel é um dos pontos que mais sofre o desgaste pelo mau uso criminosos. Inclusive, se o mau uso de um dia foi suficiente para comprometer o motor do automóvel, o que dizer da suspensão. Logo, com base na equidade e na própria experiência em casos análogos, constata-se que os problemas da suspensão guardam nexo causal com o ilícito, do que decorre o fato de que a seguradora está também responsável pelo conserto dos gastos coma suspensão, bem como, chaveiro, troca de sensor e de amortecedores, sendo que as peças e o alegado pelo autor se mostram verossimilhantes e dentro de um contesto de mau uso excessivo por parte dos criminosos. A ré possui o dever contratual de indenizar o conserto do veículo de forma plena, sendo que a ela era facultada a eventual perda toral do automóvel , o que não fez por sua conveniência. Todavia, não restou demonstrado o dano moral e o dano material.  O primeiro pelo fato de que o desencontro no cumprimento do contrato não gera por si só o dano moral E o segundo pela ausência de demonstração de gastos com táxi e de lucros cessantes. Com efeito, em face das notas juntadas pelo autor, condeno a ré a pagar a importância de R$ 2047,52, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento dos mencionados valores, ou seja, 28/11/2008. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
