

SENTENÇA

Processo nº:0100745-54.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Luiz Paulo Gonçalves Bessa
Requerido:Isaac Amoroso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


VISTOS. 

Nesta data, face ao acúmulo de serviço ao qual não dei causa.

LUIZ PAULO GONÇALVES BESSA promoveu a presente ação DECLARATÓRIA DE VIOLAÇÃO DE DIREITO cumulada com RESTITUIÇÃO DE IMÓVEL AO ESTADO ANTERIOR em face de ISAAC AMOROSO e ISABEL MERCADO AMOROSO, todos qualificados nos autos.
Aduziu ser proprietário da unidade autônoma constituída pela residência assobradada nº 03, com frente para a passagem que tem entrada pela Rua Ministro Salgado Filho, nº 610 (matrícula a fls. 10), e serem os réus proprietários do imóvel vizinho, ou seja, a unidade autônoma constituída pela residência assobradada nº 01, com frente para a passagem que tem entrada pela Rua Ministro Salgado Filho, nº 610 (matrícula a fls. 11), sendo que os imóveis fazem parte de um condomínio.
Ocorre que, em maio de 2004, os demandados construíram no terreno localizado na parte lateral esquerda da unidade autônoma nº 1, fechando o local e impedindo o acesso aos condôminos com um portão fechado por cadeado.
Sustenta que a edificação foi realizada pelos réus sem autorização do autor, e desvalorizou as unidades de condomínio.
Os réus foram notificados extrajudicialmente a restituírem o bem ao estado anterior no prazo de 30 dias, porém, quedaram-se inertes.
Por tais motivos, clamou pela procedência da ação, para a declaração da violação do direito do autor, bem como, a restituição do bem ao estado anterior, ou alternativamente, a condenação dos réus ao pagamento dos valores relativos ao terreno e a construção, ou ainda, condenação dos réus no pagamento de aluguel devido à utilização do imóvel, com a regularização da construção perante a Prefeitura, e regularização no Registro de Imóveis, além de condenação dos demandados nas sucumbências de praxe.
Instruiu a inicial com os documentos de fls. 09/43 e 46.
A fls. 47 foi concedida a gratuidade ao autor.
O réu foi citado a fls. 57, e a ré deu-se por citada a fls. 59. Apresentaram contestação a fls. 62/88, na qual aduziram: a) falta de interesse de agir, pois a utilização do terreno é exclusiva dos réus; b) ilegitimidade ativa quanto ao pedido de regularização da construção perante a Prefeitura; c) necessidade dos demais condôminos integrarem o pólo ativo, por se tratar de litisconsórcio ativo necessário; d) não indicação do efetivo prejuízo do autor; e) direito exclusivo de uso por parte dos réus do imóvel objeto da lide e boa-fé dos demandados; f) descabimento do pleito de pagamento de indenização e/ou de verba locatícia; g) autorização da síndica e da maioria dos quinhões condominiais para a realização da obra; h) não ser área de lazer o terreno no qual foi realizada a construção; i) inexistência de cadeado; j) o autor não reside no condomínio, e sequer conserva seu imóvel. Pugnou pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
A fls. 89 foi deferida a gratuidade aos réus.
Réplica a fls. 90/99, na qual o autor reiterou os termos da inicial.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 108), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 109), e os réus, a realização de perícia (fls. 111/112).
A fls. 114 foi nomeado perito. Quesitos dos réus a fls. 125/125, sem apresentação de quesitos pelo autor (fls. 127).
Os réus interpuseram agravo de instrumento contra a decisão a fls. 128, que acolheu os embargos de declaração para modificar a redação de quesito a ser respondido pelo perito judicial, sendo negado provimento ao recurso (fls. 151/154 ? apenso).
Laudo pericial a fls. 160/248. Os réus argüiram a suspeição do perito a fls. 254/265, e o autor manifestou-se a fls. 266/267.
Esclarecimentos do perito a fls. 273/283 e 300/306, com manifestação das partes a fls. 287/288, 289/294, 310/311 e 312/315.
A fls. 316 foi rejeitada a exceção de suspeição.
As partes foram intimadas a manifestar interesse na realização de audiência (fls. 138), tendo o autor requerido o julgamento do feito, e os réus deixado o prazo transcorrer in albis (fls. 321).
Em apenso há impugnação ao valor da causa, pendente de julgamento.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação do autor, e silêncio dos réus.    
Trata-se de ação declaratória de violação de direito cumulada com restituição de imóvel ao estado anterior, em decorrência da construção dos réus em terreno de condomínio.
Embora se trate de obra realizada pelos réus em área do condomínio, é inegável que diante da omissão do síndico em pleitear o desfazimento, o autor pode fazê-lo, ainda mais porque se utiliza do mesmo local, e, ainda, com aplicação analógica das regras do direito de vizinhança.
Neste sentido:
Ação Ordinária cumulada com Indenização por Dano Moral ? Sentença que acolheu preliminar de ilegitimidade ativa ? Condômino que promove ação para desfazimento de obra em área comum na omissão do síndico ? Possibilidade ? Legitimidade inclusive porque há dois pedidos fundados no mesmo fato ? Sentença anulada (...). (Apelação 9130873-62.2005.8.26.0000; Rel. Luiz Antonio Costa; Comarca: Campinas; 7ª Câmara de Direito Privado; j. em 16.02.2011).
Para a solução da questão é necessária a atenta leitura da Convenção de Condomínio (fls. 13/18), datada de 29/11/1976, onde estão construídas as casas em tela, donde constata-se que o artigo III prevê: que o condomínio é constituído de duas partes distintas, ou seja: 
a) as coisas de uso e propriedade comum de condomínio, inalienáveis, indivisíveis, acessórias e indissoluvelmente ligadas às unidades autônomas e que são: as paredes de meação, o terreno onde se assenta o prédio e muito especialmente a garagem localizada no subsolo das referidas unidades autônomas, e o terreno localizado na parte lateral esquerda da unidade autônoma número 1, sendo de uso exclusivo da mesma, porém de propriedade comum dos condôminos e mais todas as partes que por sua natureza ou função seja de uso comum;
b) outra constituída de propriedade singular ou exclusiva dos respectivos condôminos, que são as unidades residenciais (...)
No caso em tela, verifica-se que a própria Convenção dispõe que o terreno localizado na parte lateral esquerda da unidade 01 é de uso exclusivo desta, porém, de propriedade comum dos condôminos (...). 
Assim, a interpretação a ser adotada no caso em tela é a literal.
Acrescente-se ainda que o condomínio é composto de quatro casas, sendo que o autor é proprietário da casa 03, e os réus proprietários da casa 01 (fls. 198 e 165).
Segundo o perito, o terreno contíguo da casa 01 é de propriedade de todos os condôminos.
Na lateral esquerda de quem da rua olha para o terreno, faceando a unidade autônoma 01, constatou-se a execução de cobertura com telhas de fibracimento, contendo chaminé de churrasqueira e muros de fechamento do perímetro da área comum, que foram realizadas pelos réus, o que fere a Convenção de Condomínio (fls. 170), pois todos os condôminos são proprietários da referida área comum na sua fração ideal.
Segundo o perito, os réus incorporaram a parte da área comum à sua unidade autônoma, que está fechada com porta, totalmente ociosa, com restos de materiais de construção, e sem nenhuma função (fls. 170 ? segundo e terceiro parágrafos).
Isto posto, esta Juíza entende que no caso em exame, o uso da área em questão é exclusiva dos proprietários, ou ocupantes da casa 01, porém, qualquer obra a ser realizada nesta área comum, dependeria de deliberação dos condôminos, o que não existe nos autos, sendo insuficiente a autorização da moradora da casa 02 no que tange à referida obra, pois há discordância do autor, e não existe qualquer manifestação do proprietário da casa 04, como de mister.
É de se ponderar ainda que a obra realizada no terreno em tela foi executada sem alvará de construção e ou reforma, entretanto, é passível de regularização, pois atende a legislação municipal em vigor (fls. 198 ? resposta cinco), podendo também haver alteração da Convenção de Condomínio, se necessário, de acordo com a legislação vigente.
Reza o artigo 1342 do Código Civil de 2002:
Art. 1342. A realização de obras, em partes comuns, em acréscimo às já existentes, a fim de lhes facilitar ou aumentar a utilização, depende da aprovação de dois terços dos votos dos condôminos, não sendo permitidas construções, nas partes comuns, suscetíveis de prejudicar a utilização, por qualquer dos condôminos, das partes próprias, ou comuns.
Dessa forma, impõe-se o desfazimento da obra.
Neste sentido:
NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA ? Condomínio ? Obra realizada que adentrou área comum do condomínio ? Ação julgada improcedente ? Sentença reformada ? Desfazimento da obra que se impõe ? Recurso provido. (Apelação 9119779-25.2002.8.26.0000; Rel. De Santi Ribeiro; Comarca: São Paulo; 1ª Câmara de Direito Privado; j. em 21.10.2008).
Todavia, entendo não ser o caso de fixação de aluguel, pois a referida área é de uso exclusivo da casa 01 (Convenção de Condomínio).
No tocante à impugnação ao valor da causa, fica esta rejeitada, pois não restou demonstrado o valor das benfeitorias, e foi rejeitado o valor de locação pelo uso da área.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar a demolição da construção edificada no terreno lateral da casa 01 pelos réus, no prazo de 60 (sessenta) dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$2.000,00 (dois mil reais), limitado a R$60.000,00 (sessenta mil reais), a ser devidamente atualizado a partir desta data, e juros de mora a contar do transcurso do prazo estipulado para o cumprimento espontâneo, podendo ainda a demolição ser realizada pelo autor, após prévia liquidação, devendo os réus arcarem com os custos.
Ressalte-se, todavia, que a obra poderá ser regularizada se houver alteração da Convenção do Condomínio ou deliberação no que tange à obra em tela pela Convenção de Condomínio, ou concordância do proprietário da casa 4, e neste caso, ficará prejudicada a demolição.
Os réus arcarão com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), de acordo com o artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado à época do pagamento, com fundamento no artigo 12, da Lei 1.060/50, ante o princípio da causalidade.
Expedir ofício à Defensoria Pública para liberar os honorários do perito.


P.R.I.
                                         São Paulo, 05 de agosto de 2011.




Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                           Juíza de Direito
