

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100241-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelson Ferreira da Silva, CPF 247.971.618-09
Advogado:Fatima Aparecida V. De S. Miranda   OAB/SP 62.321
Requerido:Banco Bradesco Sa
Preposto:Roseane de Laia Capasso      RG 22.247.699
Advogado:Erika Duarte Ribeiro    OAB/SP 274.824
Data da audiência:01/09/2010 às 16:00h


Aos 01 de setembro de 2010, às 16:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A patrona do autor junta procuração. A requerida junta Carta de Preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu declara inexigíveis as cobranças relativas ao objeto da ação e  pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0117-1, conta-corrente 112.293-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de ensejará acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
