

SENTENÇA

Processo nº:002.08.100878-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Alexandre Ferreira da Silva
Requerido:Cia Itauleasing S/A de Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização e antecipação da tutela sob a alegação de que foi aberto, fraudulentamente em seu nome, contrato de arrendamento mercantil de um veículo, que é objeto de ação possessória que tramita nestes juízo, que em virtude de débitos seu nome foi negativado. Informa que houve extravio de documentos. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações, declaração de rescisão contratual e de inexigibilidade de débito e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 35).
 
O réu contestou alegando ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir. No mérito, que o contrato foi aparentemente firmado pelo autor, que todas as providências foram tomadas para conferência de documentos, que foi vítima tanto quanto o autor, na eventualidade da ocorrência de fraude. Impugnou a existência de dano moral Juntou procuração. 
 
Houve réplica. 

Juntado  print  do processo de reintegração de posse que foi extinto sem análise de mérito.

O réu se desinteressou da conciliação e de provas.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Mesmo porque as partes requereram o julgamento antecipado.
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da concessão de arrendamento mercantil aberto fraudulentamente em nome do autor. 

As preliminares se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

O réu juntou aos autos o contrato firmado que o réu alega terem sido falsificados assim como sua assinatura (fls. 94), mesmo assim o réu, que juntou o documentos cuja assinatura é contestada, não requereu a produção de provas.

A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro porque não descreveu quais as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. Não mencionou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$2.000,00)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulo o contrato firmado e inexistente a relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$2.000,00) a título de indenização por dano moral, valor que deverá ser corrigido monetariamente e de juros de 1% por mês desde a publicação desta sentença.. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, valor que deverá ser corrigido monetariamente e de juros de 1% por mês desde a publicação desta sentença..

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.

Transitada em julgado expeça-se ofício ao Ministério Público Criminal instruindo-o com as principais peças do processo para ciência e eventuais providências considerando a possibilidade de ocorrência de crime.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de abril de 2010.
