

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100909-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Heloisa Euzebio Baes, CPF 004.014.268-07
Advogado:Marilene Novelli Siragna  OAB/SP 163.303     PAJ
Requerido:Banco ABN AMRO Real SA ( Banco Santander Brasil S.A.) 
Requerido:Aymoré Credito, Financiamento e Investimento S.A.
Preposto:Nadia Nayra Azevedo Sillos   RG 23.883.982
Advogado:Renata Lancellotti Zuccaro   OAB/SP 233.068
Data da audiência:22/09/2010 às 16:00h


Aos 22 de setembro de 2010, às 16:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O requerido junta Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimentos, documentos constitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos,   
a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, não sendo demonstrada qualquer atividade por parte da co-ré Aymoré Crédito, Financiamento, Investimento S.A., no tocante aos problemas narrados pela autora, julgo parcialmente extinto o feito, sem julgamento do mérito e com relação à essa empresa, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI do CPC. O feito continuará com relação ao outro réu. A ação é procedente. O réu Banco Santander Brasil S.A. é sucessor do Banco Real, que por seu turno foi sucessor do Banco Sudameris, motivo pelo qual é parte legítima para responder pelo passivo dos bancos cedidos. Logo, proceda-se a correção do polo passivo da ação, sendo que, nesse sentido, apresenta-se jurisprudência pacífica. Inclusive o próprio Banco Santander contestou em nome próprio a ação, demonstrando a sua legitimidade. Tratando-se de relação de consumo, com amplo potencial diferente de provas entre as partes, inverto o ônus da prova para que o réu demonstre efetivamente todas as operações financeiras realizadas pela autora e que teriam gerado o débito cobrado,  a natureza de cada uma das parcelas que gerou o débito total e que efetivamente não houve proposta e acordo de transação da dívida em 10 parcelas, conforme narrado pela autora, bem como a pertinência das taxas cobradas. O banco não fez nenhuma prova, limitando-se apenas a alegar a lisura dos seus procedimentos, o que em nada lhe beneficia em razão da inversão do ônus da prova e pelo fato de terem sidos emitidos boletos bancários para pagamento de dívida, os quais foram pagos rigorosamente pela autora, conforme prova documental nos autos. Anoto que o banco não demonstrou a razão para a consolidação do valor e o seu parcelamento, fato que pressupõe o entendimento de que se trata efetivamente de um acordo entre a autora e o Banco para o pagamento da dívida em aberto. Também não demonstra o acerto na cobrança de taxas que foram descontadas na conta da autora e até a inexistência de descontos, o que poderia fazer através da apresentação de extratos pormenorizados. A autora efetivamente pagou o débito cobrado, motivo pelo qual tinha o direito de ter o seu nome excluído do rol de devedores, sendo que tal permanência representou abuso de direito e dano moral, fatos que atingem a sua imagem social da autora e lhe causa profunda dor. Inclusive , sequer o pedido da autora, no tocante ao encerramento da conta dela,  foi atendido pelo banco em época oportuna, e que por certo poderia ter evitado outros problemas para a imagem da consumidora. O dano moral é inquestionável e no caso, precisa ter além da função de indenizar o conteúdo, de punir para não ser praticada conduta análoga contra outros consumidores e contra a própria autora. Também precisa ser considerado o tempo de exposição. Considerando todo o exposto, arbitro os danos morais em R$ 8.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Também condeno o banco a devolver os valores cobrados indevidamente através de taxas não justificadas e no importe de R$651,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a citação, declaro rescindidos os contratos bancários entre as partes, independente de qualquer ônus, bem como inexigíveis todos os débitos em aberto, uma vez que pagos pela autora, conforme acordo realizado entre as partes. Expeça-se ofício para a Serasa e SCPC para ser dada baixa nas inscrições envolvendo o nome da autora.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 243,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
