

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0100313-39.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro Silva

Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Com relação aos vícios de fabricação no aparelho adquirido pela autora e fabricado pela ré, as alegações da autora gozam de verossimilhança, tendo em vista os documentos de fls. 07 e seguintes e também porque não é crível que alguém se disponha a ir ao Procon e buscar o Judiciário se o bem funciona perfeitamente.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que, mesmo com a oportunidade que lhe foi dada em audiência, a ré não vistoriou o bem e não trouxe qualquer laudo afastando a alegação de que os vícios apontados pela autora são de fabricação, o que leva à conclusão de que os vícios são, sim, de tal ordem e, portanto, a ré por eles responde, na forma do artigo 18, do CDC.
Uma vez que não foram sanados tais vícios no prazo legal, assiste à autora o direito de receber de volta o valor pago pelo bem, com os acréscimos de lei.
Com relação aos demais danos materiais reclamados pela autora, apenas os gastos com transporte podem ser ressarcidos.
Isto porque estes até prescindem de prova, já que as regras da experiência mostram que, para se transportar uma CPU, é impossível fazê-lo em transporte público, o que implica, pois, gastos com condução particular, não se podendo olvidar de que a autora também comprovou ter procurado o PROCON e os gastos reclamados estão condizentes com suas locomoções.
Com relação, porém, aos lucros cessantes, as declarações trazidas pela autora não são suficientes, visto que sequer acompanhadas dos documentos das supostas subscritoras e sem firmas reconhecidas, sendo que as declarações deveriam ter sido prestadas em Juízo e sob compromisso, para valerem como prova no processo.
Assim, à míngua de provas suficientes, improcede o pedido de indenização por lucros cessantes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 999,00, corrigida monetariamente a partir de junho de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como a importância de R$ 87,00 (referente a transporte)com acréscimo de correção monetária a partir de agosto de 2008 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Antes de se dar início a eventual execução, deverá ser observado que já há um depósito nos autos, que poderá servir de garantia do Juízo e que, enquanto não decorrido o prazo recursal, não poderá, de forma alguma, ser levantado pela autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2012.
