

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.100972-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neucimara Panasol de Resende
Réu(é)s:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Nao Padronizados e Telefonica S.a. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/02/2010 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Hednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos, OAB/SP nº 263.626, o qual requereu prazo de cinco dias para juntada de via original de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.

Ambas as rés representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carla de Moraes Fernandes, RG nº 33.399.881 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. Pelo patrono da autora foi requerido que as intimações na imprensa não saiam em seu nome. Pelo MM. Juiz foi dito: Observe a Serventia o requerimento feito pelo patrono presente.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A ré Atlântico é parte legitima para figurar no polo passivo da lide, pois do documento de fls.25 verte que foi ela que negativou o nome da autora.
Na inicial, a autora mencionou que seu nome foi negativado por solicitação da ré Atlântico, o que encontra respaldo em sobredito documento. Também afirmou que em contato com esta, foi lhe informado que havia recebido o crédito por cessão da ré Telefônica.
As alegação referidas no parágrafo anterior não foram impugnadas especificamente, de modo que deve ser tidas por verazes, a teor do art. 302, do CPC.
A autora também afirmou que nunca celebrou contrato com alguma das rés.
Sendo assim, era ônus delas demonstrar de forma cabal a regularidade de alguma contratação entre a autora e elas, não somente porque a relação seria de consumo, mas porque de qualquer forma, do contrário, seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, as requeridas não produziram prova no sentido de eventual regular contratação, de maneira que de fato não se infere a exigibilidade de algum débito da autora para com a ré oriundo do contrato referido neste feito.
Assim sendo, as rés devem reparar o dano moral que causaram à autora.
A ré Atlântico porque, como visto, foi quem negativou o nome da autora.
A ré Telefônica  porque, ao que consta, a negativação decorreu de crédito cedido por esta ré à outra, o qual, em rigor, como explicitado, era inexigível.
Tem-se, assim, que ambas as rés contribuíram decisivamente para o surgimento do dano moral, pois se tivessem se cercado de cautelas que minimamente delas se poderia esperar, teriam constatado a inexigibilidade do débito, de forma de não haver a macula no nome da autora.
E quanto à ocorrência do dano é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que cada uma das requeridas deve pagar à autora, a este título, a quantia de R$  2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Em arremate, como corolário lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com as rés, oriundo do contrato referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com as rés, oriundo do contrato referido neste feito; b) condenar cada uma das rés a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, cada uma, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
