

SENTENÇA

Processo nº:0100535-56.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Escobar Estacionamento Ltda - Me
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Est. de Sp.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ESCOBAR ESTACIONAMENTO LTDA - ME em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, em que a autora alega, em síntese, que, em razão de alagamento decorrente de vazamento de rede de esgoto da ré, seu estabelecimento empresarial e o veículos que nele se encontravam sofreram vários danos, aduzindo que esse vazamento também provocou o fechamento da rua onde se encontrava seu estabelecimento, no período de 06 de junho a 15 de julho de 2007, a fim de que a rede de esgoto rompida fosse reparada, causando-lhe perda de faturamento. Sustenta que, além de despender a quantia de R$ 2.193,70 para reparar os danos causados ao seu estabelecimento e deixar de faturar a quantia de R$ 5.000,00 no período em que a rede de esgoto esteve em reparo, sofreu dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessários à reparação e compensação dos danos materiais e morais e ao ressarcimento do lucro cessante que sofreu (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/130.

Regularmente citada (fls. 144), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não se recusou a pagar a indenização devida à autora, cujo valor, todavia, não é inferior ao que foi por ela estimado. Aduziu que o lucro cessante por ela alegado não está comprovado, destacando que, apesar de a rua onde está localizado seu estabelecimento ter sido fechada, o acesso àquele não foi obstaculizado, daí não ter sido prejudicado o seu faturamento. Por fim, sustentou que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que é elevado o valor da indenização a tanto pleiteado (fls. 163/187). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 188/237.

Depois da réplica da autora (fls. 240/244), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 255).

Saneado o processo e antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 264/265), produziu-se a perícia contábil (fls. 338/353).

Por derradeiro, pronunciaram-se os advogados das partes em alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 389/391 e 394/403).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que o estabelecimento da autora foi atingido por um refluxo de esgoto de uma rede coletora da ré, daí decorrendo sua responsabilidade pela reparação dos danos dele decorrentes, responsabilidade, aliás, que não foi negada na contestação.

2.- Segundo a autora, os danos materiais que sofreu alcançaram o valor de R$ 2.193,70, porém, não há nos autos qualquer prova desse valor, valendo destacar que o documento de fls. 254, em função de seus termos genéricos, não é apto a essa comprovação, já que não discrimina o valor dos materiais utilizados e do serviço necessários à reparação de seu estabelecimento. Em razão disso, a indenização desses danos não pode ser superior ao valor incontroverso reconhecido pela ré, ou seja, R$ 1.963,57, quantia que, aliás, é pouco inferior àquele estimado pela autora.

Apesar de alegar no curso do processo que também teve despesas com lavagem de veículos, é certo que o valor correspondente, que se insere no conceito de danos materiais, não teve sua reparação postulada na inicial, cuja pretensão ficou restrita ao valor de R$ 2.193,70 (fls. 08).

3.- A perícia contábil produzida nestes autos não atestou substancial perda de faturamento no período de 22 de agosto a 06 de novembro de 2006 e no período de 06 de junho a 15 de julho de 2007, constatando que apenas no mês de outubro de 2006 houve uma redução de R$ 204,00 (fls. 349). 

A rigor, apenas essa perda é passível de reparação a título de lucros cessantes, porquanto coincidente com a época do alagamento do estabelecimento da autora pelo refluxo do esgoto da rede coletora da ré, não tendo qualquer valor os lançamentos discriminados nos documentos de fls. 59/125, pois, afora terem sido elaborados unilateralmente pela autora, não estão respaldados por documentos e não estão refletidos em sua contabilidade ou em suas declarações fiscais. Aliás, era possível à autora, por não possuir contabilidade regular, comprovar seu faturamento por meio de extratos de suas contas bancárias, os quais poderiam ser examinados pelo perito para efeito de confronto com aos lançamentos por ela apresentados (fls. 59/125), porém, esses documentos não foram por ela apresentados, não tendo ela sequer demonstrado que seu estabelecimento ficou fechado ou que teve seu movimento afetado em função do acidente descrito na inicial, já que sequer prova oral produziu.

4.- Os danos morais alegados pela autora também não foram comprovados, convindo destacar que sequer os fundamentos jurídicos de sua configuração foram expostos na inicial, sendo certo que, por se tratar de pessoa jurídica, a autora não possui honra subjetiva ou sentimentos, daí porque não pode experimentar qualquer dissabor. Quando muito, pode sofrer danos a sua imagem e reputação, os quais também caracterizam os danos morais, mas esses danos, além de assim especificados, deveriam ser pela autora comprovados, já que não podem presumidos em razão de seu estabelecimento se encontrar em obras ou ter sido danificado. Fosse assim, nenhum estabelecimento empresarial seria reformado.

De resto, ainda que se admita, em tese, que os sócios da autora tenham sofrido danos morais, é certo que eles não postularam sua indenização, sendo certo que a personalidade jurídica de uma sociedade não se confunde com a dos sócios que a compõem. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ESCOBAR ESTACIONAMENTO LTDA - ME em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, a fim de:

a) CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.963,57 (um mil novecentos e sessenta e três reais e cinquenta e sete centavos), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde outubro de 2006;

b) CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 204,00 (duzentos e quatro reais), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde outubro de 2006.
As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou parcialmente vencida na pretensão indenizatória por lucros cessantes e na pretensão indenizatória por danos morais, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a autora 60% (sessenta por cento) dessas verbas e a ré os 40% (quarenta por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
