

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de julho de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:009.06.100647-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviane Miranda dos Santos Feitosa
Requerido (a):José Luiz Ferreira


VISTOS ETC.


VIVIANE MIRANDA DOS SANTOS FEITOSA, qualificada nos autos, move ação de indenização contra JOSÉ LUIZ FERREIRA, também qualificado, aduzindo que, em 10.01.2005, o seu falecido marido Ailton da Costa Feitosa conduzia o seu veículo pela Rodovia dos Bandeirantes, sentido interior/capital, quando, na altura do km 59 + 600, chocou-se contra o veículo da marca Ford 7000, cor amarela, placas BUD 0014, de propriedade do réu, que se encontrava parado no acostamento da citada via, com os faros apagados. O réu, segundo a autora, agiu com imprudência e negligência, dando causa à morte de Ailton da Costa Feitosa. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento de pensão mensal vitalícia equivalente a dois terços dos rendimentos do falecido, que na época do acidente era de R$ 2.000,00, bem como ao pagamento de indenização por dano moral de quinhentos salários mínimos. Juntou documentos (fls. 09/29). Foi concedido a autora o benefício da justiça gratuita (fls. 30). 

O réu foi citado e, após resultar infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 86), apresentou contestação arguindo, em preliminar, a ilegitimidade de parte do réu João Roberto Soares da Rocha e a carência da ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não ter agido com culpa e discordou dos valores pretendidos pela autora (fls. 87/93). Juntou documentos (fls. 94/101). 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 104/108). 

Foi homologada a desistência da ação em relação a João Roberto Soares da Rocha e rejeitada a preliminar de carência arguida em contestação (fls. 110/111).

Em audiência, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha comum (fls. 235/237) e uma da autora (fls. 255/257). Em alegações finais, a autora reiterou os termos da petição inicial (fls. 254). 
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

As preliminares arguidas pelo réu foram rejeitadas pelo despacho de fls. 110/111, do qual não foi interposto recurso.

A presente ação deve ser julgada improcedente.

Não ficou provado que o réu agiu com culpa, em qualquer de suas modalidades.

O motorista do veículo de propriedade do réu, em decorrência de problemas mecânicos,  estacionou-o no acostamento da Rodovia. O veículo ficou inteiramente no acostamento e o local era uma reta, conforme esclareceu a testemunha Neilor (fls. 255/257). O motorista, conforme esclareceu a mesma testemunha, solicitou auxílio mecânico por telefone e ficou no local aguardando, quando ocorreu o acidente, tendo a vítima fatal batido o seu veículo contra a parte de trás do caminhão do réu.  A testemunha comum, Osmero Feliciano, encontrava-se no caminhão do réu e prestou depoimentos no sentido de que o veículo parou no acostamento em decorrência de problemas mecânicos e o pisca-alerta foi acionado (fls. 235/237). 

Não se comprovou qualquer irregularidade na parada do veículo do réu.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por VIVIANE MIRANDA DOS SANTOS FEITOSA contra JOSÉ LUIZ FERREIRA. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o seu pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n.º 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
