

SENTENÇA

Processo nº:008.07.100424-3 - Monitória
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:Paris Comercio e Importação Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. em face de PARIS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA, PETAR VLASIC BAJTALO E ANTONIO VLASIC BAJTALO FILHO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor abriu aos réus um crédito rotativo diretamente na conta corrente, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pelo prazo de 90 dias, que poderia ser utilizado mediante a emissão de cheques, ordens de pagamento, avisos de débito ou recibos, ficando o crédito sujeito a encargos e tributos previstos em contrato. Ocorre que a conta corrente sofreu inúmeras retiradas a débitos, sem que houvesse a necessária provisão de fundos. Por estas razões pleiteia a constituição de título executivo judicial no valor do débito em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 07/68.
Após serem citados, os requeridos Paris Comércio e Importação LTDA. e Petar Vlasic Bajtalo apresentaram embargos (fls. 74/92) e alegaram que deixaram de pagar, em razão das altíssimas taxas e juros praticados pelo requerente. Aduziram ainda, que as taxas e juros cobrados são extremamente abusivos. No mérito, pedem a improcedência da demanda.
Impugnação a fls. 95/113.
A fls. 119 o feito foi saneado.
Após ser citado por edital, o requerido Antonio Vlasic Bajtalo Filho apresentou embargos (fls. 268) por curadora especial, por negação geral.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que os réus PETAR VLASIC BAJTALO e ANTONIO VLASIC BAJTALO apresentaram embargos por negativa geral e a co-ré PARIS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA desistiu da produção da prova pericial por ela requerida (fls.140/141).
Nos termos do disposto no artigo 2.º do Código de Defesa do Consumidor, "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".
O artigo 3.º, "caput" e parágrafos 1.º e 2.º do mesmo diploma legal dispõe que:
"Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Parágrafo 1.º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Parágrafo 2.º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conjugando-se os dispositivos acima transcritos, conclui-se que, embora a atividade remunerada de natureza bancária esteja abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, somente merecerá a tutela desse diploma legal se, efetivamente, constituir relação jurídica de consumo, ou seja, se envolver fornecedor de um lado e consumidor de outro.
A instituição financeira, sem dúvida, encaixa-se no conceito de fornecedor, já que fornece produto - o crédito - e presta serviços, como, dentre outros, o recebimento de contas e tributos, o aluguel de cofres e o fornecimento de extratos.
No entanto, nem sempre os produtos e serviços prestados pelos bancos têm como destino o consumo por destinatário final, como exige a lei para que se configure relação de consumo.
No caso do fornecimento de crédito, em se tratando de tomador pessoa física, presume-se que seja o destinatário final, ou seja, que utilizará o dinheiro para o consumo.
Porém, no caso do crédito ser fornecido a pessoa jurídica, presume-se que terá como destino a aplicação na atividade produtiva, estando, portanto, fora do âmbito das relações de consumo e, conseqüentemente, de sua disciplina legal.
Nesse sentido, confira-se os comentários de Nelson Nery Júnior em "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária, 5.ª edição, p. 372/373:
"O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo 'relações jurídicas de consumo' reside na 'finalidade' dos contratos realizados com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como 'destinatário final', há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do CDC. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta o dinheiro ou toma crédito de banco o faz para a sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção 'hominis, juris tantum', de que se trata de relação de consumo, quer dizer, de que o dinheiro será destinado ao consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6.º, nº VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
Já para os devedores pessoa jurídica, a presunção é de que emprestam ou tomam crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para aplicar em sua linha de produção, montagem, transformação de matéria-prima, aumento de capital de giro, pagamento de fornecedores, etc. O ônus da prova de demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o contrato de mútuo ou crédito com o banco".
Portanto, na hipótese dos autos, sendo o destinatário do crédito pessoa jurídica, presume-se a inexistência de relação de consumo, pelo que não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Colocadas essas premissas, passo à análise do mérito.
A existência do contrato e do saldo devedor objeto de cobrança estão devidamente comprovados com a inicial, que não padece de qualquer vício.
Veja-se que a inicial veio acompanhada do ajuste, extratos e de planilha detalhada do cálculo do valor devido.
Na verdade, diante dessa documentação, aos requeridos competia provar o pagamento ou a irregularidade dos cálculos apresentados pelo requerente, não bastando para tanto as alegações genéricas feitas nos embargos.
Aliás, nos embargos apresentados os embargantes não demonstram, ainda que singelamente, qualquer incorreção ou irregularidade nos cálculos que acompanharam a inicial.
Assim, se os embargantes utilizaram fartamente dos créditos oferecidos é porque anuiu com as taxas cobradas e que, ressalto, eram lançadas em sua conta e informadas por meio de extratos.
Quanto aos juros, não assiste razão aos embargante.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal, não mais em vigor acerca da limitação de juros, não era auto-aplicável e ainda de?pendia de regulamentação, o que impede a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.
Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Aliás, já se decidiu que:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o embargado é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Portanto, não paira dúvida alguma sobre a ausência de limites legais para os juros cobrados pelas instituições financeiras no ordenamento jurídico brasileiro e não há limite também para o spread, ao contrário do que ocorre em outros países. 
Quanto à alegação de cobrança de juros capitalizados, não está demonstrada numericamente nos embargos apresentados, nem mesmo de forma singela e, portanto, não merece acolhida.
Ademais, a capitalização é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e o contrato discutido foi firmado na sua vigência.
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar ou se a dívida for repactuada, com novos prazos e condições para pagamento, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado, sendo exatamente esta a hipótese dos autos, em que a cada mês é concedido novo crédito para o período subsequente.
A correção monetária da dívida também nada tem de ilegal ou abusiva e visa apenas recompor o valor da moeda, corroído pela inflação, e como ela não se confunde com os juros ela pode ser cobrada cumulativamente. 
Por fim, em face da desistência da prova pericial, não restou comprovada a cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos contratuais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e fixo em R$ 64.603,68 (sessenta e quatro mil, seiscentos e três reais e sessenta e oito centavos) o valor do débito, com correção monetária pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, DECLARANDO CONSTITUÍDO DE PLENO DIREITO O TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL em favor do autor e, em conseqüência, converto o mandado inicial em mandado executivo.
Ante a sucumbência, arcarão os embargantes com as custas e despesas processuais e com os honorários do advogado do autor, que fixo em dez por cento do valor total do débito em aberto.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.519,52 e o valor  do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
