

SENTENÇA

Processo nº:0100581-45.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoPossessórias (Em Geral) - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Loide Dias Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar proposta por BANCO ITAULEASING S/A em face de LOIDE DIAS SOARES, em razão de inadimplemento. Alega o autor, em síntese, que celebrou com a requerida, em 22/12/2005, Contrato de Arredamento Mercantil de nº 82602-1569417, no valor de R$ 17.300,00, sendo a forma de pagamento em 60 parcelas de R$ 436,33, cada uma, corrigidas de acordo com as cláusulas e condições previstas no contrato, vencendo-se a primeira parcela em 22/01/2006 e a última e 22/12/2010. Aduz o requerente concedeu à requerida, em arrendamento mercantil, um veículo marca FIAT, tipo PALIO EDX 1.0 MPI, cor BRANCA, ano de fabricação 1997, modelo 1998, de placas KMJ 6711 e chassi 9BD178226V0436090. Alega, ainda, que a requerida tornou-se inadimplente, a partir do vencimento da parcela nº 20, em 22/08/2007 e que foi a mora restou caracterizada após notificação realizada pelo cartório competente. Sendo assim, requer seja julgado procedente o pedido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/16.
A liminar foi deferida (fls. 20) e cumprida (fls. 55/56), sendo que a requerida foi citada por edital (fls. 83). A Curadoria Especial da Defensoria Pública do Estado ofereceu contestação a fls. 92/99, ressaltando, em preliminar, que a requerida não foi notificada previamente, restando prejudicada a comprovação da mora. De resto, faz impugnação genérica do pedido. Dessa maneira, requer a extinção do feito sem julgamento do mérito, e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Por fim, caso seja determinada a reintegração da autora, requer a devolução do VRG pago antecipadamente, que conforme o contrato de fls. 12 era pago na importância mensal de R$ 258,33. (fls. 92/99).
Réplica a fls. 102/110.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do CPC.
De início, cumpre salientar que está comprovado nos autos que as partes celebram contrato de arrendamento mercantil concernente ao veículo FIAT, Palio EDX 1.0 e que a requerida deixou de pagar as prestações devidas a partir da parcela nº 20, tornando-se inadimplente, nos termos do protesto de fls. 13, diante da sua não localização no endereço indicado no contrato (fls. 18/19). 
Com efeito, cumpre salientar que a constituição em mora do devedor é ?ex re?, conforme os termos estabelecidos no contrato, sendo suficiente para justificar a resolução do contrato e a busca e apreensão do veículo outrora alienado, mormente considerando o inadimplemento ocorrido logo no início da avença.
O Superior Tribunal de Justiça confirma o entendimento: 
?Nas dívidas garantidas por alienação fiduciária, a mora constitui-se 'ex re', segundo o disposto no § 2º do art. 2º do Decreto-lei 911/69, com a notificação servindo apenas à sua comprovação, não sendo de exigir-se, para esse efeito, mais do que a referência ao contrato inadimplido? (RSTJ 57/402, STJ-RF 359/236).
De resto, a impugnação genérica não inverte o ônus da devedora de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor. Como essa prova não foi produzida pela devedora e não compete ao credor fazer prova de fato negativo, isto é, de que a requerida não pagou, é possível antecipar o julgamento do feito, mesmo porque o valor do contrato impede a produção de prova exclusivamente testemunhal.
Incabível também a devolução do valor residual garantido, após a rescisão do contrato por inadimplemento do réu, porque esse valor pago antecipadamente assegura ao arrendante as perdas com a depreciação do bem.
Nesse sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Restituição do valor residual garantido - Inviabilidade. Destinando-se o valor residual garantido (VRG) a assegurar o arrendante das perdas com a depreciação, na hipótese de não exercida a opção de compra, descabe a restituição pelo descumprimento do contrato; se acionado o arrendatário pelas perdas e danos em razão do inadimplemento, os valores assim antecipados irão compor o crédito do arrendatário quando chamado a responder pela depreciação. (2ºTACivSP - Ap. Civ. nº 521.615/8 - Ribeirão Preto - Rel. Juiz Norival Oliva - J. 28.09.98).
Acrescente-se que a ré não efetuou sequer o pagamento da quantia que entende devida, abandonando o veículo (fls. 56).
Enfim, a pretensão do autor é legitima, porque amparada no contrato celebrado livremente pelas partes, inadimplido pela ré. 
Posto isso e considerando o mais de que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e consolidar nas mãos do autor a posse do bem, cuja reintegração por antecipação da tutela torno definitiva. 
Condeno a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios da outra parte, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa. 
P. R. I.


São Paulo, 26 de julho de 2012.
