

SENTENÇA

Processo nº:0100492-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Juliana Rosa Theophilo Miranda
Requerido:Telecomunicaçoes de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

JULIANA ROSA THEOPHILO MIRANDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado por débitos que não reconhece. Requer a procedência da ação para que seja declarada inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
A ré foi citada e contestou afirmando existentes os débitos, pois a solicitação da linha de fato ocorreu e os serviços foram prestados. Não há negligência ou imprudência que lhe possa ser atribuída, de modo a ser imperativa a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Determinou-se à ré a prova da contratação, o que não ocorreu. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 


A autora nega o débito que lhe está sendo cobrado pela ré, e embora não tenha faltado oportunidade para juntar aos autos o contrato que comprovasse a relação jurídica, não o fez. 
Qual a razão que me levaria a não acreditar no consumidor postulante no sentido de que não existe o débito mencionado na inicial e acreditar na ré que efetivamente demonstra desorganização administrativa ao não conseguirsequer apresentar em juízo o contrato que comprova a relação jurídica que credenciaria as cobranças? 
Nenhuma, absolutamente, pois dita prova cabe à prestadora. Simples. Se é assim, e assim efetivamente é, inexorável o acolhimento do pedido declaratório.
Quanto ao pedido indenizatório, outra a solução que vislumbro. 
Não houve negativação, mas cobranças dirigidas ao autor que, a meu ver, geram simples dissabor, descontentamento a que todos estamos sujeitos. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar decretar a inexigibilidade dos valores de R$ 54,05, 65,80 e R$ 163,99, com a eliminação das respectivas negativações. Oficie-se. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
