

SENTENÇA

Processo nº:0100514-79.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Casablanca
Requerido:Comercial Pinheiros Ltda

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação cambial ajuizada pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CASABLANCA contra COMERCIAL PINHEIROS LTDA.

A autora recebeu aviso de protesto da duplicada nº 44.200 no valor de R$ 970,00 pelo 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca da Capital, e por na reconhecer o título porque não manteve nenhuma relação comercial com a ré que justificasse sua emissão, ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, na qual obteve a sustação dos efeitos do protesto.

Acrescenta que no dia 18 de setembro de 2006 a ré sacou nova duplicata sem causa, nº 48.024, no valor de R$ 624,40, a qual também foi protestada pela empresa Redfactor Factoring e Fomento Comercial S.A, a qual recebeu por cessão o título de crédito.

Sustenta que a conduta da ré e da empresa referida configura ato ilícito passível de indenização por dano moral.

Pede a concessão de liminar para a baixa do protesto e a procedência da ação, com a declaração da nulidade das referidas duplicatas e condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/12) e foi emendada a fls.34/41 e 43/45.

O pedido liminar foi deferido (fls.52).

Em razão de acordo entre as partes, homologado por sentença, o processo foi extinto em relação à esta (fls.104/107 e 119).

A ré foi citada por edital e não contestou a ação, razão pela qual foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação pro negativa geral (fls.144/146 e 147).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

O autor nega a existência de relação jurídica com a ré que justifique a emissão da duplicata por indicação apresentada para protesto.

A ré não foi localizada para a citação, embora no curso da ação tenha apresentado outra duplicata por indicação e endossado a terceiro, também sem causa, o que acarretou sua citação por edital.

À vista desta situação e considerando que não obstante a contestação por negativa geral não há prova alguma da relação jurídica entre as partes, e que não é de se exigir prova negativa por parte do autor, a conclusão é a de que houve emissão de duas duplicatas sem causa, uma delas ainda negociada com terceiro, indevidamente.

Assim sendo, o dano moral está configurado, porque o indevido protesto e negativação do nome do autor, gerou abalo do crédito, cujo prejuízo é presumido, decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, ou seja, o valor cobrado e a conduta da ré, fixo o valor da indenização no equivalente a 20(trinta) salários mínimos, e que corresponde a R$ 10.900,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal, para declarar a inexistência do débito indicado nas duplicatas sem aceite objeto desta ação emitida pela ré sem causa, e confirmar a liminar concedida na ação cautelar, para cancelar definitivamente o protesto. Condeno a ré ao ressarcimento por dano moral do valor de R$ 10.900,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Oficie-se ao Tabelião competente para o cancelamento definitivo do título protestado.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
