

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Doutor OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
Eu,      , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0100143-83.2008.8.26.0012 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Jennifer Bezerra de Lima
Requerido:Agencia de Modelos Mega - Marcus, Eli & Gustavo Associados - Mega Model s Agency Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho


Vistos.

Ação de indenização que Kelly Jennifer Bezzerra de Lima move contra Mega - Marcus, Eli & Gustavo Associados  Mega Model's Agency Ltda.,TV Ômega Ltda.- Rede TV!, Lojas Riachuelo S/A e Companhia Brasileira de Distribuição alegando ter participado e vencido concurso promovido pelas requeridas no ano de 2002, denominado Mega Models Kids, com promessas de viagem, curso para formação de modelo profissional e contrato de trabalho, uso de imóvel, oferta de cesta básica mensal, viagem à Disney (EUA) e ampla divulgação na mídia. Entretanto, como as promessas não se efetivaram, a autora e seus familiares foram obrigados a voltar às condições de vida originárias, ao passo que as empresas obtiveram ganhos diretos e indiretos com a promoção. Juntou documentos, protestou por provas e requereu a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral equivalente a trezentos (300) salários mínimos e ônus da sucumbência. Regularmente citadas, as rés apresentaram suas contestações em que suscitaram preliminares de inépcia da petição inicial, falta de documentos indispensáveis, ilegitimidade de parte e, no mérito, a inexistência de vínculo nem caracterização de dano suscetível de reparação. A requerida Mega  Marcus, Eli & Gustavo Associados Ltda. confirmou que o concurso efetivamente foi ganho pela autora, mas a viagem ao exterior foi trocada por quantia em dinheiro, dada a impossibilidade material da família, mediante custeio das despesas de moradia e manutenção no total de R$8.030,00. Negou abalo moral ou dano que justifique reparação, propugnando pela improcedência da ação. A ré TV Ômega Ltda. alegou ilegitimidade de parte e no mérito negou a obrigação para entrega dos aludidos prêmios à autora, com autorização da sua representante legal para exposição na mídia, impugnando a pretensão indenizatória. Em despacho saneador as requeridas Companhia Brasileira de Distribuição e Lojas Riachuelo S/A foram excluídas da ação e rejeitadas as questões prejudicais de mérito, seguindo-se audiência de instrução com oitiva de testemunhas e oferecimento de memoriais. O parecer do Ministério Público é pela improcedência da ação. Relatado. No ano de 2.002 Kelly Jennifer, então com  sete (7) anos de idade, foi inscrita por sua mãe no concurso para escolha de modelo infantil, promovido pelas requeridas Mega Marcus, Eli & Gustavo Associados Ltda. e TV Ômega Ltda., sagrando-se vencedora e obtendo da primeira ré contrato de representação, assessoria e divulgação por quatro (4) anos, além de comodato do apartamento nº 301, na Rua dos Pinheiros, nº 1.474, em S.Paulo, com despesas pagas de condomínio, água e energia elétrica, além de uma ajuda de custo em dinheiro e fornecimento também gratuito de uma cesta básica por mês. Já o contrato de publicidade e exclusividade firmado com as Lojas Riachuelo ficou restrito à efetivação de serviços pela menor, o que não é objeto desta demanda. A pretendida indenização decorre da exploração midiática da miserabilidade vivida pela autora e sua família, sem que tenha havido mudança substancial no padrão sócio e econômico depois de esgotado o prazo contratual em 2.006. Assim é que a representante legal da autora não considerou justo o seu retorno às origens, inclusive com perda da moradia, utensílios e móveis que a guarneciam (fls.256). No entanto, isso não deve ser atribuído a ilícito perpetrado pelas empresas, mas a descaso da própria família diante da perspectiva de melhora material com o repentino estrelato da criança. Também não se pode acusar as requeridas de recusa à entrega dos prêmios prometidos, pois a autora e seus familiares usufruíram gratuitamente por quatro (4) anos consecutivos das benesses inerentes ao contrato de representação, assegurado pela primeira ré. Nem a má fé e o ilícito civil estão caracterizados nas condutas das empresas promotoras do evento, o que afasta a pretendida reparação pecuniária. Daí porque, julgo a ação improcedente, isentando a autora da sucumbência por se tratar de beneficiária da justiça gratuita. P. R. I. C.      

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
