

CONCLUSÃO

Em, 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0100355-49.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Saneclor Transportes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de GUARNIERI TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA e de SANECLOR TRANSPORTE LTDA, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 01º de março de 1995. Aduziu que o acidente ocorreu, porque os prepostos das rés citadas, por imperícia, perderam o controle do veículo que dirigiam e acabaram por danificar o equipamento de iluminação pública.

Postulou a condenação das rés à indenização pelos danos materiais (avaria no equipamento de sinalização).

Citada, a ré Guarnieri Transportes Rodoviários Ltda ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

No curso do processo, a autora pediu a desistência da ação, no tocante à ré Saneclor Transportes Ltda.

Vieram os memorais.

É o relatório.
Decido.

Houve homologação do pedido de desistência da ação.

Segue o processo em relação à Guarnieri Transportes Rodoviários Ltda.

Apesar das razões exaradas pela ré, acolho do pedido.

Foram comprovados os fatos e o dano material.

Conforme noticiado no Boletim de Ocorrência, o preposto da ré Guarnieri efetuava manobras com veículo (cavalo mecânico) de propriedade desta e que tracionava o da co-ré. No confluência das Ruas Raul Bispo dos Santos e Nemésio Ramos, o tracionado tombou. Chocou-se contra o equipamento de iluminação.

Depreende-se das provas colhidas nos autos que dúvidas não há sobre a ocorrência do acidente, do qual resultou a avaria no poste de iluminação.

A contrariar a assertiva firmada, pela ré, ficou evidenciado que o veículo tracionado pelo cavalo-mecânico conduzido por seu preposto tombou e acabou colidindo-se contra o poste.

 Das provas colhidas nos autos depreende-se que o preposto da ré perdeu o controle do veículo e acabou dando causa ao acidente. Não alegou a configuração de causa excludente de culpa.

Comprovou a autora os danos experimentados, bem como a culpa e o nexo de causalidade (conduta e resultado).

Outra solução não há senão o acolhimento do pedido.

Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização no valor equivalente ao valor de R$ 1.082,06 (um mil e oitenta e dois reais e seis centavos), corrigido a partir de 31-07-1995, acrescido de juros legais incidentes, a partir do evento (Súmulas 43 e 54 do STJ).

Arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
