

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24/06/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.100005-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Dialto Comercio de Auto Peças Ltda
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A - Banco Multiplo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Dialto Comercio de Auto Peças Ltda, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra HSBC Bank Brasil S/A - Banco Multiplo e Lex Service - Estacionamento, igualmente qualificado.
Afirma o Autor que compareceu ao Banco para realizar transações comerciais. Alega que, ao retornar ao seu veículo, já no estacionamento, fora abordado por 2 assaltantes, tendo que entregar o dinheiro e cheques a eles, razão pela qual requer indenização por danos morais e materiais. 
Juntou documentos.
Citado, o Banco contestou a fls. 145/158, com documentos também. Citado, a fls. 143, Lex Service  Estacionamento deixou de contestar, conforme certidão de fls. 179.
Houve réplica a fls. 169/173.
Despacho saneador a fls. 180/181.
Em audiência, a fls. 185, compareceu o Autor e a Corré Lex Service. Houve juntada de documentos. A Requerida perdeu o prazo para se manifestar a fls. 190.
O Autor e o Banco apresentaram alegações finais a fls. 190/202.
É a síntese.
Decido.
Afirma o Autor que compareceu ao Banco para realizar transações comerciais. Alega que, ao retornar ao seu veículo, já no estacionamento, fora abordado por 2 assaltantes, tendo que entregar o dinheiro e cheques a eles, razão pela qual requer indenização por danos morais e materiais. 
O ponto controvertido foi fixado: se, de fato, o caixa do Banco carimba o ticket do estacionamento e, com isso, se o Banco mantém seus clientes, nesse estacionamento, em sua esfera de guarda; se o Banco mantém algum convênio com o Estacionamento e, ao cabo, de quem é a responsabilidade pela guarda e integridade física do cliente.
A ação procede.
O autor juntou as fotografias a fls. 187/188, as quais revelam o liame legal entre o Banco e o Estacionamento, sobretudo, a de fls. 187, onde se lê numa placa que o Lex Service estaciona clientes HSBC. Anote-se que o Banco ofereceu alegações finais depois da juntada de tais fotos. O Autor fez o boletim de ocorrência do furto e, principalmente, juntou relação discriminativa de cheques do chamado "malotinho" com o timbre do Banco, a fls. 23, Banco que não o impugnou em sua contestação. A fls. 24, o Autor digitou a planilha com os cheques roubados e pagos com abatimento de taxas de sustação. O Requerente também comprovou, por meio de nota fiscal, o valor do celular, elencado no boletim de ocorrência. Em outras palavras, Dialto comprovou extensamente os danos materiais e o Requerido não os refutou em sua defesa. No caso, o que houve foi deficiência na prestação do serviço por parte da Casa Bancária, que agiu culposamente. Não há dúvida que Dialto já era cliente do HSBC e que dirigiu-se a ele em termos rotineiros, levando valores em espécie e cheques. É significativo que, quando saía de seu veículo o Preposto do Autor, foi abordado por duas pessoas em uma motocicleta, daí emergindo a culpa do Banco, ou seja, os vigilantes não prestaram a atenção devida na portaria e, num segundo, deu-se o roubo a mão armada. O Preposto do Autor, munido da relação intitulada "malotinho", a fls. 28, foi atacado pelos agentes criminosos e teve tal dinheiro e tais documentos subtraídos. Não há como se acolher quaisquer dos argumentos do Banco. Destaque-se que a Dialto é um comércio de peças de automóvel, que lida com cheques de terceiros e dinheiro em espécie. Ela tem razão ao observar o seguinte, no que toca ao nexo causal:
"O Autor sofreu prejuízos relacionados na inicial, além do trauma de enfrentar dois assaltantes, obrigou-se a entregar seus pertences, sob pena, quiçá, de levar uma bala de revólver, de morrer ou ficar com sequelas, tudo passa pela cabeça de quem sofre assalto a mão armada, daí a razão do pedido de dano moral e material . Não pairam dúvidas, a inércia e o fato de não promover a devido cuidado afetou a integridade física e material do Autor, consistindo no nexo de causalidade entre o evento e a causa, o Banco réu jamais poderá dizer que não tem culpa, diferentemente do alegado atraiu para si as consequências".
Em suma, o estacionamento é prorrogação da própria Agência Bancária e implica responsabilidade do HSBC, patente. É correta a jurisprudência que o Autor ofereceu ao Juízo e que ora destaco: 
"FURTO OU ROUBO DE OU EM VEICULO DE ESTACIONAMENTO  A Sumula 130 o Superior Tribunal de Justiça: 'A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento'.
'Indenização - Responsabilidade civil  Ato ilícito  Furto de veículo em estacionamento de agência bancária  responsabilidade emergente do serviço complementar prestado  Existência, ademais, de vigilância ostensiva no local, contratada pela ré para comodidade do clientela - Verba devida  Ação procedente  Recurso não provido (TJSP  3ª Câmara Ap.  Rel. Flavio Pinheiro  j. 11.12.90  RJTJSP)'.
'O estabelecimento bancário que põe à disposição dos seus clientes uma área para estacionamento dos veículos assume o dever, derivado do princípio da boa fé objetiva, de proteger os bens e a pessoa do usuário. O Vínculo tem sua fonte na relação contratual de fato assim, estabelecida, que serve de fundamento à responsabilidade civil pelo dano decorrente do cumprimento do dever' (STJ  4ª T.  AgReg  Rel. Ruy Rosado de Aguiar  j. 12.9.94  RSTJ 66/20)"
Em suma, é bom o conjunto de provas, inclusive, quanto ao dano moral: houve severo constrangimento ao preposto do Autor, submetido a um roubo a mão armada. A negligência do Banco repercutiu negativamente em seu representante legal e, portanto, em seus negócios. Destaque-se que a Dialto pede quantia módica a título de danos morais: 10 salários mínimos, denotando sua honestidade, o que é raro neste tipo de ação. 10 salários mínimos significam R$ 5.100,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar, a título de danos materiais, R$ 9.302,95 ao Autor, incidindo, neste tópico, correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno também ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.100,00, com correção monetária a partir da data de hoje e juros legais desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito total atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de julho de 2010.
