

SENTENÇA

Processo nº:0100740-42.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Claudia Alves dos Santos
Requerido:Banco Abn Amro - Arrendamento Mercantil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ANA CLÁUDIA DOS SANTOS ajuizou Ação Indenizatória em face de BANCO ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A e REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Alegou que era devedora de supostas compras e vendas a ela imputadas e dentre elas estava o contrato de arrendamento mercantil com a primeira ré e negativado pela segunda; houve ajuizamento de ação de reintegração de posse perante a 3ª VC lapa; jamais celebrou tal contrato; pediu tutela para suspensão do apontamento; a declaração de inexistência do débito, danos morais de 50 salários mínimos e gratuidade. Juntou documentos. Determinada redistribuição livre (fls.77) e após encaminhados à Freguesia do Ó (fls.80) houve agravo de instrumento que determinou o retorno a esta vara. Tutela foi deferida às fls.130/130v. O requerido em defesa sustentou suspensão do feito até decisão do processo criminal e inexistência do ato ilícito porque auferidos todos os documentos necessários; falta de nexo causal; inexistência de danos morais e diminuição de seu valor. Houve réplica. Afastada a preliminar de suspensão e determinado aos autos juntada de documentos e do contrato. Determinada realização de prova pericial pela ré face a embargos de declaração decidiu-se por ser desnecessário por já haver laudo criminal. Encerrada a instrução, apresentaram alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

Há, entre as partes, relação comercial, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

 É incontroverso nos autos que houve realização de contrato de arrendamento mercantil, em nome da autora, através da utilização de documentos falsificados pelo terceiro e aceitos pelos réus. Face a ausência de pagamento  negativou-se o nome da autora. 

 A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade dos réus. 

 Em que pese a alegação dos réus de ter se cercado de todas as garantias para a realização do contrato,  a sua responsabilidade persiste. 

 Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

 No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, " à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civl dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana ( danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituiçào financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

 E o mesmo se aplica às empresas de leasing. cabendo suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora. 

 Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, os réus respondem porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra a autora.

 Diante de todo o acima exposto, restou configurado que os réus, por sua responsabilidade, ocasionaram a negativação em nome da autora.

 Devida a indenização por dano moral. 

 No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado na inicial, o valor requerido na inicial  revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pel autora, e servir de estímulo ao requerido.

 Diante disso, fixo o dano moral  em R$15.000,00.

 Posto isso, julgo procedente  a ação ajuizada por ANA CLÁUDIA DOS em face de BANCO ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A e REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Torno em definitivo a tutela e declaro inexigível o débito relativo ao contrato objeto dos autos, por ser nulo. Condeno as rés solidariamente a pagar à autora dano moral no valor de R$15.000,00, acrescido de correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da negativação. Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
