

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0100339-59.2008.8.26.0010

Requerente:Eric Rodrigo Berto
Advogada:Dr. Lilian Yakabe José, OAB: 193.160 
Requerido:Banco Carrefour Sa, rep. Por Luis Augusto Magni Bernardo
Advogado:Dr. Leandro Idelfonso, OAB: 257.430


Às 14:45 horas do dia 30 de abril de 2008, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do JUÍZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL X , IPIRANGA , sob a presidência da MERITÍSSIMA JUÍZA  DE DIREITO DRA. VERA LÚCIA LORENZI  DAMASO ,foi aberta a AUDIÊNCIA EM EPÍGRAFE , nos autos entre AS PARTES SUPRA REFERIDAS. Observadas as formalidades legais, apresentadas as partes, INICIADOS os trabalho e proposta a CONCILIAÇÃO  a mesma resultou INFLUTÍFERA. 
Apresentada defesa ? contestação -, foi exibida a parte contraria, que retirou os termos da petição inicial.
A seguira pela mma . Juíza foi determinado a presença da contadora judicial SRA. Idemaria Lopes da Silva ? matr. 89.676, para apurar o montante eventualmente devido Á título de bonificação, em vista do programa cartão mania (FLS. 09), conforme calculo que segue. 
ENCERRADA  a INSTRUÇÃO , em alegações finais, os dd. Patronos das partes  reiteraram os termos da incial e contestação.
A SEGUIR , pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte decisão "VISTOS. Dispensa-se. O relatório nos temos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. Presente o requerente o seguimento: 1) devolução das importância de R$ 99,34, inserida na fatura de fls. 60, por não reconhecer a compra; de 03 débito da R$3492, inseridos também na mesma fatura , por terem sido cobrados em QUATRUPLICIDADE; do valor de R$  11,64, por cobrança em DUPLICIDADE na fatura de fls. 46; 2) o reconhecimento do crédito de R$ 6,04 , por ter efetuado o pagamento ADIANTADO  de valores que somavam R$ 208,43 , quitando-o por R$214,47 , conforme exposto a fls . 07; 3) diferença de bonificação decorrente do programa catão mania , em relação ao qual tem a diferença de R$68,67 , a receber;  4) condenação ao pagamento de R$ 17,40 , da requerida , referente as despesas com correio e , FINALMENTE , 5) a condenação do requerido á emissão de segundas vias de todas as faturas desde início da relação contratual ( setembro/98), pois pretende  discutir, em ação própria, a legalidade da cobrança das tarifas de manutenção cobrados. O artigo  6°, inciso VIII, Lei 8070/90 autoriza a  invasão do ônus da prova ,  o que se aplica  á hipótese vertente . Constatada a hipossuficiência do consumidor em face do (a) requerido(a), como também a verossimilhança da suas alegações e finalmente , tendo o (a) requerida (a) saído ciente na audiência da conciliação (fls. 09) de que tal invasão iria se operar, encontram-se presente os requsitos necessários para ilha atribuir o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos  do direito do (a) requerente . Assim , cabia ao Banco trazer aos autos prova documental das autorização de débito referentes aos valores impugnados , notadamente os especificados no item 1 retro . COM FEITO , se o requerido opta pelo sistema de liberação do pagamento das compras mediante a utilização de senha , ainda que pessoal e sigilosa , tem que ter um meio de comprovar que a compra foi realizada pelo detentor do cartão de crédito e que este autorizou o débito . O requerente , por sua vez , não efetuou a compra que impugna , que não autoriza referido débito . Ressalte-se que o requerente possui contrato com o requerido , relativo a este cartão de crédito , desde de 1.998, não constando que seja useiro e vezeiro de impugnações como as constantes desta ação  , militando a seu favor a presunção de boa-fé. A dificuldade que se lhe apresenta para demonstrar que não autorizou o débito, por si só, autoriza a inversão do ônus probatório. Na ausência de qualquer prova que demonstre as alegações constantes  da defesa, acolhe-se a pretensão  inicial no que tange à devolução dos valores de R$ 99,34, R$ 104.76, correspondente a três vezes o valor de R$ 34,92, cobrados em bis in idem na fatura de fls. 60, e de R$ 11,64, cobrado em duplicidade na fatura de fls. 46. Relativamente a estes valores cobrados em réplica, considerando-se que não há indicação de parcelamento e por se referirem a compras de idênticos valores e datas, na ausência de prova em sentido contrário, conclui-se que houve um erro por parte do requerido, reproduzindo indevidamente os valores para fins de cobrança. Procede também o ressarcimento do valor de R$ 17,40, devidamente comprovado a fls. 61/63, como despesas de correio para intimação do requerido para comparecer ao PROCON, em vista das reclamações formuladas pelo consumidor perante àquele Órgão, sem sucesso. O requerido prestou serviço inadequado, cobrando despesas indevidas, o que levou o requerente a suportar despesas, no caso com o correio, que devem ser ressarcidas. Relativamente à diferença do Bônus, o cálculo efetuado pela Contadoria Judicial, por determinação deste juízo, com fundamento no artigo 5º da Lei 9.099/95, chegou-se ao montante devido de R$ 256.62, incluída a fatura de NOVEMBRO/2007, conferida com o mês seguinte, cuja a juntada aos autos determino. Neste termos, a bonificação de R$ 170.03 concedida pelo requerido está aquém do montante a que o requerente fazia jus, restando uma diferença de R$ 86.59. Contudo, como o Juiz está adstrito ao pedido inicial, só poderá conceder a este título o montante postulado na petição inicial de R$ 68.67. No entanto, Razão NÃO ASSISTE ao requerente ao postular a diferença de R$ 6,07 (fls. 07), pois o valor pago de R$ 214,47 foi integralmente creditado na fatura de fls. 58, em favor do requerente, de sorte que nenhum prejuízo sofreu neste aspecto. AFASTO, TAMBÉM, a pretensão de OBRIGAR O REQUERIDO A APRESENTAR AS SEGUNDAS VIAS DE TODAS AS FATURAS EMITIDAS desde a primeira, compreendidas no período de SETEMBRO/98 a JUNHO/97. Referidos documentos foram entregues ao requerente e devidamente pagos, não tendo ele apresentado nenhum motivo plausível para impor ao Banco tal ônus.
Não Custa lembrar que diante da prescrição qüinqüenal reconhecida pelo CDC, o atendimento do período estaria adstrito aos 05 anos anteriores a propositura da ação mas, mesmo assim, este juízo indefere a pretensão, até porque o requerente demonstrou possuir arquivo de boas partes do documentos. Se pretensão é a de reclamar a cobrança do custo de manutenção, poderá fazer o cálculo com base nas faturas que possui, competindo ao Banco, em ação própria, demonstra eventual excesso. Ante o exposto, julgo a presente parcialmente procedente e condeno o(a) requerido(a), ao pagamento das importâncias de R$ 99,34, R$ 104,76 e R$ 11,74, que totalizam R$ 215,74, EM DOBRO, com fundamento no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, importando em R$ 431,48.
ACRESCENTA-SE a este montante R$ 17,40, pelo reembolso das despesas mais R$ 68,67, pela diferença da BONIFICAÇÃO. O total desses valores implica em R$ 517,55, superior ao pedido inicial, razão pela qual a condenação fica adstrita ao montante de R$ 512,23, atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Extingo a ação em sua fase de conhecimento, como julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código do Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. SENTENÇA LIDA E PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes  e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. O valor do preparo é de R$ 148,80, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao transito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) advogado(a) e seu(sua) preposto(a), intimado(a) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu_______, Rogério Diniz, escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


VERA LÚCIA LORENZI DAMASO
JUÍZA DE DIREITO
