

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100177-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Costa dos Santos, CPF 07416796806
Advogado:Josiele dos Santos    OAB/SP 252.889   PAJ
Requerido:Banco Itau
Preposto:Rafael Borges Castor     RG 32.189.303-7 
Advogado:Marcos Aurélio de Souza Alves    OAB/SP 264.555
Data da audiência:25/08/2010 às 14:00h




Aos 25 de agosto de 2010, às 14:25 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração, substabelecimento, demais documentos constitutivos e contestação. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo com ampla de diferença de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova, para que o réu demonstre que a conta estava ativa e houve movimentação por parte do autor. O réu não fez tal prova, sendo certo que os encargos cobrados e que geraram o débito, se relacionam com tarifas de prestação de serviço não demonstrada, seguro de cartão cuja utilização também não ficou demonstrada e finalmente financiamento cujo contrato não está representado por instrumento assinado pelo autor e sequer há documento que demonstre que ele tivesse autorizado a existência de contrato do tipo LIS automaticamente quando sua conta ficasse negativa. Portanto, ao contrário do que alega o réu, não existindo uma prestação de serviço, não há que se cobrar como pretendido. Todavia, o autor não demonstra que fez o encerramento formal da conta, fato que afasta o abuso por parte do réu na inscrição do seu nome em serviço de proteção ao crédito e à propria incidência de danos morais. Com efeito, anulo os valores lançados por não terem sido objeto de contra-prestação demonstrada e pelas razões já apresentadas, tornando definitiva a tutela para exclusão do nome do autor dos Serviços de Proteção ao Crédito, bem como declaro rescindido os contratos bancários discutidos nos autos, a partir do momento da não utilização, no caso, fevereiro/2006.  Oficie-se. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.


Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
