

SENTENÇA
Em 05/07/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0100437-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Mario Sergio Rosario Santos
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S.a.

Vistos.
MÁRIO SÉRGIO ROSÁRIO SANTOS ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e pedido de tutela antecipada em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Aduziu, em suma, haver verificado que a pedido da ré seu nome fora incluído nos cadastros de inadimplentes. Contou que ao buscar informações junto à demandada esta afirmou que existia um débito em seu nome, oriundo de contrato de financiamento de um veículo, que alega jamais ter firmado. Disse que mesmo após efetuar reclamação junto à ré, seu nome permaneceu no rol de maus pagadores, o que entende ser descabido. Formulou pedido de antecipação da tutela e, ao final, requereu a procedência, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito informado, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos. 
A ré contestou à fls. 55/76. Diretamente no mérito disse ser impossível o autor desconhecer o pacto firmado, uma vez que em todo ato de contratação é exigida a apresentação dos documentos pessoais do cliente para fechamento da negociação. Afirmou que ainda que tenha ocorrido fraude na contratação, não tem a ré qualquer responsabilidade por atos fraudulentos cometidos por terceiros. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência.
Réplica às fls. 90/95.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, ver declarada a inexigibilidade do débito informado na inicial bem como ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito. O pleito inaugural procede.
Aduziu, a ré, em sua peça de defesa que o contrato de financiamento efetivamente foi firmado pelo autor, que teria apresentado seus documentos pessoais no ato de firmar o pacto, razão pela qual alegadamente seria o responsável pelo débito. Deixou a ré de apresentar, todavia, qualquer documento comprobatório de tal fato, tampouco as cópias dos documentos pessoais apresentados no ato, ou mesmo, do contrato de financiamento supostamente assinado pelo autor, como afirmou em sua peça de defesa. Não se desincumbiu, assim, do ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Na mesma esteira, também não se desvinculou, a ré, de sua responsabilidade no caso de ter havido fraude. Acabou por reconhecer a fragilidade da segurança de seus serviços, como também, a efetivação de contratações indevidas, mesmo porque ressaltou que havendo fraude, esta não é de sua responsabilidade. Ora, trata-se de responsabilidade objetiva, vez que fundada em relação contratual havida entre a instituição financeira e o cliente-consumidor, não havendo o que se discutir acerca de configuração ou não de culpa da instituição financeira.
Há que se observar, nesse contexto, que a ocorrência de fraudes e burlas no sistema de segurança de Bancos e Financeiras é fato notório, sendo que estes são passíveis sim de ocorrência, devendo a Instituição Financeira acautelar-se para que seus clientes (ou estranhos) não sejam vitimados pelos fraudadores. O risco da atividade bancária deve ser assumido exclusivamente por quem a realiza, exatamente como corre com os altos lucros que os Bancos e Financeiras percebem, que não são compartilhados com os consumidores. O fornecedor do serviço é quem deve primar pela segurança do mesmo e não atribuir tal ônus ao consumidor, que paga por sua utilização e espera, naturalmente, que seu dinheiro e as operações com ele realizadas estejam acobertadas pela segurança que o agente financeiro proporciona, em tese. Desse modo, evidente a responsabilidade da ré em ressarcir o autor pelos danos causados. Não se exige, por óbvio, que os funcionários da Instituição sejam peritos para analisar a documentação apresentada, mas exige-se o mínimo de diligência para que a confiram e confrontem com a pessoa que a apresenta, bem como com eventuais dados divulgados.
Alicerçando a ré sua defesa no fato de que a dívida é existente e oriunda de contrato firmado pelo autor, deveria ter feito prova nesse sentido. Se assim não procedeu, merece acolhimento o pleito inaugural.
Passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno para o requerente, a quem foi atribuída a pecha de mau pagador e efetuadas cobranças indevidas, tendo seu nome inserido junto aos cadastros de inadimplentes. 
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.
Assim sendo, a indenização se impõe, como acima fundamentado, em face do que lhe fixo o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), considerando-se os critérios acima, como forma de reparação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, determinando o cancelamento definitivo do apontamento em nome do autor, bem como para declarar inexigível o débito informado na inicial, condenando a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor que deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP desde esta data até a data do efetivo pagamento, bem como, acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 5 de julho de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
