

SENTENÇA

Processo nº:001.07.100599-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odir Pereira
Requerido:Banco Itaú S.a.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.
A sentença processual que julgou extinto o processo, equipara-se àquela que indefere a inicial e, portanto, cabe juízo de retratação por aplicação analógica do artigo 296, do CPC.
E, no caso vertente, não seria o caso de declaração de exaurimento desta fase de cumprimento de sentença porquanto se aguarda o julgamento dos agravos interpostos contra decisões denegatórias de processamento dos recursos especial e extraordinário.
No mais, a exigência de caução, para levantamento de quantia em dinheiro, se afigura desnecessária. É que a lei dispensa a caução, nos casos em que pender agravo junto ao C. STJ ou STF, quando a referida dispensa não causar risco de grave dano, de difícil ou incerta reparação ao executado.
E no caso, a dispensa não causa grave risco de dano porquanto é pequena a probabilidade de conhecimento dos recursos especial e extraordinário, cujo processamento não foi admitido pelo E. TJSP, porque o julgamento está em conformidade com a orientação pacífica dos Tribunais Superiores. 
Veja-se a respeito recente julgamento do E.TJSP: Agravo nº 7.394.545-0,v.u, j.25/11/2009, rel. Des. Tasso Duarte de Melo.
Destarte, recebo os embargos porque tempestivos e a eles dou parcial provimento para RECONSIDERAR a sentença de extinção, nos termos do artigo 296, caput, do CPC, determinando que se aguarde o julgamento definitivo do recurso. Indefiro, todavia, a fixação de caução nos moldes pleiteados pelo executado.
P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
