

SENTENÇA

Processo nº:0100074-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Mario Araujo da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


JOSÉ MARIO ARAUJO DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese que, obteve ganho de causa em processo nº 2007.181848-0, do qual foi expedido em 23 de dezembro de 2010 mandato de levantamento no valor de R$ 74.591.47. Relata que protocolou o levantamento dos valores na mesma data, porém, este teria sido creditado em sua conta em 31 de dezembro de 2010, ficando disponível apenas em 3 de janeiro de 2011. Afirma que referida demora teria lhe ocasionado o prejuízo de R$ 2.486,38, por haver ultrapassado o limite de seu cheque especial, ante a expectativa de recebimento do numerário. Requer assim seja indenizado pelos danos materiais e morais sofridos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Arguiu a inexistência do dever de indenizar, pela ausência de conduta ilícita de sua parte.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação indenizatória na qual pretende o autor ser ressarcido pelos danos decorrentes do alegado atraso no creditamento de numerário em sua conta, oriundo de mandado de levantamento judicial.

O dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Havendo os três, configura-se o dever de indenizar.

Em exordial, o autor alega haver realizado pedido de levantamento dos valores perante o réu na data de 23 de dezembro de 2010, porém que estes só teriam sido depositados em 31 de dezembro, e liberados em 03 de janeiro, o que resultou em 11 dias de atraso.

Conforme se extrai dos documentos juntados a fls.86/90, notório observar que o depósito foi, de fato, realizado na data de 30 de dezembro de 2010. 

Sem embargo, no que se refere o período de 23/12/10 a 30/12/10, a conta bancária do autor manteve sempre saldo positivo, de modo que não se sustenta a alegação de prejuízo advindo com o atraso. Ademais, a expectativa do autor de que o crédito em conta corrente fosse feito no mesmo dia é exagerada. 

Embora incontroversa a ocorrência do atraso, não se pode dizer que este tenha sido abusivo, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto. O período eleito pelo autor para a realização do depósito é dos mais conturbados, englobando o encerramento de ano civil e festas natalinas, época também em que não há expediente bancário em dias determinados. No período de 7 dias entre o protocolo do mandado de levantamento e o crédito em conta corrente, em 3 dias não houve expediente bancário). 

A comprovação dos fatos constitutivos do seu direito era ônus que incumbia ao autor (artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil), não tendo este logrado comprovar os prejuízos sofridos, e sequer o excesso incorrido em cheque especial, conforme se aduziu a inicial.

Assim, não vislumbro a ocorrência de prejuízos à esfera patrimonial conforme se pretendeu aduzir.

No tocante os danos morais, nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades intensas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima. 

O que se observa caso dos autos é o mero descumprimento contratual, que por si só não é capaz de ensejar o dever de reparar. Assim, ausente comprovação de dano, entendo improcedente o pedido indenizatório.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu e, honorários advocatícios que fixo em 10% no valor da causa.

P.R.I

São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
