

SENTENÇA

Processo nº:006.06.100343-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bradesco Seguros S/A
Requerido:Alberto Simões


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 17.05.10. Eu,  (Adriana), dig. Assino.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano




V I S T O S.

BRADESCO SEGUROS  S/A propôs Ação de Reparação de Danos contra ALBERTO SIMÕES alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Aline da Silva Bezerra para cobertura de danos do veículo VW Gol, placa CKP 8082 e que no dia 21 de dezembro de 2002, às 23:30 horas, o veículo segurado, conduzido por Aline transitava pela Rodovia Presidente Dutra quando na altura do km 275,5 o veículo VW Brasília, placa CBD 6496 de propriedade e conduzido pelo réu, que trafegava pela mesma via e sentido, quando parou repentinamente e foi atingido na traseira pelo veículo segurado, ocasionando colisões em série com outros veículos que transitavam na rodovia.  Alega que a culpa pelo acidente foi do réu, que parou no meio de uma rodovia e que efetuou o pagamento do sinistro no valor de R$ 10.510,00, do qual deve ser descontado o valor do salvado, de R$ 4.093,20, totalizando o valor de R$ 7.922,43.  Pede a procedência da ação com a condenação do réu  no valor dos danos, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
O réu foi citado e  apresentou contestação alegando, em síntese, que o veículo segurado colidiu na traseira de seu veículo, causando um série de colisões.  Alega que a segurada não observou a distância de segurança do veículo que seguia à frente e que deu causa ao acidente. Alega que o autor litiga de má fé.  Pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do réu e inquiridas três testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu.  Encerrada a instrução as partes, por memoriais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação regressiva de indenização por danos indenizados pelo autor a segurada de veículo que colidiu contra a traseira do veículo de propriedade do réu e dirigido por ele.  Sustenta o autor que a culpa do acidente foi do réu, que parou repentinamente na faixa de rolamento do Rodovia presidente Dutra, dando causa a colisões em série.

É fato incontroverso que o veículo dirigido pelo réu colidiu contra a traseira do veículo segurado.

Presume-se a culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que lhe segue à frente.  Presume-se, portanto, a culpa da segurada do autor, que colidiu contra a traseira do veículo do réu.  Diante da presunção de culpa do motorista que colide na traseira do que lhe segue a frente, cabia ao autor a prova dos fatos por ele alegados, de que houve culpado réu, que parou repentinamente no meio da rodovia, mas não produziu qualquer prova nesse sentido.  

O depoimento da testemunha Aline é o único que relata que o veículo do réu parou repentinamente no meio da rodovia, mas tal depoimento não pode ser considerado, porque ela é a segurada do autor e tal depoimento não foi confirmado pelas demais provas dos autos.

As outras duas testemunhas arroladas pelo autor nada esclareceram sobre o acidente, tendo uma delas inclusive narrado um segundo acidente no local dos fatos.
Presume-se, portanto, a culpa da motorista do veículo segurado, já que não foi por ele elidida com outras provas.  Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na parte traseira do veículo - Culpa presumida - Ré que não cuidou de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, violando, assim, a regra processual constante no inciso II, do artigo 333, do C. P. C. - Ação procedente - Sentença Mantida - Recurso improvido. (Apelação n. 914.359-0/9 - Guarulhos- 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 06.03.06 - V. U. - Voto n. 9.898).

Requereu o réu a condenação do autor em litigância de má fé, mas não estão presentes os requisitos que a caracterizam.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 28 de junho de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$158,44
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
