

SENTENÇA

Processo nº:0100798-90.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Souza Cruz S.a.
Requerido:Jiballi Comércio de Brindes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título e ressarcimento de danos com pedido urgente de antecipação de tutela que SOUZA CRUZ S.A. move em face de JIBALLI COMÉRCIO DE BRINDES LTDA., BASSO COMÉRCIO DE TINTAS E SOLVENTES LTDA  ME e BANCO DO BRASIL S.A.

Alega a autora que por ser patrocinadora da equipe Honda de Fórmula 1 e que por ocasião do Grande Prêmio de Fórmula 1, contratou com a primeira ré e com outras empresas a confecção de brindes que seriam distribuídos promocionalmente junto com os cigarros da marca Lucky Strike, marca esta também de propriedade da autora.

Ocorre que os brindes não foram entregues no prazo acordado, sendo o mesmo prorrogado e ainda assim não foram entregues todos os brindes, além do fato de os mesmos terem vindo com baixa qualidade, sendo inadequados para o uso. Ademais, alega ter devolvido os brindes para que fossem efetuados reparos, mas estes continuaram vindo com defeitos.

Em decorrência dos atrasos e da má qualidade dos brindes fabricados, a autora informou a primeira ré que somente efetuaria o pagamento daqueles brindes que estivessem aptos para o uso,  no entanto a ré endossou os títulos, e o portador levou-os a protesto, ensejando prejuízos de grande monta, uma vez que o protesto feito indevidamente viria a prejudicar a imagem e a idoneidade financeira da autora perante o mundo comercial, configurando-se o dano moral.

Diante do exposto, requer que seja deferido o pedido de tutela antecipada para que sejam sustados os efeitos do protesto e posteriormente  cancelados, assim como  ré seja condenada ao pagamento de R$126.516,00 a título de danos materiais e ao pagamento do valor que o juízo entender cabível a título de danos morais, bem verbas de sucumbência.

Juntou documentos às fls 20/119 e às fls 128/138.

Foi julgado extinto o processo sem julgamento de mérito em relação ao Banco do Brasil S.A. em virtude da sua ilegitimidade para integrar o polo passivo da ação.

Foi deferida a tutela antecipada. determinando-se a suspensão dos efeitos  dos protestos efetivados e exigindo-se o depósito de caução, pelo autor, no valor dos títulos protestados.

Regularmente citada, a corré BASSO COMÉRCIO DE TINTAS E SOLVENTES LTDA-ME alegou, preliminarmente, a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação, já que entre ela e a autora inexiste qualquer relação comercial, existindo apenas entre a autora e a primeira ré, sendo que o fato de ter protestado os títulos em seu poder não cria qualquer vínculo seu com a autora, poislimitou-se  ao  exercício regular de direito.

Em sede de mérito, alega que os títulos foram endossados a ela e que, portanto, apenas sucedeu a primeira ré no que diz respeito à propriedade dos títulos, sendo inoponíveis as exceções pessoais do devedor contra a tomadora de serviços.

Além disso, alega que a autora recebeu em tempo hábil os avisos referentes aos protestos realizados e quedou-se inerte aguardando o protesto dos títulos para que pudesse requerer o ressarcimento dos danos por ela sofridos.

Sendo assim, requer a contestante o acolhimento das preliminares argüidas e a consequente extinção do feito em relação a ré ou, caso não sejam acolhidas as preliminares, seja a ação julgada improcedente quanto à responsabilidade da segunda ré, excluindo-a do pólo passivo e condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Após ser citada, a ré JIBALLI COMÉRCIO DE BRINDES LTDA alegou, em síntese, que tudo foi feito conforme o contratado, sendo por isso, exigíveis os títulos protestados pela segunda ré, ao passo que a única irregularidade verificada no curso da relação entre as partes foi a assinatura da autora aposta às notas fiscais no momento da entrega das mochilas confeccionadas e o posterior inadimplemento fundado na já alegada má qualidade dos produtos entregues.


Outras manifestações da autora e das rés vieram aos autos.

Em saneador foram afastadas as preliminares de mérito e determinada a realização de prova pericial para verificação da existência dos alegados defeitos  de fabricação. A prova foi declarada preclusam ante a inércia da autora quanto ao adiantamento das despesas de perícia ( fls 402).

Em  audiência de instrução e julgamento, não foram produzidas provas.
AS partes apresentaram memoriais.


É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.
A ação é manifestamente improcedente.
Está incontroverso que as mochilas contratadas foram entregues, havendo comprovante de entrega das mercadorias.
Embora a autora alegue que as mercadorias apresentassem vícios de fabricação, que as tornavam impróprias para o fim a que foram adquiridas, não produziu uma única prova do alegado.
Deixou de promover a realização da prova pericial, para constatação da existência dos vícios.
Não arrolou qualquer testemunha que pudesse atestar quanto à imprestabilidade do material entregue, conforme alega.
É evidente que o ônus probatório é  da autora, já que é ela quem pretende a desconstituição do título de crédito validamente emitido.  
É certo que a autora procedeu à devolução d e parte das mercadorias, como atesta a nota fiscal de fls.69, embora não esteja nos autos o comprovante de recebimento. Mas não é menos certo que as mercadorias retornaram para a autora, como atestam as notas fiscais de fls.63/67, com datas posteriores À devolução. E, em relação a elas, não há prova de nova devolução e  os motivos que ensejaram a recusa.
Neste contexto, os títulos foram validamente emitidos,  endossados e protestados.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação e CONDENO a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, para cada um dos réus. 
Liberem-se os protestos. Oficie-se.


P.R.I.



São Paulo, 23 de novembro de 2010.
