

SENTENÇA

Processo nº:0100956-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Miranda de Melo
Requerido:Tegma Gestão Logistica S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

MARIA MIRANDA DE MELO propôs ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de TEGMA GESTÃO LOGÍSTICA S.A., RYDER LOGÍSTICA LTDA. e MOACIR PEREIRA DE ALMEIDA, porque no dia 28.01.1990, às 17h30min, na General Jardim, esquina com Rua Dr. Vila Nova, Vila Buarque, no Centro desta Capital, Valdecy José da Silva, seu marido, que conduzia motocicleta no local, sofreu acidente de trânsito, colidindo com auto de propriedade da primeira ré, sucessora de Companhia Transportadora e Comércio Translor Ltda., vindo a falecer no local. Pleiteia indenizações, inclusive com pagamento de pensão vitalícia, conforme especificado na inicial.
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls.50).
Citadas, as rés apresentaram contestações. A ré Tegma Logística, às fls.62/80, deduziu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou prescrição. No mais, contestou os pedidos indenizatórios, inclusive o pensionamento Em caso de condenação, dispensou a constituição de capital garantidor.
O réu Moacir deduziu duas preliminares e, no mérito, sustentou prescrição. Além disso, consignou que não foi violado nenhum direito da autora e que é necessária a garantia de contraditório e ampla defesa (fls. 186/194).
A ré Ryder Logística (fls. 391/408) deduziu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou prescrição. Alegou ser sucessora de  Companhia Transportadora e Comércio Translor Ltda., mas que não há nexo causal entre o acidente e a empresa sucedida, uma vez que o automóvel envolvido nos fatos já não era mais de sua propriedade. Pelo que, não há nexo causal com o acidente ocorrido. Subsidiariamente, contestou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos.

Réplicas às fls. 196/200 e 552/554.
As rés pessoas jurídicas não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 558/563).
A autora comprovou que ação idêntica anteriormente ajuizada foi extinta sem resolução de mérito, e que recebeu valores a título de seguro obrigatório DPVAT por conta do falecimento de Valdecy (fls. 570/572).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto as preliminares deduzidas. O réu foi apontado na inicial como motorista do automóvel causador do acidente e a corré Ryder se apresentou como sucessora da empresa então proprietária do mesmo veículo. A ré Tegma foi incluída pela autora no polo passivo como sucessora daquela mesma empresa. Assim, não há defeito de ordem pública na demanda, pertencendo as demais análises ao mérito,
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
Em primeiro lugar, o réu Moacir, há muitos anos, já foi condenado em sede criminal pelos mesmos fatos, com trânsito em julgado da condenação (vide julgados e audiência admonitória de fls. 30/41), o que dispensa a produção de outras provas para a procedência do pedido. Aliás, a própria sentença criminal poderia ter sido objeto de liquidação em âmbito cível.
No que tange às demais rés, a corré Ryder, sucessora de Companhia Transportadora e Comércio Translor Ltda., trouxe aos autos robusta documentação, comprovando que o veículo VW Voyage não era mais de propriedade da empresa Translor na data dos fatos, porque fora por ela vendido à pessoa de Ricardo Gennari em 22.01.1990, seis dias antes do acidente ? v. fls. 547, declaração do comprador nesse sentido, com firma reconhecida em 08.07.1993. Nesse diapasão, o próprio corréu Moacir, ainda à época do inquérito policial, em 01.03.1993, prestou declaração no sentido de que comprara o veículo da empresa Translor.
Desnecessária neste momento discussão acerca de quem tenha comprado o veículo, certo é que ele não era mais de propriedade da empresa Translor desde antes da data dos fatos - e os documentos comprobatórios são antigos nesse sentido, o que retira a possibilidade de má-fé na produção da prova documental ?, o que afasta o nexo causal em relação a ela. Consequentemente, também em relação às rés Ryder (sucessora) e Tegma, quanto a esta prejudicado o exame acerca da arguida sucessão de empresas.
Anote-se que a corré Ryder teve ainda o cuidado de trazer aos autos documentação de pessoal da época, a fim de comprovar que Moacir não era seu empregado na data dos fatos (fls. 410/542), a fim de afastar categoricamente a possibilidade de responsabilização objetiva por ato de preposto.
Assim, improcedente é o pedido em face das rés pessoas jurídicas.
Consigna-se, por fim, que não incide a prescrição na espécie em desfavor da autora, porque os autos versam sobre pretensão indenizatória, e os fatos ocorreram em 28.01.1990, época em que vigia o prazo vintenário na espécie. Com o advento do Novo Código Civil, mais da metade de tal prazo já tinha ocorrida em 11.01.2003, razão pela qual ele continuou em curso (CC, art. 2.028), não tendo atingido seu termo quando do ajuizamento, em 08.01.2010.
Com esse panorama, passo à análise das rubricas devidas por Moacir.
Em âmbito moral, de modo a sancionar a conduta irregular do réu, estimulando-o a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela autora, arbitro o montante da indenização neste feito em quinhentos salários mínimos vigentes à época do ajuizamento.
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à autora, ao mesmo tempo em que a conforta do dano sofrido, considerando-se a profundidade e a repercussão da dor sentida, de perda do marido, de idade jovem, frustrados todos os sonhos do casal e todas as expectativas de cumprimento da vida a dois, por longos anos de vida que se seguiram ? e ainda se seguem.
Correção monetária desde a data do acidente, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, também a partir daquela data, por se tratar de dano.
Os danos materiais se consubstanciam com a supressão da fonte de renda da família. Comprovado por documentos que a vítima era registrada e recebia cerca de três salários mínimos quando faleceu (3,214 salários mínimos), no Condomínio onde trabalhava, tal valor deve ser pensionado à autora até a data em que o falecido completasse 65 (sessenta e cinco) anos de idade, limite máximo trazido com a própria inicial.
A correção do valor do pensionamento, ao contrário da indenização por dano moral, se fará pelo próprio reajuste anual do salário mínimo nacional, pois é assim que o falecido seria remunerado caso continuasse trabalhando. Não cabe a só correção monetária do que recebia à época em que faleceu, cálculo esse que significaria lesão ao efetivo direito da autora. Os juros de mora se dão, mais uma vez, à base de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, desde a data dos fatos (data do dano).
Embora o falecido fosse empregado com registro em carteira de trabalho, não foram pedidos, em acréscimo da condenação em danos materiais, os encargos trabalhistas ordinários a que ele teria direito por todos os anos vindouros, razão pela qual não podem ser deferidos.
Tratando-se de verba alimentar, e ora concedida a tutela definitiva, a sentença produzirá efeitos desde logo no particular em relação ao condenado Moacir, e somente em relação às parcelas vincendas à sua publicação na imprensa oficial.
Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu MOACIR PEREIRA DE ALMEIDA a pagar à autora: a) o montante de quinhentos salários mínimos, com base no salário mínimo vigente na data do ajuizamento, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e incidência de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da data do óbito de Valdecy José da Silva (Súmula 54 do E. STJ); b) a título de danos materiais, o montante de 3,214 (três vírgula duzentos e quatorze milésimos) salários mínimos por mês, desde a data do óbito, com correção monetária pelo próprio reajuste anual do salário mínimo nacional ? para parcelas vencidas e vincendas ?, e incidência de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, também a partir da data do óbito ? para as parcelas vencidas e que se vencerem sem pagamento ?, e até a data em que o falecido completaria 65 (sessenta e cinco) anos de idade.
Pela sucumbência, arcará o réu com metade das custas e demais despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação em danos morais, com todos os acréscimos ora impostos, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor total das doze primeiras parcelas de pensionamento devidas a partir da publicação desta sentença, percentual esse calculado diretamente sobre o valor do efetivo pagamento de tais quantias à autora, quando forem por ela recebidas. 
Em prosseguimento, também pelas razões já expostas, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face de TEGMA GESTÃO LOGÍSTICA S.A. e RYDER LOGÍSTICA LTDA.. 
Nessa parte, sucumbente a autora, arcará ela com a outra metade das custas e demais despesas processuais, e também com honorária de sucumbência aos advogados da duas sociedades, arbitrados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada escritório de advocacia. Em tudo, porém, deve-se observar a justiça gratuita já deferida à autora.
Esta sentença produz efeitos desde logo em relação às pensões mensais vincendas, que deverão ser pagas pelo réu condenado a partir do primeiro mês seguinte à publicação desta sentença, todo dia 20 (vinte) de cada mês, autorizada a execução provisória. Os depósitos deverão ser feitos judicialmente nestes autos, ou nos da Carta de Sentença que veiculará a execução provisória, se o caso.
Por isso, no particular, eventual apelação será recebida apenas no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil. Quanto aos demais pedidos julgados, prevalecerá o duplo efeito.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
