

SENTENÇA

Processo nº:0100533-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Aparecida Scudieri
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.




LILIAN APARECIDA SCUDIERI move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO BRADESCO S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome da autora foi inscrito nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito a pedido do réu; 2) ela não celebrou com ele contrato que pudesse embasar os apontamentos.

A autora postula a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA, a declaração de inexigibilidade do débito, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. 


A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 5/15).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 19).

O réu foi citado (fls. 24) e ofereceu contestação, por meio da qual aduziu, em preliminar, ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, ele alegou que: 1) não praticou ato ilícito, porque celebrou contrato com a autora que embasa os apontamentos impugnados; 2) não há dano moral a ser indenizado (fls. 27/45).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 46/104.

A autora apresentou réplica, que foi instruída com documentos (fls. 112/124).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o réu informou que não tem interesse na medida.

De início, rejeito as preliminares arguidas na contestação, pelos motivos que passo a expor.

O interesse processual da autora está consubstanciado pela resistência da réu à pretensão deduzida em Juízo.

De outra banda, não há que se falar em impossibilidade jurídica, porque o pedido da autora não é vedado pelo ordenamento jurídico em vigor. A análise sobre a procedência ou improcedência constitui questão relacionada com o mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

A autora alegou que não celebrou com o réu o contrato gerador do débito apontado no cadastro do SCPC.

O réu comprovou o contrário, ou seja: que a autora assinou proposta de emissão de cartão de crédito, bem como a existência do débito gerado com o uso deste cartão de crédito (fls. 46/86).

O documento em questão contém a assinatura da autora e não foi por ela impugnado. Logo, presume-se verdadeiro.

Nesse passo, impõe-se a improcedência do pedido como medida de rigor, porque os apontamentos impugnados nesta ação decorreram de exercício regular de direito.

Isto porque foi comprada a origem do débito gerador dos apontamentos.


Cumpre ressaltar que não constitui causa de pedir desta ação a alegação de não recebimento ou entrega do cartão do crédito.

Por outro lado, observo que as faturas foram enviadas pelo mesmo endereço informado na petição inicial. 

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao SERASA e SCPC a revogação da tutela antecipada concedida.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade em dez por cento sobre o valor da causa, atualizado até a data do efetivo pagamento.  Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança; em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
