

SENTENÇA

Processo nº:0100478-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Claudia Brandão de Oliveira
Requerido:Cônsul



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

1- É de se rejeitar a impugnação de fls.37/39, uma vez que se refere a pagamento efetuado para cumprimento de acordo entabulado e outro processo (nº583.02.2010.100123-4), cujo objeto era distinto. Assim, não há que se falar em excesso de execução

Por conseqüência, rejeito a impugnação para declarar subsistente a penhora em que se converteu o bloqueio de valor procedido a fls.30/33 e julgo extinta a execução de titulo judicial, nos termos do art.794, I, do CPC. Expeça-se MLJ em favor da autora, do depósito de fls.35.

2- Após a expedição do MLJ, arquivem-se os autos até o prazo para destruição.

3- Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         


P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2011.
