

SENTENÇA

Reclamação:0100022-25.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteDelphi Automotive Systems do Brasil Ltda
RequeridoBraspress - Braspress Transportes Urgentes Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. DELPHI AUTOMOTIVE SYSTEMS DO BRASIL LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, NULIDADE DE TÍTULOS e de INSCRIÇÃO EM CADASTRO RESTRITIVO c.c. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA. (sucessora de ?Brasil Transportes Intermodal Ltda.? e de ?Planex Encomendas Urgentes Ltda.?) (Proc. nº 0100022-25-07). Alegou que seu nome foi averbado, negativamente, por 6 vezes, pelas antecessoras da ré, em cadastro de proteção ao crédito, em relação a obrigações pecuniárias que desconhece. Destacou nunca ter contratado qualquer serviço da ré e inexistir qualquer relação jurídica entre as partes. Intimidada, por negativação, a autora realizou o pagamento de R$109,11 à ré. Pugnou pela declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da ré, na restituição do valor de R$109,11, pago indevidamente, bem como em indenização por danos morais, que estimou em R$25.000,00. À petição inicial (fls. 02/12), aditada (fls. 45 e 52/53), juntou documentos (fls. 13/35).

Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 39 e 56). 

A ré ofertou resposta (fl. 176/189). Salientou que prestou serviços de transporte, à autora, por diversas vezes. O conhecimento de transporte nº  001288 (fatura nº 402094020) se refere a transporte de mercadorias, entre Natal/RN e Piracicaba/SP, mas a autora se recusou a receber as mercadorias, por irregularidade na nota fiscal nº 03258, e solicitou a reentrega da mercadoria, no Município de Cotia/SP, que gerou o conhecimento de transporte nº 2788550. Na nota fiscal do remetente constava que o frete seria pago pela autora-destinatária. Posteriormente, a empresa remetente contatou com a ré e se responsabilizou pelos fretes, sendo canceladas as faturas de serviço contra a autora. Foi, ainda, solicitado transporte das mercadorias da nota fiscal nº 04594, do Município de São Paulo/SP, para o Município de Porto Alegre/RS, o que originou a fatura nº 406017046, no valor de R$50,00, com vencimento em 25 de junho de 2004. Em fevereiro de 2005, requisitaram-se os serviços, para transporte da mercadoria, relacionada na nota fiscal nº 70915, do Município de São Paulo/SP, para o Município de Porto Alegre/RS, para a autora, sendo emitido o conhecimento de transporte nº 841066, bem como emitida a fatura nº 503030969, no valor de R$38,01, com vencimento em 01/04/2005. Entretanto, a autora recusou o recebimento da mercadoria, a pretexto de não ter efetuado o pedido. Posteriormente, no início de março de 2005, a remetente entrou em contrato com a ré e autorizou a reentrega da mercadoria à autora, sendo gerado novo conhecimento de transporte nº 864047, e emitida a fatura nº 503085350, no valor de R$20,51, com vencimento em 15/04/2005, sendo a mercadoria recebida pela autora. Em 11 de maio de 2005, foram contratados serviços de transporte de Uruguaiana/RS, para a filial da autora, em Piracicaba/SP, o que gerou o conhecimento de transporte nº 000682, acobertado pela nota fiscal nº 6640, bem como a fatura nº 505084029, no valor de R$42,96, com vencimento para 10/06/2005. Posteriormente, a remetente autorizou a cobrança do frete em seu nome, o que foi observado, com cancelamento da fatura nº 505084029. Noutra oportunidade, o serviço de transporte foi requisitado, para a mercadoria relacionada na nota fiscal nº 03377, tendo a autora como destinatária, sendo gerado o conhecimento de transporte nº 105523, com coleta no Município de São José dos Campos/SP e entrega em Piracicaba/SP, o que originou a fatura nº 505021552, no valor de R$39,90, com vencimento em 27 de maio de 2005. A autora entrou em contato, com a ré, em 20 de outubro de 2006, quando enviado, por fax, cópia dos espelhos dos conhecimentos de transporte, e orientado que deveria despender R$1,60, para despesas com cópia dos comprovantes de entrega e das faturas pendentes de pagamento, bem como correio, para postagem. No respeitante ao valor de R$109,11, a autora não especificou a fatura a que se refere o valor. Ademais, efetuou depósito bancário, por conhecer os dados bancários da ré, sem lhe indagar se poderia assim agir, e sem especificar qual a fatura que correspondia o pagamento e qual o valor devido a ser pago. Destacou que o depósito em conta-corrente, o TED ou transferência, não são identificados. Negou ato ilícito, a justificar o pedido de indenização por dano moral. Ademais, não foi comprovado o dano moral. A par disso, a autora apresenta outras averbações negativas. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a esse título.

A ré apresentou, ainda, reconvenção (fls. 76/79) (Proc. nº 001.10.023212-5). Alegou ser credora da autora-reconvinda, no valor de R$221,77, com fundamento em conhecimentos de transporte. Pugnou pela condenação da autora-reconvinda no pagamento do valor total do débito, corrigido.

A autora-reconvinda ofertou contestação à reconvenção (fls. 201/203), em que sustentou a fragilidade das alegações da ré, uma vez que esta não juntou qualquer documento que demonstrasse suas afirmações. As averbações mencionadas, pela ré, foram lançadas muito tempo depois do débito em litígio. 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Sobre o contrato de transporte, observou o eminente jurista Fran Martins, ?in? ?Contratos e Obrigações Comerciais?, Forense, 2ª ed., 1990:

?Pelo contrato de transporte uma pessoa ou empresa convenciona com outra conduzir, de um local para outro, coisa ou pessoa, mediante o pagamento de um preço? (sublinhados nosso, p. 244).

Trata-se de contrato:
?a) bilateral, uma vez que cria obrigação para o transportador de remover coisa ou pessoa de um lugar para outro, e obrigação para o remetente ou, no transporte de pessoas, passageiro, de efetuar o pagamento do preço convencionado;
b) comutativo, já que as prestações de ambas as partes são certas, não ficando a depender de evento incerto e futuro;
c) oneroso, por haver interesse e utilidade para ambas as partes;
d)consensual,por se aperfeiçoar pelo simples acordo de vontade dos contratantes.
Divergem, entretanto, as opiniões quanto à consensualidade do contrato de transporte como um contrato real, já que 'não se compreende o transporte sem uma pessoa ou coisa a transportar'. Formando em corrente oposta, Valdemar Ferreira o classifica como consensual, opinião de que partilhamos, visto como, a nosso ver, o contrato se aperfeiçoa com a simples troca de consentimentos dos contratantes, gerando-se desse acordo a obrigação do transportador de remover a coisa ou pessoa, e a do remetente de pagar o preço. É verdade que, no transporte de coisas, a execução do contrato se fará mediante a entrega do objeto pelo remetente: o próprio Código Comercial estipula que 'a responsabilidade do condutor ou comissário de transportes começa a correr desde o momento em que recebe as fazendas, e só expira depois de efetuada a entrega' (art. 101). Esse fato, entretanto, se refere à execução do contrato, equivalendo a dizer o Código que a responsabilidade do transportador quanto à guarda e conservação da coisa, guarda e conservação que lhe são impostas pelo art. 99 do Código, só tem início no momento em que a coisa lhe é entregue. Poder-se-ia, talvez, alegar que, estipulando o art. 100 do Código Comercial que 'tanto o carregador (remetente) como o condutor (transportador) devem exigir-se mutuamente uma cautela ou recibo', no qual devem ser mencionados os nomes do remetente, do transportador, bem como especificada a mercadoria, o contrato seria real, pois esse documento é que atesta a entrega da mercadoria e a vontade das partes de fazerem o contrato. Cumpre, entretanto, notar que a cautela foi substituída pelo 'conhecimento de transporte', regulado pelo Dec. n. 19.473, de 10 de dezembro de 1930, modificado pelo Dec. n. 19.754, de 18 de março de 1931, e nesse diploma legal está estabelecido, no artigo 1º, que 'o conhecimento de frete original, emitido por empresas de transporte, por água, terra ou ar, prova o recebimento da mercadoria e a obrigação de entrega-la no local do destino'. Isso não quer dizer que o contrato só se conclui com entrega da coisa; pelo contrário, a entrega da coisa marca a execução do contrato, passando o transportador a responsabilizar-se pela sua guarda e conservação (Código Comercial, art. 101), provando-se que a coisa lhe foi entregue pelo conhecimento de transporte. Daí dizer o atual Regulamento Geral dos Transportes (art. 89): 'O conhecimento de transporte representa o contrato concluído, nas condições da legislação especial vigente, entre a empresa e o expedidor'?(sublinhados nossos, pp. 245-246).   

?O contrato de transporte de coisas é aquele em que uma pessoa entrega a outra ou a uma empresa determinado objeto para que, mediante preço estipulado, seja remetido a pessoa certa, em lugar diverso daquele em que a coisa foi entregue. Em geral, as coisas, nessa espécie de contratos, têm o nome de mercadorias. O contrato se aperfeiçoa mediante o simples acordo de vontades; começa a ser executado no momento em que a coisa é recebida pela parte que se incumbe de transportá-la e só finda a execução, no instante em que a mesma é entregue ou posta à disposição do destinatário. Então, cumprida a obrigação do transportador, cessam as suas responsabilidades, tendo-se o contrato devidamente cumprido? (p. 250).

?Conforme a noção do contrato de transporte de mercadorias, acima expedida, interferem nele três pessoas:
a) a pessoa que entrega a mercadoria para ser transportada, no caso o remetente ou expedidor, que o Código chama de carregador (art. 100 e segs.);
b) a pessoa que recebe a mercadoria, encarregando-se de transportá-la, isto é, o transportador, que o código denomina de condutor (art. 100 e segs.);
c) a pessoa a quem a mercadoria é destinada e a quem cabe recebe-la, denominada destinatário.
..............
Das pessoas que intervêm no transporte de mercadorias somente são partes integrantes do contrato o remetente ou carregador, e o transportador ou condutor. O destinatário é apenas a pessoa a quem a mercadoria é enviada, não se envolvendo, assim, na feitura do contrato. O próprio expedidor ou remetente pode figurar como destinatário sem que, contudo, se confundam as duas figuras. Se alguém, por exemplo, se muda de uma localidade para outra e quer enviar os móveis para a nova localidade, pode estipular que estes lhe sejam entregues no local do destino. Nesse ponto, sua inclusão no contrato não se confunde com a sua posição de remetente. Apenas, como destinatário, lhe caberá o direito de receber a mercadoria no prazo e nas condições estipulados, o que aconteceria com qualquer outra pessoa que no contrato figurasse como destinatário? (sublinhados nossos, pp. 251-252).

No conhecimento de transporte, deve constar:
..................................
?g) a importância do frete, como a declaração de que é pago ou a pagar, bem como a indicação do lugar e da forma do pagamento. A importância deverá ser declarada por extenso e em algarismo; em caso de dúvidas, prevalece aquela sobre esta. Se, por acaso, o frete é a pagar, não estando indicada a forma de pagamento, deve-se entender que esse será a dinheiro de contado e por inteiro, por ocasião da entrega da mercadoria e no lugar de destino, se não tiver sido designado outro. A falta de pagamento do frete autoriza o transportador a reter a mercadoria para, vendendo-a, se pagar com o produto. Esse direito de retenção veio substituir a hipoteca tácita, de que falava o art. 117 do Código Comercial? (p. 256).

?O remetente ou expedidor tem como obrigações:
1) entregar a mercadoria a ser transportada;
2) pagar o frete;
3) bem acondicionar a mercadoria entregue para o transporte;
4) declarar a natureza e o valor das mercadorias entregues em envoltórios fechados (Lei n. 2.681, de 1912, art. 5º; Regulamento Geral dos Transportes, art. 23, a e e)? (sublinhados nossos, p. 266).

?A segunda obrigação do remetente é a de pagar o frete, nos modos e nas condições ajustados (Código Comercial, arts. 99 e 116). Sendo o transporte um contrato bilateral, oneroso e comutativo, o frete representa a contraprestação pelo serviço realizado pelo transportador. ......
 O preço poderá ser pago antes de ser executado o transporte ou depois desse. No primeiro caso, tem-se o chamado frete pago; no segundo, o frete a pagar. Mais lógico seria o pagamento depois de executado o transporte; entretanto, comum é pagar o remetente o preço do frete ao entregar a mercadoria ao transportador.
Não efetuando, o remetente o pagamento do preço, executado o transporte, tem o transportador o direito de reter a mercadoria para vende-la e com o produto se pagar. ...... ...... há o direito de retenção das mercadorias, assegurado ao transportador pelo art. 2º, n. VII, do Dec. n. 19.473, de 10 de dezembro de 1930? (sublinhados nossos, p. 269).

A autora-reconvinda negou relação comercial com a ré-reconvinte (fls. 03/04), que justificasse a emissão de faturas e eventual saque de duplicatas de serviço. Negou, em especial, a celebração dos contratos de transporte com a ré-reconvinte. 

Ora, tendo a autora-reconvinda negado a celebração de contratos de transporte com a ré-reconvinte, competia, a esta, o ônus da prova, quanto à existência da avença entre as partes. 

Entretanto, a ré-reconvinte não comprovou que a autora-reconvinda contratou os serviços de transporte rodoviários de carga daquela ou que desses serviços se beneficiou. 

Em que pese instada, a ré-reconvinte não juntou nem ?e mail? e nem se dispôs a realizar prova oral (fls. 209/210), no sentido de que a autora-reconvinda contratou os afirmados serviços de transporte rodoviário de carga ou que aceitou ser a responsável pelo frete das mercadorias, que se afirmam transportadas e a ela destinadas. A ré-reconvinte nem sequer juntou cópia dos conhecimentos de transporte, a demonstrar que a autora-reconvinda era a destinatária das mercadorias que se afirmam transportadas e que as recebeu, com lançamento da respectiva assinatura. Destaque-se que o conhecimento de transporte é título de crédito (Decreto n. 19.473, de 10 de dezembro de 1930), passível de cobrança contra o expedidor das mercadorias, e no qual deve constar o preço do frete, a declaração pago ou a pagar, bem como a indicação do lugar e forma de pagamento.

Ademais, a ré-reconvinte não comprovou que: a) a autora-reconvinda recebeu uma das vias do conhecimento de transporte, com a opção ?frete a pagar? previamente destacada; b) a autora-reconvinda recebeu as mercadorias com essa opção expressa e que o fez sem qualquer ressalva, quanto a essa forma de pagamento. Ressalte-se, ademais, que, nessa modalidade, a transportadora poderia reter as mercadorias transportadas, se não lhe fossem pagas, no destino.

Por outro lado, a ré-reconvinte não teve a cautela de arquivar cópia da nota fiscal das mercadorias que afirma transportadas e não juntou nenhum documento a demonstrar que as mercadorias, que se assevera transportadas, chegaram às mãos da autora-reconvinda ou de quem a representasse.

Observe-se que a ré-reconvinte afirmou as faturas nsº 402042468, 402094020 (fl. 186) e 505084029 (fl. 183) foram canceladas, mas não especificou a data que o afirmado remetente assumiu a responsabilidade pelo pagamento do serviço de transporte rodoviário de cargas e nem em que data cancelou essas faturas, que ensejaram as averbações negativas de fls. 29 e 33/34, que perduraram até o deferimento da tutela antecipada.

Evidentemente que, se a ré-reconvinte foi inicialmente contratada por terceiros, não poderia transferir a responsabilidade de pagamento do serviço de transporte rodoviário de cargas, que afirma prestado, a pedido desses terceiros, à autora-reconvinda, sem antes com ela contatar e lhe indagar se aceitava a responsabilidade, ou, ao menos, demonstrar que a autora-reconvinda assinou o conhecimento de transporte, com o destaque ?frete a pagar no destino?, sem qualquer ressalva.

A ré-reconvinte agiu de forma imprudente.

Portanto, deve ser reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes, no respeitante às obrigações pecuniárias em litígio, averbadas negativamente.

Por outro lado e em atenção a todo o exposto, verifica-se que as averbações negativas foram indevidos, injustas e abusivas, por não terem qualquer amparo jurídico, diante das circunstâncias concretas. Na realidade, foram realizadas com o nítido objetivo de intimidar a autora-reconvinda, de coagi-la, de ?pressioná-la? a efetuar pagamento do qual não era responsável. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

O registro indevido do nome da autora-reconvinda, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, por conduta leviana das antecessoras da ré, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

?No mérito, ficou comprovado nos autos que a iniciativa do lançamento do nome do apelante no cadastro de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito partiu do banco recorrido e não simplesmente da administradora do aludido serviço (SERASA). E tendo havido acordo judicial para pagamento do débito objeto da execução que deu azo à propalada comunicação, ao banco competia diligenciar, como diligenciou para o lançamento malsinado, nas mesmas medida e extensão, para que suprimisse o nome dele recorrente daquele cadastro ou quando menos para que o acordo judicial fosse averbado à margem da anotação em pauta. Não se pode, portanto, imputar negligência ou incúria ao apelante por fato de terceiro. Com efeito, a mesma diligência com que se houve o banco, por ocasião do lançamento do nome do apelante naquele rol de inadimplentes, teria de estar presente, quando do acordo com ele (recorrente) celebrado. Assim, o abuso de direito é sim imputável ao ora recorrido e só a ele, ainda mais porque houve novação da dívida com a celebração do acordo pré-falado. E 'oblata causa' (inadimplemento) 'tollitur effectus' (mantença da averbação nos já mencionados cadastros). E nenhuma gestão foi levada a cabo pelo recorrido no sentido de promover o cancelamento dos registros ou quando menos e repetindo a averbação da nova situação decorrente do acordo já tantas vezes mencionado.
...... CARDOSO NETO, Relator designado.
DECLARAÇÃO DE VOTO ...... DO JUIZ SEBASTIÃO FLÁVIO DA SILVA FILHO
......
Ninguém desconhece hoje o caráter estigmatizante decorrente da deformação da utilidade inicial desse serviço de proteção ao crédito mantido pela SERASA, o qual, se foi concebido com o bom propósito de proporcionar um cadastro geral para a segurança na concessão de créditos bancários, hoje tem mais o perfil de criar uma generalizada suspeita de insolvência ou de inadimplência contumaz, sem distinguir cada situação de 'per si'. E não é por outra razão que se valem as instituições financeiras dessa deformação para compelir a pagamento ou a renegociação de seus créditos, sabedoras de que  informação sobre pendência creditícia implica gravíssimas restrições ao prosseguimento dos negócios do atingido, em face desse apontado caráter estigmatizante, verdadeira morte civil.
Logo, de regra, consideram-se verdadeiro abuso de direito essas comunicações a órgãos de proteção ao crédito, salvo quando o intuito é unicamente resguardar a segurança na concessão de crédito ......
......
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que a divulgação do nome da pessoa, como inadimplente, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante para ensejar a responsabilização por danos morais muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista, baseada praticamente no crédito.
Analisando especificamente o caso sob exame, é bom deixar desde logo assentado que pouco importa a natureza do acordo celebrado nos autos da execução, ou seja, não é relevante para o deslinde da ação sob exame saber se aquele implicou novação da dívida anterior ou se, ao contrário, cuida-se da mesma obrigação apenas definida em novas bases para finalidade de composição, parecendo ser esta última a hipótese dos autos, ainda que tenha havido mudança subjetiva.
Importa apenas que, uma vez celebrado o acordo e estando ele a ser cumprido religiosamente, nada justificava a mantença do nome do apelante no cadastro dos inadimplentes mantido pela SERASA, para fins de divulgação de modo indiscriminado, notadamente em face do caráter estigmatizante do serviço, como já foi falado acima, de maneira que era expectativa mais do que justa do devedor que pudesse contar de plano com o cancelamento de tão odiosa inscrição.
Mostra-se irrelevante que até pudesse ter sido da iniciativa da SERASA a coleta de informes acerca da pendência da execução, para promover aquela averbação da pendência creditícia envolvendo o apelante, já que, como está revelado nos autos, bastaria o assentimento do apelado, como o fez serodiamente, para que operasse o cancelamento de dita averbação? (JTACSP-Lex, 186/172-175).

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido? (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, 'que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem' (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, 'a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão'. Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (sublinhados nossos - REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa?  (RT, 806/150-151).

?'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.?(RT, 812/250).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

?...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores? (RT, 792/274).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

Ressalte-se que a autora é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

A par disso, as averbações negativas, relacionadas à fl. 194, ocorreram em 2010 e 2011, muitos anos depois das averbações negativas em litígio (fls. 29/34), que datam de 2004 e 2005.

Por outro lado, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial.

A propósito, já se decidiu:

?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, conforme aceito em precedentes desta Turma:
'Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima etc. causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua.
Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu patrimônio. Assim, embora a lição em sentido contrário de ilustres doutores (Horacio Roitman e Ramon Daniel Pizarro, 'El daño moral y la persona juridica', RDPC, p. 215) trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo que, além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda efetiva de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientela etc., donde concluo que as duas espécies de danos podem ser cumulativas, não excludentes. Pierre Kayser, no seu clássico trabalho sobre os direitos da personalidade, observou:
'As pessoas morais são também investidas de direitos análogos aos direitos da personalidade. Elas são somente privadas dos direitos cuja existência está ligada necessariamente à personalidade humana' (Revue Trimestrielle de Droit Civil, 1971, v. 69, p. 445).
E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção.
'A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura de ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação de autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios' (Viney, Traité de droit civil ? Lês obligations, la responsabilité, 1982, v. 2, p. 321)? (sublinhados nossos, RT, 767/211-213).

?PESSOA JURÍDICA ? Dano moral ? Dignidade externa que pode ser depreciada por ato de outrem ? Reputação, bom nome, boa fama e conceito alheio que podem ser atingidos, acarretando diminuição da posição jurídica que desfruta ? Interpretação do art. 5º, X, da CF.
..................
DIREITO À IMAGEM ? Pessoa jurídica ? Irrelevância da inexistência do corpo físico ? Imagem moral que pode ser ferida e comporta indenização tanto para compensar o prejuízo sofrido como por seu aspecto didático, visando impedir ataques levianos por parte de terceiros ? Interpretação do art. 5º, V, da CF.
.......................................
Filio-me à tese que sustenta a possibilidade de as pessoas jurídicas serem passíveis de sofrer danos morais. Várias são as razões que informam esse meu posicionamento. 
Primeiramente, porque entendo que o dano moral não está necessariamente ligado à idéia de dor, elemento que embasa a corrente que o vincula à pessoa física, a única suscetível de senti-la. Existem bens e valores que são juridicamente protegidos sem que exista, na hipótese de violação, possibilidade de ser avaliada a extensão do dano. São os chamados direitos da personalidade, que não precisam, necessariamente, referir-se a sofrimentos da alma. Por exemplo, e nas palavras abalizadas de Pontes de Miranda (Tratado, VII, 736,2), o direito à identidade (nome ou outros sinais de identificação), à dignidade (honra), à liberdade, à intimidade (privacidade), à autoria em obra intelectual. É certo que alguns direitos da personalidade não se ajustam às pessoas jurídicas. Outros há, todavia, que compõem a estrutura do ente formal, como, por exemplo, o direito à privacidade (ou seja, o respeito aos seus papéis confidenciais).
No que tange à honra, protegida hoje com acento constitucional (art. 5º, X), não descaracteriza violação moral o fato de ser pessoa jurídica a atingida, vez que a honra, que relativamente à pessoa física define-se como dignidade pessoal, por ligada ao valor ontológico intrínseco da pessoa, comporta uma avaliação objetiva, na medida em que está ela também ligada ao conceito que os outros fazem do nosso valor, ou seja, a reputação, a consideração, o bom nome, a boa fama, a estima. Não se pode negar que, por ato de outrem, essa dignidade externa pode ser depreciada, daí ser possível que a pessoa jurídica, a despeito de desprovida de dignidade subjetiva, eis que não tem sentimento de dignidade, possa ser atacada em sua reputação, no seu bom nome e boa fama, e, relativamente ao conceito alheio, possa ser lesionada, se entendermos a expressão patrimônio como universitas bonorum, conceito este que comporta aspectos morais dos bens jurídicos (bonorum), que podem sofrer diminuição em conseqüência de ataque de terceiros.
Como bem salientou Renan Kfuri Lopes, a ofensa pode acarretar, como normalmente acarreta, diminuição da posição jurídica de que desfruta o ente ideal, atingindo-lhe bens de natureza extrapatrimonial. Se tal acontecer, chancelado está o dano moral.
Ademais, a Carta Política de 1988 introduziu a proteção à imagem, estabelecendo-a explicitamente (item V, do art. 5º). É certo que existe a corrente que define a impossibilidade de a pessoa jurídica ser atingida na sua imagem, na medida em que não a possui no aspecto físico. Todavia, considerada como a imagem moral, ou aquela que de nós fazem aqueles que interferem na nossa esfera de relação, é inconteste que essa imagem pode ser ferida, e se o é, injustamente, comporta indenização, tanto para compensar o prejuízo sofrido como para impedir ataques injustificados por parte de terceiros.
Portanto, em princípio, aceito a possibilidade de serem indenizados danos morais sofridos pela pessoa jurídica? (sublinhados nossos, RT, 766/425, 429-430).

No mesmo sentido, RT, 758/192-198, 755/362-363, 751/282-285,  747/221-226, 727/123-127, 725/241-242, 716/270-276 etc.

Outro não é o entendimento da doutrina: RT, 760/74-93, 734/56-65, 631/29-37 etc.

Por fim, a questão encontra-se pacificada na Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré-reconvinte, mostra-se razoável indenização pleiteada, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais). Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré-reconvinte às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré-reconvinte e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelas rés, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a primeira averbação negativa indevida (05 de março de 2004 ? fl. 34), quando praticado o ilícito e caracterizado o dano moral. 

No respeitante ao afirmado pagamento indevido, a autora-reconvinda não especificou o número do título/documento e respectiva data de vencimento, para pleno exercício do contraditório, pela ré-reconvinte. Em princípio, o pagamento caracteriza-se como reconhecimento espontâneo de obrigação pecuniária, sendo sua forma natural de extinção. Portanto, caberia, à autora, demonstrar que esse pagamento foi indevido. Contudo, não trouxe nenhum elemento idôneo a respeito, nem mesmo averbação negativa, no valor de R$109,11, mas tão-somente a prova do depósito na conta da ré-reconvinte (fl. 35).

Em face da sucumbência prevalente da ré-reconvinte, deverá suportar a taxa judiciária, despesas processuais e de honorários advocatícios.

A propósito, dispõe a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, com fulcro no art. 269, I, do CPC:

a) julgo parcialmente procedente a ação (Proc. nº 0100022-25-07), para:
a1) declarar a inexistência de relação jurídica, a obrigar a autora a pagar as obrigações pecuniárias, descritas nos doc;
a2) condenar a ré-reconvinte a pagar à autora-reconvinda , a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de atualização monetária, desde esta data, de juros de mora de 1% ao mês, desde a primeira averbação negativa indevida (05 de março de 2004 ? fl. 34), quando praticado o ilícito e caracterizado o dano moral. 

b) julgo improcedente a reconvenção (Proc. nº 001.10.023212-5).

Em atenção ao princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré-reconvinte no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do C.P.C., arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
