

SENTENÇA

Processo nº:0100135-17.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Eliana Glória do Nascimento
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Eliana Glória do Nascimento ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo pleiteando indenização por danos morais e materiais, em decorrência de serviço médico-hospitalar que não teria sido oferecido a contento. Sustenta que o contraceptivo D.I.U. fora introduzido em zona inadequada para exercer sua função de evitar a gravidez, razão pela qual esta ficou gravida um ano e meio depois do procedimento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/45.
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 47).
Citada (fls. 49), a Municipalidade apresentou contestação (fls. 53/62), sustentando preliminarmente a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Alegou ainda que, em ofício encaminhado ao Hospital Municipal Fernando Mauro Pires da Rocha, obteve a informação de que o órgão não instala dispositivo de D.I.U. nas pacientes, negando-se o fato alegado pela autora. No mérito, sustentou a existência de excludente de imputação devido a obrigação de meio e não de resultado, sendo que o dispositivo introduzido na paciente não é de eficácia absoluta. Pugnou pela improcedência da ação. Documentos de fls. 63/64.
Houve réplica (fls. 67/79).
Rejeitadas as preliminares, foi deferida a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 82). As partes apresentaram quesitos (fls. 83 e 95/96). 
Houve oposição de agravo retido pela rejeição da preliminar de inépcia da inicial (fls. 85/87). Contra-minuta da impetrante (fls. 90/93).
Prontuário ambulatorial da UBS Jardim Souza e laudo da perícia médica pelo IMESC a fls. 138/145.
Manifestação da Municipalidade a fls. 148. Decorrido o prazo, a autora não se manifestou (fls. 149).
A municipalidade apresentou memoriais (fls. 152/156). 
Memoriais da autora a fls. 161/168. Manifestação da municipalidade a fls. 171/174.
Esclarecimento do perito a fls. 182/183.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os autos devidamente instruídos com a perícia médica. 
Todas as matérias são de mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Pretende a autora indenização por danos morais e materiais alegando que por falha na prestação de serviço em Hospital Municipal, engravidou de seu 3º filho mesmo com a implantação do contraceptivo D.I.U.. Sustenta que em exame realizado em clínica particular constatou a implantação do dispositivo em local inadequado para atingir a sua finalidade, qual seja, a de impedir a gravidez (fls. 20).
Segundo a perícia, a literatura médica preconiza ao menos 3 controles após a implantação do dispositivo, sendo que há apenas registros de 2 controles realizados pela requerente, cerca de 30 dias e 6 meses após o procedimento. O primeiro constatou que o D.I.U estava corretamente posicionado, não havendo registros sobre o segundo pedido de ultrassom (itens ?d?, ?e?, ?f? ? conclusão fls. 144).
Em esclarecimentos ao quesito 3 formulados pela autora (fls. 95/96), o perito concluiu que há possibilidade de o D.I.U.  ter se deslocado, instalando-se em local inapropriado:
?Sim. Este é um dos motivos pelos quais são preconizados retornos de controle periódicos em usuárias do DIU, sendo recomendado um primeiro retorno após a primeira menstruação depois da sua inserção e, posteriormente, retornos semestrais. (...) Não constam nos autos, registros de retornos para o seguimento de controle do DIU após o dia 04/08/2003, por motivos não esclarecidos, sendo que deveria ser realizado novo controle em meados de fevereiro/2004. (...)? (fls. 183). 
Na conclusão da perícia o perito foi pontual em afirmar:
?O DIU é método anticonceptivo altamente efetivo, entretanto, como todo contraceptivo pode apresentar falhas? (item g ? fls. 144).
Assim, não há que se falar em má prestação de serviço em Hospital Público, já que o dispositivo intrauterino fora inserido de maneira adequada pelo profissional. Intercorrências como o deslocamento do dispositivo possibilitando a gravidez são possíveis, por isso indicados retornos periodicamente, precaução não adotada pela parte.
Ademais, com a utilização de DIU de segunda geração (TCu 380), o mesmo utilizado pela autora, a possibilidade de falhas é de 1% ou menos, o que não exclui a possibilidade de gravidez.
Desse modo, ante as conclusões do trabalho pericial, não se verifica qualquer ação ilícita por parte da Administração no caso, tendo os seus serviços sido prestados de forma regular, não se justificando, portanto, o pedido de indenização formulado na inicial. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta em face do Município de São Paulo já que não demonstrado qualquer ato ilícito imputável à Administração, tendo ficado prejudicado o pedido de indenização. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
