

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0100999-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo 
Requerente:Teresinha Maria Gomes da Silva, CPF 745952294-53, Advogado: Francisco Alessandro Ferreira, OAB/SP 284.659 
Requerido:Young Agencia de Viagens e Turismo Ltda Young Travel, Preposto: Andre Carneiro Vanderlei, CPF 116.955.198-09
Data da audiência:28/06/2011 às 14:30h


Aos 28 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o representante da ré ratificou oralmente a minuta de contestação (fls.27/28) e aduziu que apenas praticou as determinações da companhia aérea. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Retifique-se, de ofício,  o valor da causa, uma vez que havendo cumulação de pedidos, deve tal valor refletir a pretensão da parte. Assim, o valor da causa deve passar a ser R$11.121,72, anotando-se e registrando-se, inclusive na capa dos autos. Cuidando-se de relação de consumo, era ônus do prestador de serviço demonstrar efetiva restituição ao consumidor do valor de direito em razão do pedido de reembolso de bilhetes aéreos por força de desistência manifestada. De acordo com os documentos encartados nos autos, em 27/07/2010, a autora pagou ao réu a quantia de R$921,72, relativamente a 04 bilhetes aéreos (1 para criança franqueada) relativamente aos trechos Guarulhos/Recife/Guarulhos (fls.04) seguindo-se em razão de problemas particulares solicitação de reembolso do valor e cancelamento dos bilhetes, constando a informação a fls.05 de que apenas foi reembolsada a quantia de R$344,85, em 05/10/2010 (fls.05/07). Entretanto, tal procedimento não é condizente com as norma s da ANAC, conforme guia Anac/2009, uma vez que é facultado ao passageiro/consumidor o pedido de reembolso por rescisão contratual solicitada por ele, e tendo havido pagamento à vista, e cuidando-se de vôo doméstico e regular, caberia a retenção, a título de taxa, da quantia equivalente a 10% (mais vantajoso ao consumidor, uma vez que U$25, à época, implicaria em valor superior), com prazo máximo de reembolso de 30 dias. Assim, os valores discriminados no demonstrativo (fls.05), mostra-se fora do razoável, uma vez que implica em mais de 30% de retenção e a demora superior a 30 dias acarreta o acréscimo de correção e juros de mora. De outro turno, cuidando-se de descompasso negocial, fato da vida e previsível, não há que se falar em dano moral indenizável, uma vez que não configurada ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, pena de se inviabilizar as relações negociais se o Judiciário enveredar por essa aventura no sentido de que a cada ato, ou falha, houver, necessariamente, obrigação de indenizar a titulo de supostos danos morais. Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé uma vez que atendendo aos princípios do Juizado, notadamente, informalidade e economia processual, utilizou-se como petição inicial reclamação administrativa perante o Procon à qual, à época em que deduzida (setembro/2010), não havia ocorrido ainda o ressarcimento, daí por que constou naquele histórico a alegação de que até o momento não havia sido ressarcido o valor; e nesse sentido, não configurada a hipótese de litigância de má-fé. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da importância de R$484,70, corrigidos . monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a data da restituição (05/10/2010). Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


MM Juiz:

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré(u):
