

SENTENÇA

Processo nº:0100306-93.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra da Silva Soares
Requerido:Centrosul-distribuidor de Bolsas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Koga Guimarães 



Vistos.


Sandra da Silva Soares move a presente ação de indenização por danos morais em face de Centrosul ? Distribuidor de Bolsas Ltda.

Aduz a autora que ingressou no estabelecimento da requerida pretendendo adquirir uma bolsa. Disse que perguntou à funcionária se o estabelecimento aceitava cheques e, diante da resposta positiva, emitiu 03 cheques no valor de R$ 39,90 cada um, para desconto nos meses seguintes. Após a emissão dos cheques, disse que se viu obrigada a assinar uma ficha de crédito, mesmo havendo esclarecido que pretendia pagar com cheques e que não havia pleiteado crédito algum. Disse que, para sua surpresa, uma funcionária anunciou em voz alta que sua ficha não fora aprovada, pois as assinaturas ali contidas não conferiam com as assinaturas do cheque, tampouco, com a assinatura da cédula de identidade. Por fim, esclareceu que, já pelo adiantado da hora, decidiu voltar para casa humilhada e com a bolsa velha de alça rompida. Requereu a procedência do seu pedido com a conseqüente condenação da requerida a indenizar-lhe danos morais. Afirmou haver juntado aos autos os cheques que havia emitido e que rasgou em razão da compra não haver se efetivado.

O estabelecimento requerido foi devidamente citado e apresentou contestação (fls. 18/24), onde argumentou, em síntese, que apenas não concretizou a compra e venda, pois, em consulta aos cadastros de proteção ao crédito, obteve a informação de que havia lançamentos referentes ao nome da autora. Disse inexistirem nos fatos danos morais indenizáveis.

Oportunizada a réplica (fls. 35/38).

Foram expedidos ofícios aos cadastros de proteção ao crédito, solicitando-se informações acerca da autora (fls. 50/52).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Eis, em breve síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta o julgamento no estado tendo em vista os efeitos da revelia, bem como, o fato de prescindir da produção de outras provas.

O pedido da autora é improcedente.

Por primeiro, tenho que a autora não comprovou, sequer minimamente, os fatos aduzidos na inicial, ou seja, de que foi exposta à execração pública em razão de seu crédito não haver sido aprovado.

Por outro lado, a argumentação apresentada pela requerida é de todo verossímil e, se reputada como verdadeira, não justifica sua condenação a indenizar danos morais. Isso, porque, seja porque verificou que o nome da autora constava dos cadastros de proteção ao crédito, seja porque, as assinaturas não conferiam, o estabelecimento comercial não é obrigado a vender a crédito e, tal negativa não pode ensejar o direito do consumidor a receber danos morais.

Do que se depreende dos autos, a venda da bolsa à autora não se efetivou porque a requerida recusou o parcelamento da compra por meio da emissão de cheques pré-datados. 

O Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso concreto por se tratar de relação de consumo, é categórico ao dispor que o fornecedor de produtos e serviços não é obrigado a realizar venda a prazo, consoante exegese do artigo 39:

Art.39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: [...] - X - recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de intermediação regulados em lei especiais;

Há expressa vedação legal, sim, para a negativa de venda de bens, ou a prestação de serviços, para o consumidor que se proponha a adquirí-los com pagamento à vista.

Cito, nessa oportunidade, acórdão do Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

EMBARGOS INFRINGENTES. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CRÉDITO NEGADO EM VIRTUDE DE AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS EXIGIDOS PARA A CONCESSÃO DE VENDA À CRÉDITO. DISCRIMINAÇÃO NÃO CONFIGURADA. RECURSO NÃO PROVIDO. Constitui faculdade do comerciante disponibilizar a modalidade de venda à prazo através de seu sistema de crediário. A realização de certas práticas verificatórias da solvabilidade do consumidor é lícita ao estabelecimento comercial, objetivando resguardar seu direito creditório. Assim, estipular condições para a liberação de crédito não se trata de medida desarrazoada, como também não se está emitindo um juízo depreciativo acerca da honra do consumidor, quando apenas implica numa medida de cautela, fundada no fato da enorme inadimplência ocorrente no comércio em geral. (Apelação cível n. 02.007511-1, da Capital. Relator: Des. José Volpato de Souza).

Assim, entendo que não importa se, à época da compra o nome da autora se encontrava efetivamente negativado; o fato é que, em diferentes oportunidades foi levado a apontamento e, inclusive, pela emissão de cheques sem fundos (fls. 52).

Devo ainda ressaltar que, do que se depreende, a requerida não se negou a vender o produto ao consumidor, mas, apenas, negou-lhe a forma de pagamento que pretendia (emissão de 03 cheques pré-datados).

A recusa ao crédito, após consulta de informações do cliente, constitui exercício regular de direito do comerciário, somente indenizável quando a negativa é desarrazoada ou acompanhada de atitude vexatória ou constrangedora, transcendendo os dissabores próprios de situações, hipótese não verificada à espécie.

A versão da autora de que houve anúncio em voz alta da negativa de seu crédito, de que as pessoas da loja começaram a rir e de que foi extremamente humilhada, não foi comprovada. Aliás, instada a manifestar o interesse na produção de provas, a parte autora disse pela não necessidade, requerendo o julgamento antecipado da lide. 

Consoante regramento inserto no art. 333, I do CPC, incumbe ao autor comprovar os fatos constitutivos do direito evocado, ônus com o qual não se desincumbiu, não comprovando que a negativa de crédito, da forma como foi operada, teria ultrapassado os limites próprios do dia a dia do comércio.

Não configurada como abusiva a recusa ao crédito e não comprovada a emissão de juízo depreciativo acerca da honra do consumidor.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Sandra da Silva Soares em face de Centrosul ? Distribuidor de Bolsas Ltda.

Sucumbente a autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. 

P. R. I. 

São Paulo, 08 de novembro de 2010.

Juliana Koga Guimarães 
        Juíza Substituta
