

CONCLUSÃO

Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Araújo Gomes. 
Eu, Sergio Araújo Gomes, Cargo do Usuário >, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0100711-69.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bianca Cesena Freitas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Araújo Gomes


PROCEDIMENTO ORDINÁRIO

BIANCA CESENA FREITASajuizou a presente em face de HOSPITAL GERAL DE VILA NOVA CACHOEIRINHA ?DR. ÁLVARO SIMÕES DE SOUZA?, objetivando o recebimento de indenização por danos morais e estéticos, além de custeio de tratamento médico e cirúrgico de reparação, alegando, para tanto, que sofreu no glúteo esquerdo por injeção de dipirona mal aplicada.
A causa, inicialmente distribuída para a 9ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, foi redistribuída a este Juízo (fls. 81), onde se determinou a inclusão no polo passivo da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 84).
Citada, a ré apresentou contestação, resistindo ao acolhimento do pedido, sob o argumento de que inexistiu erro médico ou de procedimento, havendo assunção de obrigação de meio e não de resultado. Negou, ainda, a existência de nexo causal. Insurgiu-se contra o valor pleiteado e contra a condenação de tratamento cirúrgico, por desnecessário (fls. 90/95). 
Houve réplica (fls. 123/128).
A instrução processual se encerrou com a realização de prova pericial (fls. 162/169).
O Ministério Público ofertou parecer (fls. 178/181).
As partes reiteraram suas manifestações anteriores em razões finais (fls. 202).
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente.
Trata-se de pretensão de indenização por danos morais e estéticos sofridos por criança, durante tratamento de pneumonia, quando se lhe aplicou injeção intramuscular na nádega, que produziu lesão deformante.

Segundo se extrai dos autos, a autora, atualmente com sete anos de idade, quando tinha dez meses de vida, deu entrada com febre, tosse e fadiga, em unidade hospitalar pública do Estado de São Paulo, onde se diagnosticou que ela estava com broncopneumonia. E durante o tratamento, foi aplicada uma dose intravenosa de Dipirona, havendo complicação, com a formação de edema que evoluiu para abscesso, havendo lesão cicatricial na nádega direita da petiz.

Essa realidade é incontroversa e está bem comprovada nos autos, conforme laudo pericial encartado (fls. 162/169) e as lesões persistem, conforme fotografias que instruem a petição inicial (fls. 23/24) e foto digital que ilustra o referido trabalho técnico (fls. 168).

Importante assentar que essa prova pericial atestou a existência do nexo causal entre a conduta de preposto da ré e o dano sofrido pela autora, não se podendo bem por isso excluir a responsabilização civil, fundada na falta daquele liame, como sustenta a ré.

De outro lado, irrelevante que não tenha havido erro de aplicação da injeção no glúteo da autora ou de que o caso não encerra hipótese de conduta culposa (imprudência, imperícia ou negligência), como debatem as partes, pois a responsabilidade na espécie é de natureza objetiva, apenas afastável por culpa exclusiva da vítima, culpa de terceiro, força maior ou caso fortuito, do que aqui não se cogita.

De fato, no momento em que a autora se submeteu aos cuidados de saúde de unidade hospitalar da ré, esta assumiu a responsabilidade objetiva de não provocar-lhe danos.

Entretanto, por conduta culposa ou não, o fato é que a nádega direita da autora, por aplicação de injeção intravenosa, passou a ostentar significativa cicatriz de difícil resolução, como asseverado por médico cirurgião plástico, que auxiliou o perito (cf. fls. 168/169).

Examinando casos análogos, há precedentes que firmaram a responsabilização do prestador de serviço:

Responsabilidade Civil e Indenização por Danos Morais e Materiais - Existência de nexo causal entre a conduta do agente (ministrar injeção intramuscular de Voltaren) e o dano causado na paciente (necrose tecidual) e cicatriz permanente - Pré-existência de estudos sobre os riscos de tal procedimento que exigiam técnica acurada e acompanhamento - Cirurgia parcialmente reparadora que não exclui o dano moral provocado - Dano estético indelével - Hipótese de Dano Moral Indenizável - Sentença reformada - Recurso provido.
(Apelação n° 0152320-31.2006.8.26.0000 ? 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator LEONEL COSTA ? j. 21.06.2011)

INDENIZAÇÃO - Lesão deformante causada por injeção - Nexo causal - Responsabilidade civil do aplicador, auxiliar de farmácia, do estabelecimento e do farmacêutico, solidariamente - Danos, estético, material e moral, considerados separadamente, em virtude das autônomas repercussões ? Cerceamento probatório não caracterizado, dada a inutilidade das diligências requeridas e que, de qualquer forma, foram deferidas em parte considerável - Litigância de má fé afastada - Apelações providas, em parte, desacolhidos os agravos retidos.
Praticado o ilícito por preposto da farmácia, solidariamente respondem o estabelecimento e o farmacêutico (arts. 1521, III e 1546, do Código Civil).
Apresentando reflexos diferenciados, embora um só o fato gerador, os danos, de caráter estético, material e moral, devem ser ressarcidos de forma autônoma. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 052.059.4/9-00 ? Relator MARCUS ANDRADE ? j. 10.12.1.998)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material, moral e estético - Hipótese de mal atendimento em Pronto Socorro - Aplicação de medicamento que provocou abscesso e cirurgia que deixou grave cicatriz - Dever de indenizar ? Dano material, moral e estético fixados - Recurso da ré parcialmente provido apenas para balizar critério de reparação do dano estético a ser efetuado em liquidação de sentença.
(Apelação Cível ne 291.050.5/5 - Terceira Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Relator ANTÔNIO C. MALHEIROS ? j. 27.11.2007).


Nesse quadro, configurou-se o dano moral sofrido pela autora e passível de reparação, a qual deve ser fixada em R$ 25.000,00, quantia suficiente e adequada para atender aos critérios que norteiam a indenização por dano moral (finalidade reparadora, compensatória e dissuasória), aí já incluído o dano estético sofrido pela autora, uma futura jovem e mulher, cuja auto-estima corporal pode inegavelmente sofrer desvalia.

O valor de R$ 70.000,00, pleiteado pela autora, se revela exagerado, não podendo prevalecer, posto que caracterizador de enriquecimento sem causa, com o que a jurisdição não pode compactuar.

A ré deverá, ainda, arcar com os valores necessários ao tratamento cirúrgico a ser futuramente dispensado à autora, aí incluídos os gastos com exames, internações, honorários médicos, medicamentos etc.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por BIANCA CESENA FREITAS para condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar o custeio de tratamento médico e cirúrgico de reparação plástica, bem como indenização por dano moral e estético no valor de R$ 25.000,00, com correção monetária a partir desta data, de acordo com a tabela prática editada pelo E. TJSP, e juros moratórios de 0,5% ao mês desde a citação. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Não sendo possível precisar se superado o limite legal, processe-se o reexame necessário (artigo 475, I e § 2º, Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 16 de março de 2012.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
