

SENTENÇA

Processo nº:009.07.100101-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Teresa Martinez Fernandez
Requerido:Jurandir Pereira Reis
Data da Audiência:08/11/2007 às 15:00h26/08/2009 às 15:30h20/10/2009 às 14:30h01/12/2009 às 14:15h09/02/2010 às 16:00h09/03/2010 às 16:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

MARIA TERESA MARTINEZ FERNANDEZ promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO pelo rito sumário convertido para o RITO ORDINÁRIO (fls.62) em face de JURANDIR PEREIRA REIS, ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE TRANSPORTES ZONA LESTE e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A (SP TRANS) alegando, em síntese, que no dia 19 de maio de 2006, na Estrada da Barreira Grande, Capital, seu marido, Sr. Francisco Dentalli, foi atropelado pelo primeiro réu, que conduzia o veículo de Placa DJB-16578, vindo então a falecer após o acidente. Alega, a autora, ainda, que em decorrência do acidente, sofreu dano material no montante de R$ 1.609,95 (reais) e danos morais, tendo em vista que era companheira do "de cujus" há mais de 40 anos e sofre de deficiência visual e auditiva. Requereu a procedência da ação, juntando os documentos de fls. 69/117.

A ré Associação Paulista dos Condutores de Transporte foi citada (fls. 58),  e ofereceu contestação (fls. 63/67), denunciando á lide a  Nobre Seguradora, requerendo a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 68/117.

A réplica veio às fls. 121/122, reiterando os termos da inicial.

O réu Jurandir foi citado (fls. 126) e a co-ré SP Trans foi citada às fls. 127.
A contestação da SP Trans veio às fls. 139/149, alegando, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva "ad causam" sa SPTrans. No mérito, alegou a inexistência da responsabilidade objetiva subsidiária da SP Trans e da culpa exclusiva da vítima pela ocorrência do evento, requerendo a extinção do processo com relação a SP Trans, juntando os documentos de fls. 150/171.

O réu Jurandir ofereceu contestação (fls. 172/178), denunciando à lide a NOBRE SEGURADORA, requerendo a procedência da ação, juntando os documentos de fls. 180/203.

As réplicas vieram às fls. 207/209 e fls. 210/212, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.
O feito foi saneado às fls. 224/225, excluindo, "ex ofíccio", do pólo passivo da lide, por ilegitimidade passiva "ad causam" a Associação Paulista dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, bem como a co-ré SP TRANS,  julgando extinto o processo com relação a essas co-rés.

A seguradora foi citada (fls. 253) e ofereceu contestação (fls. 254/267), alegando, em preliminar, carência da ação por falta de interesse processual. No mérito, requereu a procedência da ação, juntando os documentos de fls. 268/282.

O réu Jurandir apresentou réplica às fls. 285/287, referente à contestação da denunciada, requerendo seja julgada procedente a denunciação à lide da seguradora.
A autora apresentou réplica à contestação ofertada pela denunciada, às fls. 288/289, reiterando os termos da inicial.

Às fls. 290 foi rejeitada a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, da contestação da litisdenunciada Nobre Seguradora, designando audiência de instrução e julgamento, cujo termo foi juntado às fls. 305/306, com inquirição de uma testemunha arrolada pela autora (termo de fls. 310/321), redesignando a audiência para oitiva das demais testemunhas arroladas pelas partes.

Houve novas redesignações de audiência para oitiva das testemunhas arroladas (termo de fls. 331/332 e de fls. 338/339) e na audiência realizada em 08/02/2010 (termo de fls. 349), o patrono do autor desistiu da oitiva das testemunhas, sendo inquirida apenas a testemunha arrolada pelo réu Jurandir, conforme termo de fls. 350/351.

Declarada encerrada a instrução processual, as partes apresentaram seus memoriais de alegações finais, às fls. 357/359 pela autora, reiterando os termos da inicial e às fls. 360/364, pelo réu, reiterando os termos da contestação.  

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
As preliminares já foram rejeitadas pelo despacho saneador de fls. 224/225 e despacho de fls. 290.

Quanto ao mérito, não procede a demanda.

Analisando-se a prova lógico-sistematicamente tanto na esfera documental, como na testemunhal, impõe-se o reconhecimento da excludente de culpabilidade na conduta culposa imputada ao réu Jurandir Pereira Reis por ocasião do sinistro narrado na inicial, em face da ocorrência da culpa exclusiva da vítima.

O laudo do Instituto de Criminalística cuja cópia veio às fls. 10/22 acerca da natureza do exame referente a direção do veículo automotor (microônibus), dirigido pelo requerido na ocasião do acidente, não apontou nenhuma irregularidade do ponto de vista técnico no microônibus.
Não há, outrossim nenhuma prova que aponte que o microônibus estaria trafegando imprudentemente em excesso de velocidade no momento em que acabou por atropelar a vítima, que foi companheiro da requerente por mais de 40 anos.


A prova testemunhal colhida pelos termos digitados às fls. 310/320 e 350/351 não apontou para nenhum conduta culposa por parte do réu na direção do microônibus que atingiu a vítima, pelo contrário, esclareceu que a vítima atravessou a rua em horário de muita movimentação de veículos, fora da faixa de pedestres e, que muitas pessoas utilizam, no local, tal prática, sem tomar as devidas cautelas.

Também não há no local do sinistro farol de pedestres. 

Nenhuma das testemunhas em seus depoimentos, chegaram a presenciar efetivamente o acidente, em seus detalhes pertinentes, mas sim, constataram o sinistro quando ele já estava praticamente ocorrido.

Em outras palavras, mesmo sendo lastimável o evento morte e respeitando-se a dor sentida pela familia da vítima, neste caso presente, houve culpa exclusiva do falecido que há época dos fatos contava com 82 anos de idade e, diante da prova colhida nos autos, ficou constatado que acabou por atravessar a via pública de forma imprudente e de inopino, em local impróprio e fora da faixa de pedestres, fatores estes que foram determinantes a ocorrência do sinistro e que afastam qualquer conduta culposa por parte do réu na condução do microônibus.
A jurisprudência Pátria majoritariamente propugna que o atropelamento em estrada de rodagem quando ocorrido em circunstâncias que tornam a vitima a única culpada pelo acidente, impõe a improcedência da ação.

No mesmo sentido a doutrina aponta que no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima (Prof..e Des.Carlos Roberto Gonçalves  Responsabilidade Civil  Ed.Saraiva  6ª Edição  Pag. 505).

Em suma neste contexto instrutório, firma-se, pois, a improcedência da demanda.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO pelo rito ORDINÁRIO que MARIA TERESA MARTINEZ FERNANDEZ move em face de JURANDIR PEREIRA REIS condenando a requerente no pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa,  respeitada a isenção da autora, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (despacho de fls.55), quanto a sucumbência, respeitado o lapso prescricional quinquenal do artigo 12 da Lei 1060/50, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil c.c com o artigo 186 do Código Civil. 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 11 de março de 2010.
