

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.100935-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Dolores Guardiano, CPF 300841088-00
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo Epp, CNPJ 057885190001-08
Preposto:Mariana Gomes Carvalho, RG 35321599-5
Advogado:Cristina da Purificação Braz, OAB 206643
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda
Preposto:Luciano de Souza, RG 25688693
Advogado:Antonio Apollinari Cury, OAB 136602
Data da audiência:11/05/2010 às 15:00h




Aos 11 de maio de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente caso cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos da Lei, inverto o onus da prova para que as rés demonstrem o alegado em suas contestações, em especial, a existência de contratos independentes com relação ao consumidor e a recusa da autora em receber o movel adquirido em prestações. Tal prova não foi feita por nenhuma das rés. O que se apura ao final da instrução, com base nos documentos disponíveis nos autos, é o fato de que a autora adquiriu um movel mediante o pagamento de doze parcelas de R$ 159,00 cada, mais R$ 60,00 de taxa de entrega, totalizando a importância de R$ 1.968,00. Porém, o movel não foi entregue, o que levou a autora a sustar os cheques dados em garantia. Inicialmente, apresenta-se oportuno mencionar que as rés agem em conjunto perante o consumidor, sendo certo que a autora não teve a opção de escolher a financeira que lhe emprestaria dinheiro a credito, motivo pelo qual perante o consumidor, não há que se valer da alegação de que são duas pessoas jurídicas distintas e dois contratos independentes. Os contratos são conexos e dependentes entre si perante o consumidor, motivo pelo qual a inexecução da entrega do móvel, por si só, acarreta a anulação do contrato de financiamento. Todavia, a autora garantiu o contrato de financiamento mediante a entrega de doze cheques que representam ordem de pagamento à vista, não passiveis de anulação pela presente demanda. Com efeito, vencidos os argumentos das partes rés, diante a inexecução da entrega do movel financiado, declaro os contratos de compra e venda e de financiamento rescindidos por culpa exclusiva das rés, cabendo a elas a devolução do valor integral pago pela autora relativamente aos cheques, mais precisamente R$ 1.968,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 02 de junho de 2007, valor esse que poderá ser abatida mediante a entrega dos cheques para a autora no valor dos mencionados cheques. Também inquestionável o dano moral sofrido pela autora que foi exposta como consumidora pela ação de ambas as rés, sendo que na fixação de tal indenização, considerando as peculiaridades do caso e a necessidade de coibir pratica semelhante contra consumidores, fico em R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. A autora permanecera responsável pelos cheques emitidos, uma vez que o Juizo não tem a certeza se estão na posse de eventual terceiro de boa-fé. Diante da anulação dos contratos, bem como do abuso ao colocar o nome da autora em serviços de proteção ao crédito, determino a imediata retirada, oficiando-se o SCPC e a SERASA, sendo que novas inclusões por conta dos cheques e dos contratos discutidos nos autos permitirá nova demanda por danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 202,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
