

SENTENÇA

Processo nº:0100636-50.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edinalva Silva dos Santos
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de setembro de 2011.
EDINALDA SILVA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BV FINANCEIRA S/A-CRÉDTIO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e DRASTOSA S/A INDÚSTRIA TÊXTEIS alegando, em síntese, que em 10 de outubro de 2005, nas dependências da empregadora Drastosa, contratou junto à primeira demandada o empréstimo no valor de R$600,00, a ser pago em doze prestações de R$54,00, debitadas da folha de pagamento. Foram descontadas do holerite cinco prestações, vencidas em  dezembro de 2005, janeiro, fevereiro, março e abril de 2006. Em 01 de março de 2006 a demandante sofreu três isquemias cerebrais, que a incapacitaram para o trabalho, passando, desde então, a receber benefício previdenciário. Afastada das atividades laborativas, as prestações deixaram de ser descontadas da folha de pagamento, não ostentando a autora, outrossim, condições financeiras de adimpli-las. Embora não lhe tenha sido entregue o instrumento contratual, restou amplamente propagado pela financeira, consoante material de divulgação acostado à exordial, que o contrato conferia um "seguro grátis" em caso de desemprego involuntário e afastamento por motivo de saúde, com quitação das prestações remanescentes. Pleiteia, consoante fls. 77,  a declaração de quitação das prestações restantes do empréstimo em observância à cláusula do "seguro grátis", e, via de consequência, a inexistência e inexigibilidade de qualquer débito oriundo do contrato nº 10038612, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito; bem como a condenação das demandadas a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 41, BV Financeira S/A-Crédito, Financiamento e Investimento não compareceu ao ato de fls. 42 através de preposto regularmente constituído, na medida que do instrumento de procuração reproduzido às fls. 55/56 e dos substabelecimentos às fls. 57, 58 e 63 não se depreende ostente Renata Cortelline Soares, subscritora da carta de preposição apresentada a fls. 62 poderes para nomear preposto.
Com efeito, não consta expressamente do instrumento de procuração de fls. 55/56, datado de 04 de março de 2009, tenham os representantes da BV Financeira S/A conferido poderes para nomeação de prepostos aos procuradores elencados, dentre os quais Marcelo Augusto de Souza, subscritor do substabelecimento a fls. 57.
A situação repetiu-se por ocasião da audiência de instrução, posto que Edlaine Aparecida Chiappo e Gilmar B. Dionato de Araújo, subscritores da carta de preposição a fls. 93, também não ostentam poderes para nomeação de prepostos, sopesados o instrumento de procuração datado de 04 de março de 2009, copiado às fls. 94/95, e os substabelecimentos de fls. 96 e  97 idênticos àqueles de fls. 57, 58 e 63.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Oportuno consignar, instadas sucessivas vezes - fls. 105/106 e 119/120 - a trazer aos autos o instrumento do contrato de seguro que, segundo aduz a demandada BV Financeira, teria sido firmado entre a demandante e a seguradora Cardif Seguros (fls. 44), quedou-se ela inerte, conforme certidão a fls. 121, o que é bastante para elidir sua alegada ilegitimidade passiva, autorizando, outrossim, a aplicação dos efeitos da revelia no caso em testilha, à luz do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Admitidos pela BV Financeira, portanto, os fatos articulados na exordial - contratação pela autora em outubro de 2005 do empréstimo no valor de R$600,00, a ser pago em doze prestações, descontadas em folha de pagamento, conforme instrumento carreado às fls. 26 e 59/60, reproduzido às fls. 90/92 e 109/110, fazendo jus ao "seguro grátis", conforme material divulgado pela ré às fls. 12/15; pagamento pela demandante de cinco prestações, vencidas em dezembro de 2005 (fls. 11), janeiro, fevereiro, março e abril de 2006, restando sete parcelas, consoante carta de cobrança às fls. 23/24 e planilha a fls. 61; acometimento de acidente vascular cerebral em março de 2006, cujas sequelas comprometeram a capacidade laborativa da autora, afastando-a, desde então, do exercício profissional, permanecendo seu quadro inalterado, sem progresso, há cinco anos, cotejados relatórios médicos de fls. 16/20, 27/28 e 104, com recebimento de benefício previdenciário (fls. 21); ocorrência do evento invalidez total (mormente diante do teor do relatório de fls. 104, referindo-se à ausência de progresso e inalteração do quadro há cinco anos), hábil a ensejar aplicação do "seguro grátis" propagado pela BV Financeira em seu material de divulgação às fls. 12/15, qual seja, cobertura equivalente à quitação das prestações remanescentes do empréstimo; e recusa injustificada da financeira em oferecer a cobertura contratada diante da insistência da cobrança das sete parcelas restantes do empréstimo (fls. 23/24), culminando com  a inserção do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito, consoante fls. 103 -.
Neste contexto, de rigor a declaração de quitação das sete prestações remanescentes do empréstimo diante da irreversibilidade do quadro incapacidade que aflige a autora e, consequentemente, a declaração de inexistência e inexigibilidade de qualquer débito oriundo do contrato de empréstimo identificado pela financeira a fls. 61 sob nº 100386212 e a fls. 103 sob nº 11019000067102.
Inequívocos, por sua vez, os danos morais suportados pela autora em decorrência do comportamento indolente e negligente da financeira que, apesar do seu quadro incapacitante, recusou-se a adimplir a obrigação assumida e amplamente divulgada aos mutuários, conforme fls. 12/15, perpetrando atos de cobrança que culminaram com a negativação indevida, a exigir de Edinalva o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe  constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em  quinze vezes o valor da negativação indevida (fls. 103), a perfazer o montante de R$5.413,80.
Pertinente à codemandada Drastosa, merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, na qualidade de empregadora, cingiu-se, consoante fls. 89,  a descontar do salário da empregada, mediante sua prévia e expressa autorização, o valor e o número de prestações relativas ao empréstimo, repassando-as à financeira credora, não lhe podendo ser imputada, bem por isso, a desídia e o inadimplemento contratual perpetrados pela financeira.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por EDINALDA SILVA DOS SANTOS em face de DRASTOSA S/A INDÚSTRIAS TÊXTEIS, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo procedente a presente ação promovida por EDINALDA SILVA DOS SANTOS em face de BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar quitado o empréstimo celebrado entre as partes (identificado a fls. 61 sob nº 100386212 e a fls. 103 sob nº 11019000067102), bem como a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos dele oriundos; e condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$5.413,80, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); determinando, outrossim, a exclusão do nome da demandante dos cadastros restritivos ao crédito, oficiando-se, com urgência.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome das autora junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
