

SENTENÇA

Processo nº:006.09.100973-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Ciceroni
Requerido:Hs Unabem União Nacional Bem Estar, 
Medial Saúde, 
Sindfesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A co-ré Medial Saúde é parte ilegítima para os termos da presente ação posto que o contrato coletivo fora anteriormente rescindido pela co-ré Unabem, consoante denúncia de fls. 84, formulada em 29 de dezembro de 2008.
No mérito a ação é improcedente. A rescisão do contrato do plano coletivo empresarial (fls. 83/84), aceita pela co-ré Medial Saúde em janeiro de 2009, fez com que as demais requeridas contratassem nova prestadora de serviços de assistência médica, obrigando-se a repactuação do contrato em termos financeiros que a autora não aceitou, tendo inclusive formulado pedido de cancelamento de sua adesão ao plano contratado (fls. 117). É evidente que, diante dos novos patamares financeiros, a autora não estava obrigada a aderir à nova contratação feita pelas requeridas, de modo que sua recusa foi justa. Mas isso não leva ao acolhimento da pretensão relativa à devolução das mensalidades dos meses de outubro a dezembro de 2008, porquanto, nesse período, o contrato estava em vigor e a requerente não traz qualquer problema ocorrido quanto à cobertura e atendimento no período referido. Portanto, a autora não faz jus à devolução das importâncias pagas durante o período em que teve cobertura contratual.
De igual modo, não houve caracterização de dano moral porque a negativa de cobertura se deu em razão de a requerente não ter aderido à nova prestadora de serviços contratada pelas rés.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face da Medial Saúde, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face das demais rés.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 04 de janeiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
