

SENTENÇA

Processo nº:0100591-55.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Franco Ferraz
Requerido:Medial Saúde



CONCLUSÃO 
 
                         Em  06/12/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.




FABIANA FRANCO FERRAZ ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS, FÍSICOS E ESTÉTICOS com PEDIDO DE LIMINAR em face de MEDIAL SAÚDE alegando, em breve síntese, que foi internada devido a dores abdominais no dia 22 de fevereiro de 2007, sendo submetida à cirurgia no dia 26 de fevereiro para retirada da vesícula e à anestesia ?raque? pela Dra. Luciana V. A. Rosim e que, devido à má aplicação da anestesia, trouxe consequências graves a si, não conseguindo manter-se em pé, diante da falta de força nos membros inferiores e de fortes dores na coluna. Alega ter recebido alta médica no dia 28 de fevereiro de 2007, mesmo sem poder andar, sendo, em seguida, levada à sua casa, onde se manteve por mais quatro dias, quando seu marido percebendo as complicações ligou para a médica, sendo informado que tudo era normal e a paciente deveria tomar analgésicos para as dores e que retiraria os pontos no dia seis de março de 2007.  Alega que não conseguia permanecer em pé e sentia falta de forças nos membros inferiores e fortes dores na coluna. Na data da retirada de seus pontos, a autora diz ter sido carregada para que pudesse comparecer ao Hospital Presidente, só que a médica não estava presente, comparecendo, então, no dia seguinte, sendo que neste dia a autora apresentou secreção em seu abdômen. Mesmo após catorze dias da data da cirurgia, ainda estava com fortes dores e perdeu a sensibilidade nas pernas, sendo levada ao Hospital Alvorada de Santo Amaro, no dia treze de março de 2007. A autora fora internada pela terceira vez no Hospital de Santo Amaro, onde recebeu a visita de um neurocirurgião que disse ter sido um amassamento em sua coluna que a levou ao estado em que se encontrava. Em consulta médica com o Dr. José Roberto Trabulsi este lhe indicou fisioterapia. A fisioterapeuta informou à autora que para que voltasse ao seu estado normal, deveria fazer de cinco meses a um ano de fisioterapia, cirurgia corretora, além de ter constatado que sua costela estava mais de um dedo fora do lugar correto. Mesmo após o término da fisioterapia receitada, a autora afirma que não parou de sentir dores, e que estas ficavam mais fortes. Em nove de maio de 2007 o Dr. Marcos, da gerência do Hospital Presidente, contatou o marido da autora dizendo que este deveria dirigir-se ao hospital no dia seguinte para uma conversa pessoal, bem como para entregar exames feitos com a autora. Por fim aduz que o ocorrido mudou drasticamente sua vida, bem como a de seus familiares, pais, marido e filhos. Procurou um médico gastro e um neurocirurgião, que solicitou exames pré-operatórios para cirurgia na coluna na tentativa de solucionar o problema da requerente. A autora está sendo acompanhada pela Dra. Luciene A. K. de Aguiar. Quanto à cirurgia da vesícula alega que passou a sentir dores abdominais e ficou com uma deformação na barriga. Senti fortes dores de cabeça. Aduz que houve erro médico, não havendo necessidade de comprovação da culpa.  A autora ficou com uma cicatriz na barriga e uma deformidade (?calombo?), no abdómen. E dano moral por não conseguir permanecer em pé, caminhar e se locomover, apontando a ocorrência de erro médico. Requer, liminarmente, seja a ré condenada ao pagamento mensal de R$1.500,00 para custeio das despesas da autora; e no mérito, que a ré seja condenada ao pagamento de  pensão mensal enquanto durar a invalidez da autora de R$ 1.500,00, correspondente a valores que a autora despendeu após a cirurgia mal sucedida; indenização por danos morais na quantia de 700 salários mínimos; indenização por danos físicos e estéticos na quantia de 300 salários mínimos; a inversão do ônus da prova. Juntou documentos.

Citada (fls.75vº) a ré apresentou contestação (fls. 78/98), alegando, preliminarmente, a falta de representação processual da autora, inépcia da petição inicial, por não ter descrito no consistiu o suposto ?erro médico?, e  ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois a ré é prestadora de serviços de assistência à saúde, não há qualquer ação ou omissão capaz de responsabilizá-la civilmente, apontado que a cirurgia ocorreu no Hospital Presidente, ilegitimidade ativa, pois os recibos referentes a danos materiais estão em nome de terceiro (Marcel Wendel Franco). Requereu a denunciação da lide da Dra. Luciana V. A. Rosim, bem como o Hospital Presidente para figurarem no polo passivo. No mérito argui que não havia no caso da autora nenhuma condição que impedisse a cirurgia por via de videolaparoscopia ou pela via tradicional, cirurgia aberta. Ademais a cirurgia por videolaparoscopia pode se converter em cirurgia aberta ao longo do procedimento, fato que ocorreu com a autora. Afirma que o que ocorreu com a autora foi uma raridade e que mesmo os mais experientes cirurgiões estão sujeitos a se defrontar com tal incidente operatório. A autora e seu marido, apesar de terem recebido as informações sobre o procedimento cirúrgico e a inflamação que atacava a autora, optaram por ignorar e fundamentar seu pleito sobre alegações falsas. Não é verdade que a autora apresentou parada respiratória durante a cirurgia, bem como não foi à UTI ao término da cirurgia, sendo transferida para a sala de recuperação pós-operatória. Afirma que os exames realizados pelos ortopedistas e neurologistas não evidenciaram compressão raquimedular, tampouco foi constatada outras lesões que levassem a autora a tamanho sofrimento. Aduz, ainda, que o afastador utilizado na cirurgia aberta tracionam órgãos, sendo impossível que o afastador tenha comprimido ou espremido as vértebras. Conclui que o acidente intra-operatório (sangramento) ocorrido na colecistectomia videolaparoscópica, que impôs a conversão para cirurgia aberta, são riscos previstos e independentes do cirurgião, uma vez que decorrem de punção e introdução de trocarte às cegas na cavidade abdominal. Aponta que as alterações constatadas na coluna lombo-sacra foram protusões discais e/ou metabólico ao longo dos anos, e mesmo assim insuficientes para explicar o suposto grau de invalidez alardeado. O quadro não possui qualquer relação com a cirurgia de colecistectomia a que foi submetida. o atendimento médico foi devidamente prestado à autora, sem erros ou intercorrências, porém cada organismo reage de uma forma as intervenções. Não há qualquer responsabilidade da ré. Não há comprovação de culpa dos médicos que atenderam á autora, não havendo qualquer dever em indenização. Não é o caso de inversão do ônus da prova. A autora não fez prova das despesas incorridas, tendo juntado nota fiscal de abastecimento em posto de gasolina. A intenção da autora é obter enriquecimento ilícito. Não se admite a cumulação do dano estético com o dano moral. Ademais a cicatriz da cirurgia não causa repugnância. . Requer a total improcedência do pedido.

A autora apresentou réplica (fls.101/106).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 107), tendo as partes se manifestado a fls. 108 e 109.
A processo cautelar de produção antecipada de provas (processo de nº 001.09.100589-3), autos em apenso, onde foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC que emitiu o laudo pericial conclusivo de fls. 129/134 e esclarecimentos de fls. 151/153, manifestando-se as partes sobre os mesmos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Indefiro o pedido de denunciação da lide, pois a relação existente entre autora e ré é de consumo, e assim aplica-se o disposto no artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor. Também encontra respaldo na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Processual. Denunciação da lide. Litígio de consumo. Responsabilidade civil. Má prestação de serviços odontológicos. Demanda movida contra a operadora de plano de saúde. Pretensão de denunciação da lide à clinica responsável pelo atendimento. Descabimento. Vedação expressa do art. 88 do CDC. Incompatibilidade, ademais, com o princípio da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, por atender, no caso, exclusivamente aos interesses do fornecedor. Denegação mantida. Agravo de instrumento da ré desprovido (Agravo de Instrumento n°0270014-45.2011.8.26 ? 4°V. Cível de Santo André, rel. Des. Fabio Tabosa).?

Ademais, não verifico presentes  as hipóteses do artigo 70 do CPC, motivo pelo qual deixou de acolher a denunciada da lide da Dra. Luciana e do Hospital Presidente.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, à medida que o pedido foi bem delimitado e diz respeito à conduta da ré (e não de outrem), pois o Hospital Presidente, nosocômio onde ocorreu a cirurgia em questão, é credenciado da ré. Ademais, se trata de relação de consumo referente ao plano de assistência médico-hospitalar. Quanto a ilegitimidade ativa, verifica-se que os comprovantes de supostos danos materiais que estariam em nome de terceiro, trata-se de matéria referente ao mérito e será com este apreciada.

Não há que se falar em falta de representação processual por parte da autora, uma vez que nos autos da ação cautelar, consta a procuração outorgada pela autora à sua procuradora (fls.15), bem como a constituição de novos defensores a fls. 127.

A petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, não havendo que se falar em inépcia.

Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito.

Incontroverso é que a autora utilizou-se do plano de saúde da empresa de assistência médico-hospitalar Medial Saúde (ré) para a realização da cirurgia de retirada da vesícula no dia 26/02/2007, devido à inflamação deste órgão, tendo alta médica no dia 28/02/2007, como se depreende dos documentos de fls.138/142.

Ocorre que concluída a cirurgia, a autora alega que esta acabou por lhe prejudicar os movimentos de sua perna, sendo constatado posteriormente que sofria de ?hipotrofia neurogênica de evolução crônica do músculo extensor curto dos dedos esquerdo? (fls.200). Porém a autora não demonstra de forma concludente que a cirurgia teria desencadeado o seu estado atual, mesmo considerando que se trata de relação de consumo com inversão do ônus da prova.

Ademais, os exames efetuados pela autora datam posteriormente à cirurgia, e pelo fato de sua doença em relação ao sistema nervoso tratar-se de uma evolução crônica, ou seja, ela já era portadora da doença mesmo antes da cirurgia, não se podendo afirmar que a cirurgia foi causa mínima necessária para que esta fosse desencadeada.

Vale pontuar que não há presunção de culpa para haver condenação do médico (Código de Ética Médica, art. 1°, parágrafo único); é o paciente que deverá provar, inequivocamente, que não houve inexecução culposa da sua obrigação profissional, demonstrando que o dano resultou de imperícia, negligência ou imprudência.

Fato é que consta nas fichas de cirurgia e anestesia (fls.138/139) não ter havido qualquer ato negligente, imprudente ou de imperícia por parte dos médicos os quais se situavam na sala de cirurgia, inclusive no documento de fls.141 consta que a cirurgia ocorreu ?sem intercorrências?.

Assim, insta claro que os médicos operadores utilizaram-se dos meios técnicos indicados não havendo responsabilidade por risco profissional, uma vez que os serviços médicos são, em regra, obrigações de meio e não de resultado. Nenhuma modalidade de culpa ? negligência, imprudência ou imperícia ? ficou devidamente comprovada. Além disso, como não há risco profissional, independente de culpa, não há que se falar em base para fixação de responsabilidade civil, pois as correlações orgânicas ainda são pouco conhecidas e surgem às vezes resultados inesperados, desconhecidos (TJSP, ADCOAS, 1981, n.80.418).

A obrigação do médico é uma obrigação de meio, uma vez que não comporta o dever de curar o paciente, mas sim o de prestar-lhe cuidados conscienciosos e atentos conforme os progressos da medicina (CDC, art.14, §4°; CC, art. 954; CEM, art.32), procurando sempre obter o seu consentimento prévio e esclarecido. 

Por outro lado há os deveres do anestesista: a) o risco da anestesia nunca deverá ser maior que o da intervenção cirúrgica, isto é, em operações de menor importância não se deve aplicar anestesia geral; b) não se deve aplicar anestesia sem anuência do paciente e de seus familiares; c) aplicar a anestesia na presença de testemunhas; d) examinar previamente as condições fisiopsíquicas do enfermo. Só que estes fatos devem ser provados pela autora, como já mencionado, e, novamente, não os prova.

Depreende-se do relatório do perito médico do IMESC (fls.129/133 e fls.151/153 da ação cautelar em apenso) que concluiu que a autora apresenta ?quadro de monoparesia discreta de membro inferior direito com sinais de protusão discal posterior L4-L5 e L5-S1 e lesão crônica dos extensores dos dedos do pé esquerdo. Avaliada por exame neurológico e confirmado por estudo neurorradiológico e eletroneuromiográfico?... (fls.143/144, 149/150 dos autos principais). ?Por se tratar de patologia degenerativa discal não é possível afirmar com certeza nexo causal entre as lesões apresentadas e a raquianestesia do ponto de vista neurológico (fls. 133, dos autos em apenso)?.

Entretanto, o estado atual da autora não pode ser visto como consequência da raquianestesia do ponto de vista neurológico (fls.133 da ação cautelar em apenso). Assim, por não haver nexo causal devidamente comprovado pela autora entre o dano sofrido por esta frente à ação que o provocou, não incorre a ré em responsabilidade, haja vista que o nexo causal representa relação necessária entre o evento danoso e ação que o produziu para que exista responsabilidade civil. Por consequência, não houve danos materiais e físicos, causados pelo Hospital Presidente e seus funcionários, estes conveniados da empresa Medial Saúde, ora ré.

Não há, pois, nenhum indício de má prática médica no atendimento prestado à paciente durante o período em que esteve no Hospital Presidente, bem como quando fora internada no Hospital Alvorada.

É cediço que o dano é um dos pressupostos da responsabilidade civil, tanto contratual quanto extracontratual, visto que não poderá haver indenização sem a existência de um prejuízo; mas, quando houver dano sem que haja nexo de causalidade, aquele se extingue quanto à alegação da autora (Fabiana Franco Ferraz) em requerer indenização frente à ré (Medial Saúde), por ser ponto fundamental a fim de saber quem causou o dano.

Neste sentido:

?Responsabilidade civil. Anestesia raquidiana. Paraplegia de paciente diabético, marido da autora. Imperícia médica. Inocorrência de nexo causal Ausência de demonstração do fato constitutivo do direito (CPC, art 333,1). Recurso desprovido (Ap.9190711-62, 13° Câmara de Direito Público, rel. Des. Borelli Thomaz).?

Outro pressuposto da responsabilidade civil é a conduta ilícita do médico o que, também, não restou comprovada.
Os danos alegados pela autora, quais sejam os materiais, físicos, estéticos e morais, não merecem provimento, se não vejamos:

Quanto aos danos materiais, físicos e morais, que no caso em tela a autora alega ter sido incapacitada para com os afazeres do dia-a-dia, bem como lhe prejudicou em ter uma vida normal com seus familiares e amigos, merece improcedência, haja vista que a autora não traz aos autos documentos os quais comprovem que a conduta dos médicos a levou ao estado que ora se encontra. Ademais, o laudopericial médico concluiu que se trata de uma doença degenerativa, sem qualquer relação com a cirurgia a que foi submetida, nem mesmo com a anestesia a que foi submetida.

Não há que se valer de dano estético, que é toda alteração morfológica do indivíduo, abrangendo deformidades e deformações, marcas e defeitos, ainda que mínimos, implicando num ?afeiamento? da vítima, pois é de conhecimento geral que a cirurgia pela qual a requerente passou, era de extrema valia à sua vida, bem jurídico de relevância constitucional (artigo 5°, caput, da Constituição Federal) e superior a quaisquer outros interesses juridicamente tutelados ultrapassando os limites da estética. No mais, a autora alega ter sido prejudicada pelo fato de que a cirurgia passou do método colecistectomia videolaparoscopia ao, comumente chamado, ?céu aberto?, em que é feito um maior corte na área que deverá proceder à cirurgia, mas, novamente, a fim de preservar a integridade da paciente, houve a necessidade de utilizar o segundo método, sendo a cicatriz compatível com a cirurgia (fls. 153, da ação cautelar em apenso). 

Nesse sentido já se decidiu: 

?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MATERIAL E MORAL INOCORRÉNCIA ALEGADO ERRO MEDICO OCORRIDO EM CIRURGIA QUE ACARRETOU A PERDA DA VISÃO DO AUTOR AUSÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE. TODAVIA. ENTRE O POSSÍVEL ERRO E O RESULTADO DEFICIÊNCIA QUE E DECORRENTE DE DOENÇA PREEXISTENTE OBRIGAÇÃO QUE E DE MEIO E NÃO DE RESULTADO VERBA INDEVIDA SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO(Ap. n°541.960.4/0-00, rel. Des. Vito Guglielmi, Comarca de Assis,3° Vara Cível , TJSP).?

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. E JULGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos a produção antecipada de provas, autos em apenso (processo nº 001.09.100589-3).

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa. Todavia, concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita, e fica suspenso o pagamento de tais verbas, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
