

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:Procedimento Ordinário

Autor: Ismael Oliveira Santos

Ré:                Tim Celular



                                      No dia 02 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da  2ª  Vara  Cível  do  Fórum  Regional - I - Santana sob a presidência da Juíza  de  Direito, Dra. Maria Salete Corrêa Dias, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor ISMAEL OLIVEIRA SANTOS, RG nº 32.795.528-4, acompanhado pela advogada, Dra. Ana Celia Zampieri, OAB/SP nº 65.729, e a ré TIM CELULAR, representada pelo advogado, Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira , OAB/SP nº 293.285, que requereu a juntada do substabelecimento com o devido recolhimento da guia,  que foi deferida. INICIADOS OS TRABALHOS, não havendo composição . Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, sendo declarada encerrada a instrução. Com a palavra, as mesmas reiteraram suas anteriores posições. Em seguida, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS. ISMAEL OLIVERIA SANTOS move ação indenizatória de danos morais em face de TIM CELULAR S/A.  Sustenta que tomou conhecimento de desabono em seu nome, na praça, por apontamento da ré  na quantia de R$ 358,92, entrando em contato com ela, a mesma se prontificou a retirar o desabono e não o fez . Persistindo indevidamente o seu nome no desabono pretende a exclusão através de tutela antecipada e a reparação moral. Juntou documentos (fls. 05/07 e 12/14).Concedida a tutela antecipada e benefícios da gratuidade, a ação foi transformada em rito ordinário. A requerida  contestou a fls. 31/43, dizendo que alguém munido dos documentos pessoais do autor efetuou contrato de prestação de serviços, adquirindo aparelho celular móvel. Diz que se houve fraude inexistiu dolo ou culpa de sua parte; invoca excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro.Tendo prestado os serviços sem o pagamento da contraprestação devida em razão do inadimplemento de seus assinantes, agindo no exercício regular de direito, procede às medidas necessárias para satisfação de seu crédito não configurando a restrição mencionada ato ilícito pois afastada qualquer hipótese de culpa ou dolo de sua parte. Aduz que a culpa deve ser imputada somente ao terceiro de má fé que habilitou a linha móvel celular em nome do autor. Refuta existência de danos morais não havendo prova desses e, alternativamente, pede, se condenado for, à fixação moderada da indenização. Juntou documentos (fls. 44/53).Réplica (fls.57/61), reiterando-se anterior posição. Nesta audiência as partes não se compuseram, e não havendo outras provas a instrução foi encerrada, oportunidade em que as partes ratificaram suas posições.È a síntese do necessário.Fundamento e Decido. Tratando-se de relação de consumo, considerando as argumentações do autor quanto à matéria de fato não afastada pela ré, aplica-se a verossimilhança da alegação, impondo-se a mesma o ônus da prova.Todavia, sendo o contrato em pauta escrito, a requerida não contrariou a assertiva de que o autor não deu causa ao mesmo, tendo a mesma elementos comparativos para conferência de assinatura e dados já que ele é seu suposto cliente. Nada havendo a respeito nos autos, apresenta-se incontroverso o fato alegado na inicial, ou seja, de que o autor não contratou aquisição do telefone mencionado na inaugural. Todavia, a requerida encetou cobrança contra o mesmo pelos serviços, como se vê do documento de  fls. 07,  praticando inserção indevida do nome no cadastro de restrição de crédito .Isso comprova que o contrato de prestação de serviços da ré não foi elaborado com cuidado, não observando conferência da documentação. O cidadão não pode se prejudicar da falha dos serviços da empresa; não se cuida de caso fortuito, não havendo demonstração de culpa exclusiva de terceiro.  Não é caso também de exercício regular de direito o fato de se desabonar indevidamente a pessoa.  Assim sendo, a fornecedora por desídia e incúria deu causa a prejuízo ao consumidor e pelo fato do produto e serviço responde objetivamente pela presente reparação nos termos do artigo 931 do Código Civil e 6º, VII e art. 14  ambos do CDC, sendo a indenização risco da atividade exercida. O dano moral experimentado pelo autor é evidente, perfez-se com o lançamento indevido do nome e respectivo número de documento pessoal no cadastro de inadimplentes. Sabe-se que qualquer negociação de natureza comercial na praça consulta os órgãos: Serasa e SCPC. Não se cuida de mera molestação, ocorreu efetivo prejuízo à imagem do nome e da personalidade com reflexos patrimoniais. A ré deve ser responsabilizada pela indenização pleiteada, nos termos do artigo 5º , X, da Constituição Federal.  A conduta repreensível contraria o disposto no parágrafo 1º do art. 43 do CDC que determina que os cadastros contra os consumidores sejam verdadeiros.  É pacífico o entendimento de que a inclusão indevida junto ao órgão de proteção ao crédito enseja propositura de ação indenizatória.Nesse sentido:O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.Entretanto, o valor pleiteado pelo autor a título de indenização mostra-se exorbitante. Considerando, porém, o tempo da inserção indevida, a capacidade ecônomica da ré, uma das maiores, senão a maior empresária do ramo, razoável a fixação da indenização equivalente a dez vezes o valor indevidamente cobrado do autor a fim de estimulá-la ao aprimoramento e segurança da prestação de seus serviços e produtos.Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a liminar. Condeno TIM CELULAR S/A   a pagar a quantia de R$ 3.589,20 , corrigida monetariamente desde esta data , acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Condeno-a ainda no pagamento das custas processuais e na honorária advocatícia que fixo em 20% sobre o valor do débito corrigido. Registre-se, comunique-se e arquivem-se. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Foi lido e achado, conforme segue devidamente assinado. NADA MAIS. Eu,___________( Sandra C.C.Menezes), Escrevente, digitei e assino.
(assinatura digital)

 Autor(a):

Adv. Autor(a):

Adv. Ré(u):
