

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0100417-43.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ariana Alves da Costa
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cooperpam e outro, Companhia Mutual de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





ARIANA ALVES DA COSTA ajuizou a ação de indenização por danos morais contra COOPERPAM ? COOPERATIVA DE TRABALHADORES AUTÔNOMOS TRANSPORTE DE SÃO PAULO alegando ter sido vítima de acidente de trânsito, quando viajava no interior do coletivo DJF 2389, na qualidade de passageira no dia 19 de novembro de 2008.

Afirma ter experimentado pancada com corte na testa, no nariz, corte com sutura nos lábios e no joelho. Requer a indenização por danos morais, folhas 34/36.

Designada audiência de conciliação, folhas 69 dos autos, foi juntada contestação.

O requerido apresentou defesa, folhas 73 e seguintes, alegando a preliminar de ilegitimidade passiva. Requer a denunciação à lide, e, no mérito, impugna o pedido de danos morais.

Deferida a denunciação a lide, folhas 185, foi ofertada contestação, juntada as folhas 219.

A seguradora afirma a obrigação de reembolsar o segurado até o limite máximo da importância segurada em apólice; inexistência de suposta conduta culposa praticada pelo preposto da ré denunciante.

Consta  manifestação da empresa denunciante, folhas 282 e réplica do autor as folhas 286.

Os autos vieram conclusos.
 
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Inicialmente, não se justifica a alegação de ilegitimidade passiva desde que, enquanto prestação de serviços, a requerida Cooperpam, se apresenta como fornecedor do transporte coletivo nos termos da Lei 8078/90.

Tanto é assim, que o documento juntado as folhas 28/31 dos autos, identifica o veículo da requerida, bem como, o nome do condutor.

O requerido, portanto, fornece o coletivo utilizado no transporte, bem como, nomeia o seu condutor, dessa forma, não se compreende a razão a tese da defesa, quanto a legitimidade passiva ser de terceira pessoa, tão somente por ter eleito o condutor do respectivo coletivo envolvido no acidente.

O pedido de denunciação a lide foi deferido, vindo a empresa seguradora, inicialmente, confirmar a relação contratual mantida entre o denunciante e denunciado, cuja responsabilidade é limitada pelo montante especificado na apólice.
 
Presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido, pois, o objeto é fundamentado em nas lesões sofridas pelo passageiro com base na responsabilidade objetiva.

A ocorrência do acidente não foi impugnado pelo requerido, e as lesões foram demonstradas através dos documentos juntados as folhas 160/171, especialmente, pelas declarações de folhas 170 e 171. Por outro lado, o boletim de ocorrência firma convencimento de que a autora estava no interior do coletivo, pois indicada como vítima.

No campo da responsabilidade do transportador, deverá incidir a norma geral do código civil, artigo 734 que dispõe: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.

Adotou, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva do transportador, pois tratando-se de atividade típica do transporte, em que há uma relação contratual entre prestador de serviço e usuário, dúvida não resta de que o inadimplemento da obrigação assumida importa no dever de responder, até porque, se está diante de uma obrigação de resultado ou de fim.

O transportador assume o dever de apanhar o passageiro em determinado local e conduzi-lo até o destino previamente ajustado são e salvo, sendo obrigação de resultado ou fim.

No caso de transporte coletivo de passageiros devem ser observados as regras pertinentes a responsabilidade contratual ou objetiva, devendo ser considerado especificamente as lesões sofridas pelo passageiro e o respectivo prejuízo.

 Portanto, não se avalia a culpa pelo evento, mas a existência de nexo de causalidade e dano. Dessa forma, não prospera a tese da defesa da empresa denunciada.

DIREITO CIVIL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM VIRTUDE DE ACIDENTE OCORRIDO COM PASSAGEIRA DE ÔNIBUS ? RESPONSABILIDADE CONTRATUAL ? PRESCRIÇÃO ? APLICAÇÃO DO ART. 177 DO CÓDIGO CIVIL E NÃO DO ART. 27 DO CDC.
I - A hipótese retratada nos autos, acidente com passageira de transporte coletivo, não diz com vício ou defeito de segurança do serviço. Não há como se possa enquadrar a imperícia, imprudência ou negligência do preposto da recorrida, fundamento da ação reparatória, nesse contexto.
II ? A responsabilidade do transportador é contratual e o direito que se persegue é de natureza pessoal, regido, portanto, pela norma do art. 177 do Código Civil, não se aplicando o artigo 27 do CDC.
III ? Recurso conhecido em parte e provido, para afastar o decreto de prescrição. REsp 234725 / RJ RECURSO ESPECIAL 1999/0093719-8, Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085), T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 19/02/2001, DJ 20.08.2001 p. 458, JBCC vol. 193 p. 310, RSTJ vol. 146 p. 293. 
 
Não há divergência quanto a ocorrência do acidente que envolveu o autor e o requerido.

Considerando o risco da atividade, evidente que a colisão ocasionou desgaste que pode ser presumido em grau proporcional a ausência de prova da sua extensão.

Dessa forma, não pode ser afastada a responsabilidade do transportador pelo sofrimento vivenciado pelos passageiros, pois não foi assegurado a integridade física.
 
Não há, portanto, como afastar o nexo de causalidade, razão pela qual deve a requerida arcar com a indenização pelo dano postulado que se insere nos direitos subjetivos correspondente a integridade física. Na medida que o transporte não se resguardou da segurança.

Ante a ausência de prova da extensão dos danos, fixo a indenização em R$ 6.000,00, por arbitramento, por entender compatível com o desgaste vivenciado.

Em razão do contrato de seguro mantido entre a empresa Cooperpam e a empresa seguradora, deve a empresa denunciada arcar com o valor indenizatório perante a denunciante.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por ARIANA ALVES DA COSTA contra a COOPERPAM ? COOPERATIVA TRABALHADORES AUTÔNOMOS TRANSPORTE DE SÃO PAULO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação.

Julgo PROCEDENTE o pedido elaborado na denunciação à lide para determinar a empresa denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar a empresa COOPERPAM ? COOPERATIVA TRABALHADORES AUTÔNOMOS TRANSPORTE DE SÃO PAULO o valor de R$ 6.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação, vinculados a condenação principal.

Condeno o requerido Cooperpam ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

PRI.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23/11/2010 (publ.112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
