

SENTENÇA


Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elmo Lima da Silva e outro
Requerido:Samothrace Com. de Veículos e Embarcações Ltda e outro

Aos 16 de dezembro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO. Eu,_____,Angélica, escrevente, digitei.



Processo nº 0100041-23.2010.8.26.0002

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.
Tendo em vista a colidência das versões em que alega o(a)(s) autor(a)(es) que o veículo conduzido pela(o) ré(u), ao efetuar manobra de conversão de forma irregular,  interceptou sua trajetória, provocando a colisão entre a roda dianteira da moto e o para-choque frontal direito do automóvel, ao passo que este(a), em versão frontalmente oposta, sustenta que ao iniciar manobra de cruzamento da avenida e acesso a uma das pistas, de forma regular, teve seu veículo abalroado pela motocicleta conduzida pelo autor que trafegava em excesso de velocidade, e acabou por se chocar contra a porta lateral direita de seu automóvel.
Nesse passo, não havendo nenhuma prova oral a esclarecer a dinâmica dos fatos e, tendo em vista que as versões das partes controvertem frontalmente quanto à dinâmica dos fatos e danos dos veículos, impõe-se a improcedência dos pedidos inicial e contraposto, pois era ônus das partes demonstrar que efetivamente os fatos se deram como narrados por elas, não havendo nos autos indícios a amparar qualquer das versões.  
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$251,39 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         

P.R.I.

S.Paulo, 28 de dezembro de 2010.
