

SENTENÇA

Processo nº:0100301-08.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario dos Santos Pereira e outro
Requerido:Saúde Abc Planos de Saúde Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MÁRIO DOS SANTOS PEREIRA e ANTONIA ALVES DOS SANTOS PEREIRA ajuizaram esta ação em face de SAÚDE ABC PLANOS DE SAÚDE LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que sempre foram vinculados à Interclinicas, cuja carteira de clientes foi absorvida pela ré e em fevereiro de 2005, a co-autora se submeteu a cirurgia ortopédica para correção de uma joanete, contudo, o pino instalado em seu pé começou a sair e ao procurar a equipe médica, foi tratada com descaso, obrigando-a a tratar-se de forma particular, ante a perda de confiança na ré e seus profissionais. Pedem indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que se utilizaram da melhor técnica e se trata de obrigação de meio e não de resultado. Inocorrem danos morais ou materiais.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, realizando-se perícia médica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).


O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

O caso dos autos, contudo, não autoriza qualquer indenização.

Com relação aos danos materiais, a alegação de que a ré não dispôs aos autores outros profissionais não pode ser aceita. A uma, porque caberia aos réu a acercarem-se de cuidados para materializar essa negativa, mediante notificação para esse fim, mas as própria alegações da inicial dão conta de que esta não era a intenção dos autores, pois, perderam a confiança no quadro de filiados da ré.

Ainda que não tenha a primeira cirurgia atingido seu objetivo, fato é que os autores poderiam procurar por outra equipe de ortopedia conveniada, pois, sabidamente, a rede da antiga Interclinicas, assumida pela ré, era bastante extensa. 

Se entenderam por bem não manter qualquer vinculação, o fizeram por sua conta e risco, não sendo legítimo virem reclamar os gastos extraordinários que tiveram com outra cirurgia através de equipe médica fora da esfera contratual que vinculava as partes.

Quanto aos danos morais, por se tratar de uma ciência não exata, a ré se obriga a utilizar da melhor técnica possível, o que ocorreu e foi atestado pelo perito, contudo, o resultado pode não ser o esperado, como também salientado pelo expert, já que dependerá mais das condições pessoais do paciente do que da técnica aplicada ou da sua aplicação dela. Corretas, repita-se, a técnica e sua aplicação, conforme laudo.

Dessa forma, não se vislumbra nexo de causalidade entre a frustração e o insucesso do resultado da cirurgia e a atividade da autora a justificar o pedido posto.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
