

SENTENÇA

                                                             C O N C L U S Ã O

                                        Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                        Eu, ______________, escrevente, digitei. 

Processo nº:012.07.100919-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Eni Soares de Araujo
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



 Vistos.

         Ação ordinária de indenização que Maria Eni Soares de Araujo move contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp alegando que no dia 02.07.2007, por volta das 7:00 hs., sofreu queda na calçada de sua residência em razão de obras realizadas pela empresa ré, com fratura dos ossos da mão esquerda e consequente imobilização por trinta (30) dias, sem que disponha de recursos para ser submetida à fisioterapia em clínica particular. Juntou documentos, protestou por provas, requereu a concessão de tutela antecipada para custeio de quarenta sessões de fisioterapia e a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00, com acréscimos devidos, além de tratamento médico para reabilitação do membro e ônus da sucumbência. Negada a ordem, seguiu-se citação regular e resposta fora de prazo com subsequente decretação de revelia, sobrevindo interposição de agravo de instrumento que foi rejeitado. A autora requereu o julgamento antecipado enquanto a ré propugnou pela produção de provas. Relatado. Conquanto admitida a possibilidade do revel produzir provas, o disposto no artigo 330, inc.II, do CPC, é imperativo ao determinar que, em caso de revelia, o juiz deve conhecer diretamente do pedido, sem desvios nem protelações, acolhendo de forma sumária e imediata a pretensão deduzida na inicial. Até porque, o feito sequer chegou à fase do art.331, dada a revelia decretada e consequente presunção de verdade sobre os fatos alegados na petição inicial (CPC, art.319), não ensejando realização de audiência preliminar nem produção de provas (cfr. Cód. de Processo Civil, Seções I, II, III e Capítulo VI), o que afasta a faculdade conferida pelo art.322, do CPC. Daí porque, julgo a ação procedente e condeno a ré no pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00, atualizados e acrescidos de juros da mora desde a citação, além do custeio de tratamento médico fisioterápico à autora, até sua total reabilitação, bem como, das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa corrigido. P. R. I. C.   

São Paulo, 04 de março de 2010.


                         Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
