

SENTENÇA

Processo nº:0100540-77.2005.8.26.0100 - Usucapião
Requerente:Francisco Peixoto Filho e outro
[Tipo Completo da Parte Passiva Principal]:[Nome da Parte Passiva Principal]


                                    CONCLUSÃO
Em 05/09/13 faço estes autos conclusos a(o) MM(A). Juiz(a) de Direito Dr Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani, da 1ª Vara de Registros Públicos. Eu, ________, Antônio Marcos Ribeiro da Silva , Escrevente, digitei.


Vistos.
Francisco Peixoto Filho e Lurdes Xavier Peixoto, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de usucapião especial referente ao imóvel urbano localizado na Rua Seis de Junho, n°280, Chácara Mafalda, Alto da Mooca, nesta Capital, com área de 150,67m², com suporte na transcrição n°30.175 de acordo com as informações prestadas pelos oficiais do 03° RI de São Paulo, com a titularidade tabular em nome de José Souza Oliveira.
Alegam, em síntese, que estão na posse mansa e pacífica do referido bem, por si, há mais de 05 anos, ininterruptamente. A parte autora pleiteou a procedência do pedido, com fundamento nas disposições do Código Civil. 
Foram determinadas as citações e notificações necessárias (fls.191/192, 208/209, 245 e 254).
A União e a Municipalidade de São Paulo não manifestaram interesse (fls.174/175).
O Estado de São Paulo apresentou manifestação de interesse (fls.239/240).
Foi publicado edital para fins citação (fls.269/270).
Foi apresentada contestação por Curador Especial (fls.277/272).
Laudo pericial ás (fls.112/141).
É o relatório. Decido.
O pedido é procedente.
Cabível, no caso, o julgamento imediato, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas, tendo em vista que os elementos colhidos nos autos são suficientes para a formação da convicção deste juízo, conforme preceitua o art. 400, inciso I e II, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de usucapião especial relacionada com imóvel urbano não superior a 250m² (art.183 da CR). Assim, exige-se a demonstração de cinco requisitos fundamentais: tempo, posse, utilização residencial (função social), limite de área e ausência de outros direitos reais, segundo inteligência do art. 1.240 do Código Civil. 
Quanto às qualidades da posse para usucapir, nos termos do mesmo dispositivo legal, basta que esta seja ad usucapionem, isto é, mansa, pacífica, pública, ininterrupta e em cujo exercício se observe o animus domni.
A parte autora demonstrou, de forma satisfatória, que está na posse do imóvel urbano (não superior a 250m²) por mais de cinco anos, com animus domini e de forma tranquila, sem oposição de qualquer dos confinantes ou titulares do domínio. Nesse sentido, os documentos acostados aos autos do processo exteriorizam a referida posse. 
Em resumo: a posse da parte autora (para fins de moradia), contada do início do exercício até o ajuizamento da ação, supera o período necessário para a aquisição do domínio pela usucapião especial prevista no art. 1.240 do Código Civil.
Não há indicativo de que os prescribentes sejam titulares de direitos reais.
Os argumentos lançados pela Fazenda do Estado não se sustentam, data vênia. A usucapião constitui forma originária de aquisição da propriedade e as limitações de natureza ambiental não impedem o acolhimento da pretensão, até porque as autoridades competentes podem buscar a tutela administrativa ou judicial cabíveis, pela via adequada, seja preventiva ou reparatória. 
O Tribunal de Justiça, em caso similiar, já enfrentou a questão para reconhecer a possibilidade de usucapião de imóvel afetado pelo interesse ambiental. Nesse sentido:
Usucapião Extraordinário. Presença dos requisitos legais. Imóvel localizado em área de manancial. Preliminar de competência da Câmara Especial do Meio Ambiente afastada. Hipótese que não envolve interesses difusos, coletivos ou individuais homogêneos. Recurso da Fazenda do Estado com o fim de constar a determinação de averbação no registro do imóvel usucapido da restrição ambiental com o fim de evitar dano ambiental pelo uso inadequado da propriedade Descabimento. Restrição consignada em Lei. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP; APL 9060944-97.2009.8.26.0000; Ac. 6492996; Itapecerica da Serra; Sétima Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Ramon Mateo Júnior; Julg. 06/02/2013; DJESP 01/04/2013)
Finalmente, registre-se que a contestação trazida pelo Curador Especial não compromete nenhum dos requisitos, já apresentados, para a aquisição de imóvel por usucapião.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para declarar o domínio dos autores sobre o imóvel usucapiendo, determinando-se a abertura de matrícula em conformidade com o memorial descritivo (fls.134/135) e planta (fls.137), com fundamento no artigo 225 e artigo 226, ambos da Lei nº 6.015/1973.
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Nos termos da Portaria Conjunta 01/2008 das Varas de Registros Públicos da Capital, esta sentença servirá como mandado para registro, sendo desnecessária a expedição de novos documentos.
Arbitro os honorários do Curador Especial em 100% do valor previsto na tabela expedida pela Defensoria Pública. Transitada em julgado, expeça-se certidão. 
Oportunamente, ao arquivo. 
P.R.I.C.


São Paulo,  10 de setembro de 2013.


Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
JUIZ DE DIREITO




RECEBIMENTO
Em 10/9/2013, recebi estes autos em Cartório. Eu, _________, Antônio Marcos Ribeiro da Silva, Escrevente, subscrevi.
