

SENTENÇA

Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0100405-26.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Marlene Delré Caetano
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

MARLENE DEIRÉ CAETANO ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese ser credora da ré pela importância da diferença entre valor pago e aquele efetivamente devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Valdemar Abel Dias Caetano. Afirma que a diferença reclamada tem origem na inconstitucionalidade da Medida Provisória nº. 340/06, e alça ao valor de R$ 6.700,00 (seis mil e setecentos reais). Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial, carecedora da ação a autora. No mais alega pagamento integral da indenização prevista em lei, inocorrente a aventada inconstitucionalidade, e diz indevida qualquer diferença. Quer a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca da prejudicial argüida pela ré.
Diferentemente do que alega a demandada na espécie, tendo em vista a argumentação expendida pela autora, não há como se determinar o reconhecimento da carência de ação aventada, por falta de interesse processual.
Afinal, reconhecida a inconstitucionalidade da legislação mencionada pela autora, a hipótese poderia resultar na procedência da pretensão.
A questão, na verdade, desafia o próprio mérito da demanda posta em Juízo, não podendo ser tratada a guisa de prejudicial processual, tão-só.
Rejeito a prejudicial.
No mérito a demanda é improcedente, a despeito dos argumentos expendidos pela autora.
Não nega a autora tenha a ré assumido sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT.
Tanto assim é que admite ter recebido da ré a quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), correspondente à integralidade da indenização devida com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela redação vigente na ocasião do infortúnio.
A morte da vítima, por outro lado, ocorreu quando plenamente vigente a Lei nº. 11.482/07, resultante da Medida Provisória 340 de 29 de dezembro de 2006.
Procura sustentar a autora que a Lei nº. 11.482, de 31 de maio de 2007, que deu nova redação a disposições contidas na Lei nº. 6194/74 seria inconstitucional, porque resultante de disposição contida na Medida Provisória 340/06.
Nesse passo afirma que a matéria, inserida no bojo de disposições relativas à atualização da Tabela de Imposto de Renda, veio de carona naquele diploma legal, sem que fossem cumpridos os pressupostos para edição de Medida Provisória acerca da questão (relevância e urgência).
Na verdade, entendo não ocorrido o vício mencionado pela autora, de forma a resultar no reconhecimento de inconstitucionalidade proposto, para poder outorgar, em seu favor, a pretensão posta.
Diz a autora que, no que se refere à parte que a ela interessa das disposições contidas na Medida Provisória 340/06, não teria havido o cumprimento das exigências de relevância e urgência das medidas.
A relevância da matéria, porém, está estampada no grande número de reclamos de beneficiários quanto ao correto pagamento dos valores indenizatórios previstos na Lei nº. 6194/74, sob a égide da anterior redação do art. 3º daquele diploma legal, diante da aparente espécie que causava a fixação do valor da indenização em número de salários-mínimos.
Em outras palavras, a questão, tal qual constava da anterior redação da Lei nº. 6194/74, era causadora de instabilidade e incerteza jurídicas, daí resultando o ajuizamento de milhares de demandas judiciais por beneficiários que, mesmo tendo recebido quantia a título indenizatório do consórcio operador do sistema do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, vinha em Juízo pleitear, como o faz inclusive a aqui autora, diferenças entre os valores pagos, e aqueles que entendiam devidos.
A urgência pode ser medida pela necessidade de se pôr cobro a situações das quais resulte as já mencionadas instabilidade e incerteza jurídicas, pacificando a sociedade e estabelecendo normas claras para regulação daquele instituto.
Não é outra a conclusão que se pode extrair da leitura da exposição de motivos declinada na apresentação da Medida Provisória 304/06, quando de sua edição, como se pode constatar dos trechos daquela peça, no que interessa à presente lide:

f) propor alteração da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, a fim de tornar mais transparente e adequar tecnicamente as disposições legais aplicáveis ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, conhecido como seguro DPVAT;
-- OMISSIS --
23. O art. 8º visa tornar mais transparente e adequar tecnicamente as disposições legais aplicáveis ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, conhecido como seguro DPVAT, mediante alteração da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, bem como retifica o inciso. 

24. A primeira alteração proposta explicita no texto da própria Lei no 6.194, de 1974, o valor das indenizações do seguro DPVAT, com pequeno ajuste frente ao valor atual, objetivando tornar mais específico o respectivo montante, não se adotando alternativa que gere constante aumento de custos ao consumidor, opção que se conjuga com a segunda proposta, em benefício da massa segurada.

 25. A segunda alteração visa a adequar o pagamento da indenização no caso de morte ao estabelecido no art. 792 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Ademais, fixa que nos demais casos o pagamento será feito diretamente à vítima, na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados.

 26. A terceira modificação apresentada, de alteração do § 1º do art. 5o da Lei no 6.194, de 1974, visa vincular o valor da indenização a ser paga ao valor da cobertura vigente à época da ocorrência do sinistro. Essa medida busca eliminar uma fonte de desequilíbrio financeiro-atuarial hoje existente, já que, pelas regras atuais, as indenizações são calculadas com base nos valores de cobertura vigentes no momento do correspondente pagamento. 

 27. A quarta modificação consiste na introdução dos §§ 6º e 7º ao art. 5º da Lei no 6.194, de 1974, objetiva incorporar nessa lei regra que possibilite o pagamento do seguro DPVAT mediante depósito bancário ou transferência eletrônica de dados (TED) para a conta corrente ou conta poupança do beneficiário, o que permite a agilização do pagamento com segurança, em consonância com os procedimentos relacionados ao sistema de pagamentos brasileiro atual. De forma complementar, com o fim de preservar os interesses dos consumidores, propõe-se também o pagamento de correção monetária e juros moratórios, caso a obrigação pecuniária não seja paga tempestivamente, conforme determina o art. 5º, § 1º, da própria Lei no 6.194, de 1974.

Não bastasse isso, há que se observar que o processo legislativo do qual resultou a lei acoimada de inconstitucional, foi aquele previsto na Constituição da República, não se podendo falar, outrossim, em qualquer vício de origem.
Qualquer irregularidade que pudesse macular as disposições contidas na Medida Provisória 340/06, portanto, o que não se antevê, acabou sepultada pela regularidade do processo legislativo a ela aplicado, do qual resultou a promulgação da Lei nº. 11.482/07.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARLENE DELRÉ CAETANO na presente ação de cobrança que promove em face de ITAÚ SEGUROS S/A., pelo rito sumário, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.

São Paulo,29 de setembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
