

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 27 de setembro 2010
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.100442-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto Xavier Martinez
Requerido:Bel Vic e Drea Tutor Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls.64), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95.
Alega o autor que no mês de agosto de 2005 contratou junto à ré a prestação de serviços educacionais. Contudo, optou pela rescisão do contrato logo após tê-lo firmado. Esclarece que a empresa-ré não o ressarciu da quantia por ele paga, deixando de cumprir com cláusula contratual. Requer a restituição do valor pago e indenização por danos morais. 
Considerando que nada há nos autos que desprestigie a narrativa do autor quanto à contratação dos serviços da ré e os fatos dela decorrentes, é de rigor a condenação da requerida à restituição do valor pago pelo autor  no montante de R$ 3.840,00.
Quanto ao dano moral, há que se ressaltar que o artigo 319 do Código de Processo Civil prevê, como efeito da revelia, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Contudo, compete ao juiz avaliar se o pedido formulado é compatível com estes fatos. No caso em tela, ainda que demonstrada a veracidade da causa de pedir, tem-se a improcedência do pedido de indenização por dano moral.
Há que se ponderar que o dano moral é a lesão a um bem jurídico extrapatrimonial, tal como honra, dignidade, integridade, intimidade, entre outros, garantidos pelo ordenamento jurídico pátrio. No caso em tela, o não cumprimento do contrato pela instituição-ré caracteriza dano patrimonial, inferindo-se deste dano, quando muito, a frustração do contratante e não uma lesão de ordem moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.840,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o mês de setembro de 2005, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.


Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
