

SENTENÇA

Processo nº:0100700-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marta Bastos Lima
Requerido:Banco Itaucard Sa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

1- Fls.117/121 - Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

É caso de se julgar improcedente a impugnação/embargos à execução das perdas e danos em que se converteu a multa aplicada por descumprimento de ajuste judicialmente homologado.

Ora, o impugnante/embargante é confesso quanto ao descumprimento da obrigação assumida, sob a alegação de limitação sistemica (fls.118), tisnando a litigancia de má-fé. 

Assim, nada mais a dizer, pois caberia a prova documental do cumprimento do ajuste e, ante a ausencia do documento e a confissão, imperiosa a aplicação da multa que, por sinal, nada exibe de abusiva, uma vez que ordinariamente aplicada nesse Juizado e com comedimento e limitação, não se vislumbrando qualquer laivo de possibilidade de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, julgo improcedente a impugnação/embargos e determino a expedição de MLJ do deposito de fls.123, em favor do credor.
  
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$720,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes do prazo de noventa dias, após o término do processo, para retirada de documentos, após o que serão destruídos.         

2- Fls.109/111 e 114/115  Manifeste-se o réu (Bco Itaú), face ao decidido a fls.36/36vº, quanto às restrições, comprovando, documentalmente, a observancia da referida decisão. Prazo de vinte dias.

P.R.I.C

São Paulo, 01 de junho de 2011.
