

SENTENÇA

Processo nº:0100157-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Mendes de Oliveira
Requerido:Banco do Santander ( Brasil ) S/A(s)


                                         C O N C L U S Ã O
Em 29 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 
Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais proposta por PAULO MENDES DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Narra o autor que: a) o réu inseriu seu nome indevidamente nos cadastros de maus pagadores em 07/05/2009 e moveu contra ele ação de cobrança; b) em razão da sentença proferida na referida ação restou incontroverso que o autor nunca recebeu do réu cartão de crédito e nunca assinou qualquer contrato de empréstimos; c) mesmo após o trânsito em julgado o réu manteve as restrições negativas em face do autor o que lhe causou danos morais.   Assim, pediu a procedência da ação para o fim de ver o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo.
   
A inicial foi aditada para que ficasse constando o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R4 10.000,00 (dez mil reais).  Tal aditamento foi recebido pela decisão de fls. 103. 
Devidamente citado o réu acostou aos autos a contestação de fls. 115/126 aduzindo que: a) houve culpa exclusiva de terceiro; b) não há o que se falar em danos morais em razão das outras anotações existentes em nome do autor. 
Houve réplica (fls. 136/139). 
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide. De fato, não há necessidade de produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

O pedido é parcialmente procedente.

Senão, vejamos. 
Alega o autor que não teria recebido do réu nenhum cartão de crédito, nem movimentado conta corrente e nem assinado com ele contrato de empréstimo. 

Tal alegação restou incontroversa nos autos, já que o réu em nenhum momento confirma a existência de relação jurídica entre as partes e de eventual débito, limitando-se a sustentar a inexistência de responsabilidade civil em decorrência da ocorrência de culpa exclusiva de terceiro. 

Ultrapassada tais premissas fica claro que o pedido inicial deve ser acatado, porém a indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pretendido pela autora. 

De fato, não havendo prova da existência de dívida do autor para com o réu ou da existência de relação jurídica entre as partes é se se reconhecer como indevida a negativação do nome do autor junto aos órgãos de maus pagadores feito pelo réu. E a inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de maus pagadores representa, inegavelmente, abalo de crédito. Não podemos esquecer que o crédito é atributo de suma importância nos tempos atuais, sendo que o seu abalo atinge o sujeito de forma intensa, representando verdadeiro atentado a sua dignidade e integridade moral. Tal atentado a honra objetiva e subjetiva do sujeito causa-lhe real sofrimento e angústia, caracterizadores do dano moral indenizável.

Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.

Importante consignar que o dano moral advindo da injusta inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito carece de comprovação nos autos, eis que emerge de forma latente dos fatos, e pode ser legitimamente presumido. È o que a doutrina costuma chamar de dano ?in re ipsa?.

Concluindo, encontram-se presentes todos os pressupostos necessários para o nascimento da obrigação da requerida em indenizar os danos morais sofridos pela autora. Isso porque, conforme já se demonstrou, houve ato ilícito do requerido, do qual decorreu dano ao autor.

E não há o que se falar em exclusão da responsabilidade civil do réu por conta da culpa exclusiva de terceiro. Isso porque ainda que a contratação levada a efeito em nome da autora tenha sido feita por estelionatária tal circunstância não é o bastante para caracterizar a culpa exclusiva de terceiro, sendo hipótese, na realidade, de culpa concorrente do réu e do terceiro. 

Destarte, a identificação do contratante seguramente não foi conferida com a devida atenção e prudência pelo réu que com sua conduta desidiosa assumiu o risco de erro e provável dano a terceiros. Dessa forma, fica claro que o réu agiu com culpa na modalidade de negligência, razão porque deve se responsabilizar pelo dano causado ao terceiro de boa-fé, no caso o autor, pelos presumidos prejuízos que sua desidiosa conduta causou. 

A culpa da instituição financeira se caracteriza pela falta de maior cautela na contratação e disponibilização de seus serviços, a fim de evitar aborrecimentos ou desfalques por eventuais fraudes praticadas por estelionatários. Notória sua ampla estrutura e grande porte econômico-financeiro, suficientes e capazes de aprimorar o sistema de abertura de cadastros de clientes para efetuar os empréstimos, quiçá até para o fornecimento de cartão de crédito exclusivo, sem sofrer e nem  gerar prejuízos a terceiros de boa fé, e, ainda, garantir a segurança e a integridade dos clientes assíduos, medidas que ensejam análise mais acurada dos dados cadastrais fornecidos e melhor conferência da documentação apresentada por aqueles interessados em seus produtos. 

Inaplicável a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, eis que não há prova de negativações preexistentes às anotações desabonadoras feitas pelo réu. 

Passemos a liquidação do dano moral sofrido pelo autor.
 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela não há maiores informações sobre a capacidade financeira do autor a não ser o fato dele ter se qualificado como digitador. O réu é pessoa jurídica de grande porte. A gravidade dos efeitos do ato ilícito é de medianas proporções. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pela requerida ao autor deve ser fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por PAULO MENDES DE OLVIERA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização pelos danos morais por ele sofridos no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora legais desde a citação. Outrossim, considerando que nos termos do que estatui a Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I. 
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013. 

 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
