

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100996-54.2010.8.26.0002

Requerente:Diego Pereira Bastos, CPF 407994028-93
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda, CNPJ 605321570001-90
Preposto:Andréia de Oliveira RG. 17.959.130CPF. 134.852.158-99
Advogada  Requerida:Dra. Rosangela Pereira da Silva OAB/SP:222.064
Requerida 2:Socicon  Administração Intermediações de Negócios   Ltda. CNPJ.10.454.461/0001-98
Preposto:José Airton de Araújo RG.16.665.716-5 CPF.060.335.318-50
 
 

Aos 06 de abril de 2011, às 15:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as rés apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio, insta observar que a(o)(s) ré(u)(s) são solidariamente responsáveis por qualquer violação ao direito do(a)(s) consumidor(a)(es), uma vez que conjugaram esforços para adesão do(a)(s) autor(a)(es) ao contrato de consórcio, sendo expressamente confessado pela co-ré Adetec que a co-ré Socicom era sua representante comercial e que por intermédio dela que houve a contratação do consórcio, conforme proposta adesão nº193379. Afasto a preliminar de carência da ação, uma vez que tendo alegado o autor e admitido pela co-ré Adetec que o valor entregue como antecipação de R$9.362,04 (fls.23) não foi contabilizado, é pleno seu interessse em discutir eventual vício no contrato. Verifica-se da documentação que acompanha a inicial e as contestações e o que foi relatado informalmente nesta oportunidade pelas partes e seus procuradores presentes, que determinada quantia entregue pelo autor em mãos do representante comercial Socicom em nome da Administradora Adetec, não foi lançado na conta do grupo de consórcio em nome do autor, conforme consta da documentação e mencionado a fls.12 da contestação da Adetec, no sentido de que apenas recebeu o valor de R$837,96, fato confirmado verbalmente pela Ilustre Advogada. Não se desincumbiu o autor em trazer aos autos a alegada propaganda enganosa, no sentido de que o dinheiro que seria entregue lhe proporcionaria tirar o veículo em poucos dias. Ora, o contrato juntado com a inicial é de clareza meridiana quanto a adesão de grupo de consórcio administrado pela Adetec, sendo que a primeira parcela, no valor de R$837,96 (fls.22) ostentando número do contrato 193379 e emitido em nome da Adetec foi assinada pelo mesmo representante comercial que apôs sua assinatura no outro recibo, emitido pela Socicom, no valor de R$9.362,04, constando sua qualificação de representante comercial da Adetec (fls.23), ambos emitidos na mesma data (04/05/2010). Portanto, a relação do autor para com as rés é de adesão a contrato de administração de consórcio, não existindo nos autos acerca de vício da vontade, uma vez que as cláusulas são claras e inexiste a alegada propaganda de contemplação imediata e ostentando ainda a assinatura do autor, de modo que quanto a esse contrato não há porque se declarar vício, devendo ser mantido e observado, inclusive quanto a exclusão e/ou desistência do aderente. O que salta aos olhos e é a questão de fundo nesse caso é o sumiço de mais de nove mil Reais que, por falha gritante, diga-se de passagem, dos fornecedores, cabendo apurar via civil ou criminal, o responsável, já que a administradora do consórcio não registra o lançamento ou recebimento dessa quantia, mas consta recibo assinado, ostentando o número do contrato e com assinatura do representante comercial e, sendo as rés parceiras, são solidariamente responsáveis pelo ressarcimento ao autor dessa quantia, devidamente corrigida e com os demais acréscimos, já que não tendo sido utilizada para a finalidade daquele contrato, a partir desse ato ilícito foram constituídas em mora, incidindo portanto a taxa de juros a partir daquela data. Como se  cuida de relação negocial, fato imprevisível esse tipo de desvio de verba, não se configura o mesmo em ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, apenas ilícito civil e/ou criminal, não ensejando dano moral indenizável, uma vez que não se vislumbra qualquer fraude na contratação, mas, sim, na destinação da verba entregue pelo autor. Em suma,  devem as rés ser condenadas ao ressarcimento da quantia entregue e não registrada, com os devidos acréscimos, apenas. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o(s) ré(u)(s), solidariamente, a ressarcirem ao autor a quantia de R$9.362,04, com correção monetária pela tabela depre e juros de mora desde a data do recibo (04/05/2010 ? fls.23). Por oportuno, extraiam-se cópia das peças principais, da inicial e contestações, encaminhando-se ao Ministério Público oficiante perante o FR de Santo Amaro, para conhecimento eventuais providências quanto a delito noticiado pelas partes. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$340,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s) 1:

Adv. Requeridos(s):

Requerido(s) 2:
