

SENTENÇA

Processo nº:0100883-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elfride Gertrudes de Andrade
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito efetuado às fls.50 e a quitação dada pela autora às fls.49, nestes autos da ação em epígrafe, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
