

Processo n. 010.08.100540/1








VISTOS  ETC.








 CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL aforou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra CELSO BERNARDES DE SOUZA afirmando que celebrou com o réu um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo marca Iveco-Fiat, modelo City Class Urbano, ano 2006, placa DQN-9374, a ser pago em 51 (cinqüenta e uma) parcelas de R$ 2.986,20. Todavia, o réu deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de setembro de 2007, foi notificado e não saldou o débito, por isso constituído em mora e rescindido o contrato por força de cláusula resolutória expressa. Salientou o esbulho decorrente da mora e a obrigação de o réu restituir o bem, pleiteando a reintegração liminar, a citação do réu e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 5/22).
A medida liminar foi concedida (fls. 26).

 O autor pediu e obteve designação de audiência conciliatória (fls. 40/41 e 42). Ausente o autor, o compareceu o réu e contestou (fls. 66/82) e suscitou, em preliminar, falta de interesse de agir do autor porque entregou o veículo em 16/01/2008 e pugnou pela extinção do processo. Ainda em preliminar, disse de inépcia da petição inicial porque confusa e omissa porque houve acordo entre as partes, com participação de Roseli Rosana Barbosa, que fraudou a aquisição do veículo ao forçar o contrato em nome do réu e ao subscrever o acordo e emitir o cheque dado em pagamento. Denunciou a lide a ROSELI e, no mais, reiterou as razões postas na segunda prejudicial, pugnando pela improcedência da ação. O autor pediu a suspensão do processo para fins de vistoria (fls. 85/91) e a expedição de mandado de entrega (fls. 92/102 e 111/120).
 O réu se manifestou (fls. 125/127) e foi afastada a alegação de entrega do veículo (fls. 128) e cumprida a medida liminar (fls. 143).

É O  RELATÓRIO,
D    E   C   I    D   O.

A lide comporta julgamento antecipado, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que envolve exclusivamente matéria de direito.
De início, cabe anotar que o réu compareceu à audiência conciliatória e antecipou sua defesa, de modo que não havia mesmo necessidade de novo chamamento depois da execução da medida liminar concedida.
 As preliminares de falta de interesse de agir e de inépcia da petição inicial não se sustentam e ficam afastadas.
Consoante decidido sem recurso próprio e oportuno (fls. 128), não houve entrega do veículo, donde manifestamente inconsistente a prejudicial de falta de interesse de agir suscitada pelo réu.
 A petição inicial está formalmente em ordem e não se ressente de nenhum defeito, inclusive de inépcia (CPC, art. 295, par. único e incisos), até porque as razões invocadas sob esse fundamento, pelo réu, são fatos posteriores ao contrato de arrendamento mercantil.
 De qualquer modo, não negou ele que subscreveu o contrato de arrendamento mercantil. Basta ver que as assinaturas do réu em nada divergem (fls. 13 e 71).
No mérito, a ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos é procedente.
Cuida-se, como relatado, de ação de reintegração de posse fundada em arrendamento mercantil (leasing) tendo por objeto o veículo Iveco, Fiat, já descrito. 
O réu não negou, em momento algum, a falta de pagamento das parcelas convencionadas. Antes,l foi notificado extrajudicialmente, não saldou o débito e, força da cláusula resolutória expressa na cláusula 22ª do contrato, rescindido foi o ajuste e caracterizado ficou o esbulho, disposição que se apresenta legítima e que, não verificado o pagamento caracteriza, de modo irreversível, o esbulho possessório, consoante assentado na jurisprudência (2º TACivil, AP. 55.670-00/4, rel. Juiz William Campos).
Alegação de fraude não tem consistência porque o réu figura como contratante e porque, ao que restou comprovado nos autos, o veículo não foi entregue, tanto que a medida liminar de reintegração de posse foi cumprida perante o órgão de trânsito, onde depositado.
 Incabível é a denunciação da lide, pois não se está diante de nenhuma das situações autorizadoras da intervenção de terceiro nessa modalidade, a teor do art. 70 e incisos do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE intentada por CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL contra CELSO BERNADES DE SOUZA para tornar definitiva a medida liminar de reintegração de posse deferida e executada e consolidar, nas mãos do autor, a propriedade plena do veículo objeto do contrato celebrado. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das parcelas devidas até a efetiva reintegração de posse (fls. 143, 18/12/2009), deduzidas, porém, as quantias relativas ao valor residual garantido. Todos valores serão atualizados na forma do contrato.
Ao réu fica concedida a gratuidade. 
 Porém, ele responderá pelo pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios quando comprovada sua suficiência de recursos, desde logo fixados os honorários de advogado em 12% (doze por cento) do valor da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 24 de JUNHO de 2.010.
