

SENTENÇA

Processo nº:003.05.100773-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mara Eliza Jorge Raad
Requerido:Waldy Ferreira



C O N C L U S Ã O
Em 02/08/2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR. Eu, Lúcia M. G. Quiles (Ruth), escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Vistos, etc.


MARA ELIZA JORGE SAAD propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com indenização por danos morais e devolução de valor pago indevidamente contra WALDY FERREIRA, alegando ter contratado o requerido para colocação de vidros em portas e janelas de sua casa, serviço este já concluído e quitado, e durante a prestação foi combinada a instalação de um Box no banheiro. Para tal serviço a autora entregou dois chegues ao réu, contudo, mais tarde, decidiu cancelar o pedido, porém o réu não lhe devolveu os cheques, razão pela qual procedeu a sustação dos mesmos. O requerido tentou, sem sucesso, depositar o cheque em sua conta corrente, assim, posteriormente, levou o documento a protesto. Ao ser notificada, a autora entrou em contato com o requerido, que se negou a retirar o título do protesto. A requerente resgatou o cheque, pois estava necessitando de financiamento junto a um banco. Posteriormente o requerido levou a protesto o segundo cheque, que por ordem judicial foi baixado.

Requereu a procedência da ação para declarar inexigíveis os cheques e cancelar em definitivo os respectivos protestos, bem como a condenação do réu à devolução dos valores indevidamente recebidos e pagamento de danos morais no equivalente a 10 vezes o valor recebido. Juntou os documentos de fls. 08/20.

O réu foi regularmente citado (fls. 26) e apresentou contestação afirmando que no momento em que a autora desistiu do pedido de colocação do vidro no mencionado Box, ele já havia adquirido o material necessário, tendo despendido R$ 250,00. Alega a inexistência de dano moral. Requereu a improcedência da ação.

O réu foi intimado pessoalmente (fls.88) para constituir novo advogado e não o fez, tornando-se revel, nos termos do artigo 13, II do Código de Processo Civil.

Anteriormente foi proposta pela autora em face do ora requerido ação cautelar inominada onde pleiteou a sustação de protesto, com pedido liminar, visando a baixa do protesto referente ao cheque nº 651205.

A liminar foi concedida por este juízo (fls. 14). O réu foi citado às fls. 31 e apresentou contestação alegando que a autora cancelou o pedido após a aquisição do material pelo réu. 

É o relatório. DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Como a ação cautelar está conexa com a ação principal, ambas serão julgadas de forma simultânea e por única sentença.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com indenização por danos morais, sendo que o réu foi regularmente citado e apresentou defesa, tornando-se revel posteriormente, nos termos do art. 13, II do CPC.

Mesmo havendo contestação apresentada pelo réu, esta não foi capaz de trazer elementos que afastassem as alegações da autora, pois a prova documental juntada aos autos (fls. 09/20) corrobora as alegações da autora de que ela contratou os serviços do réu, dando-lhe os cheques mencionados na inicial.
O requerido tinha conhecimento de que o negócio não havia sido aperfeiçoado, mas mesmo assim levou o cheque a protesto. Como o título pode causar prejuízo à requerente para a prática de atos singelos da vida civil e macular seu nome com o protesto, bem como tendo o réu conhecimento da situação criada e ser indevido o protesto de título, desrespeitou a requerente e a desacreditou, atingindo então a dignidade dela com esta atitude.
Por isso cabível é indenize o réu o dano moral sofrido pela autora. Como não há critério objetivo para sua fixação, esta se dá mediante arbitramento judicial. O valor sugerido pela autora é por demais excessivo, mesmo porque o primeiro cheque foi por ela resgatado e o segundo o protesto foi sustado por decisão judicial. Isso ponderado e não se olvidando que a ação não pode servir para o enriquecimento da autora, como também a indenização não pode ser ínfima, devendo haver necessário equilíbrio por parte do juiz de direito neste momento da fixação nesta espécie de indenização. Assim fixo dano moral em favor da autora em R$ 1.500,00.



Ante o exposto, por estes fundamentos e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declarando a inexigibilidade do título arrolado na petição inicial, cheque nº851205, sacado junto ao Banco do Brasil. Condeno o réu a pagar os R$ 250,00 pagos pela autora para resgatar o cheque 851206 no Cartório de Protesto de Letras e Títulos, que deverá ser atualizado monetariamente, mediante a aplicação da tabela prática de cálculo do Tribunal de Justiça do Estado e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação; bem como em R$ 1.500,00 a título de indenização por danos morais, valor este que deverá ser atualizado a partir desta decisão, incidindo também juros de 1% ao mês, tudo nos termos da Súmula 362 do STJ.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa.

JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida. Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos para as providências cabíveis e cancelamento definitivo dos protestos.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
   São Paulo, 10 de agosto de 2010.


NELSON JORGE JÚNIOR
               Juiz de Direito
