

Vistos.

PATRÍCIA FORTINO PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de ADEMILSON MARQUES.
A Autora, noticiando a ocorrência de um acidente entre a motocicleta em que se encontrava como garupa e o caminhão dirigido pelo Réu, atribui a este a culpa pelo evento. Acrescentando informação de que teria permanecido imobilizada por oito (8) meses em razão da fratura exposta então sofrida na perna, descreve os danos morais que experimentou e busca a condenação do demandado ao pagamento de indenização, que estima no equivalente a sessenta (60) salários-mínimos. 
Citado, o demandado compareceu à audiência e, frustrada a tentativa de conciliação, apresentou contestação na qual nega a versão oferecida pela Autora na inicial e dos danos por ela alegados, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A culpa do Réu pelo acidente emerge do teor de seu próprio depoimento pessoal, quando afirma ter iniciado a manobra de conversão à esquerda para entrar numa rua transversal em curva apesar do mato que, existente no local, dificultava sua visão (fls. 98/vº).
Porque, havendo obstáculo à perfeita visualização do trecho, a colisão que acabou ocorrendo se mostrava como acontecimento previsível, possível de ser evitado caso tivesse o motorista agido com maior cautela.
E é nessa previsibilidade, exatamente, que reside sua culpa.
É certo que a alegação de que a motocicleta vinha com os faróis apagados seria apta a afastar a responsabilidade do Réu, por transferir ao motociclista a culpa decorrente da inobservância do dever legal de acendê-los.
Mas não trouxe o demandado nenhuma prova dessa sua alegação, motivo pelo qual permite prevaleça a versão fornecida pelo motociclista em Juízo - bastante verossímil, aliás -, de que os faróis da moto se acendem automaticamente ao ligá-la.
2. Patenteada, desta forma, a responsabilidade do Réu pelo acidente, emerge nítida a obrigação de indenizar reclamada pela Autora, que alega ter experimentado danos morais em razão das dores, da imobilização, da dependência de terceiros e da debilidade decorrentes dos ferimentos que sofreu ao cair da motocicleta - na garupa da qual viajava.
São danos que se presumem, não necessitando ser comprovados.
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15 - destaques meus).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:

"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
As dores e a sensação de impotência experimentadas pela Autora não se podem quantificar financeiramente, é certo.
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:

"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais, carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
O método que se tem mostrado mais equânime é aquele que faz a indenização ser pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização - aspecto que, nos autos, não encontra respaldo em nenhum dos elementos produzidos.
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a vinte (20) salários mínimos.
 3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$10.200,00, a título de reparação pelos danos morais decorrentes do acidente noticiado na inicial. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
