

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0100739-48.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cirlayne da Silva Moreira
Réu(é)s:Banco Ibi S/A e Globex Utilidades Sa Ponto Frio 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). VAGNER APARECIDO MACHADO, OAB/SP nº 97.950 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) BANCO IBI representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). BRUNO ANDRADE SILVA, RG nº 25507230 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.
Ré GLOBEX representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RICARDO SEABRA DE CASTRO, RG nº 18601014 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré GLOBES já havia apresentado defesa escrita.  
O réu BANCO IBI S/A apresentou defesa escrita na audiência.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a),  a autora informa que na sua fatura com vencimento em setembro de 2009 lhe foi creditado o valor de R$ 600,00 em estorno, mas nela foi cobrada a parcela 11/12 de R$ 73,98 e na fatura seguinte também lhe foi cobrada a parcela 12/12, em descumprimento da liminar por mais duas vezes. Esclarece que pagou as doze parcelas de R$ 73,98, o que soma R$ 887,76 e somente recebeu de volta R$ 600,00, os quais não cobriram sequer o valor das 10 primeiras parcelas que já haviam sido pagas. Requer a juntada dessa fatura com vencimento em 23/09/2009. Refuta a alegação de que o valor cobrado a mais originou-se de juros pois a venda foi feita parcelada sem juros?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Na defesa apresentada na audiência realizada em 20/08/2009, a ré GLOBEX UTILIDADES S/A arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, que não repetiu na nova defesa que apresentou a fls.227/238, o que indica que ou se conformou com a decisão lançada naquela oportunidade, que rejeitou a preliminar, ou a arguição não era séria e visava apenas a suscitar questão processual com o fim de obter indevida vantagem. Aliás, é interessante que nas razões recursais essa ré suscitou novamente aquela preliminar, o que indica que não havia se conformado com a decisão lançada naquela audiência. 
De todo modo, ainda que a questão não tenha sido novamente arguida, por cautela reafirmo a legitimidade passiva dessa ré, ?na medida em que se trata de relação de consumo e não cabe ao consumidor descobrir se o erro foi praticado pela loja que vendeu o produto ou pela administradora do cartão, respondendo ambas solidariamente pelo evidente vício consistente na cobrança de valor indevido?.
E isso é importante porque o mérito da discussão suscitada pela ré na nova defesa apresentada é totalmente contraditória com aquela preliminar, pois agora a ré sustenta que ?o valor cobrado a mais originou-se de juros que foram exaustivamente explicado no momento da aquisição para AUTORA, que consentiu com a cobrança diante da facilidade de pagamento? (sic). 
Rejeito também as preliminares sustentadas pelo corréu BANCO IBI S/A.
A preliminar de ilegitimidade passiva é afastada pelo mesmo argumento que serviu a afastar a mesma preliminar arguida pela GLOBEX. Cada réu imputa ao outro a responsabilidade pelo ocorrido, sem que nenhum dos dois tenha demonstrado sequer minimamente que a responsabilidade seja do outro réu. E como ambos os réus participaram da relação de consumo, respondem solidariamente perante o consumidor pelo evidente vício consistente na cobrança de valor indevido, não sendo ônus do consumidor, na relação de consumo, descobrir de qual dos réus é a responsabilidade efetiva pelo vício.
Não dá para argumentar, ainda, que o réu BANCO IBI S/A não teria responsabilidade pela cobrança indevida por ser mero meio de pagamento, porque é também meio de cobrança e não apenas de pagamento e caso a autora não tivesse efetuado o pagamento da cobrança indevida, seu nome teria sido objeto de negativação por esse réu, conforme se observa, aliás, pela documentação que junta com sua defesa.
A preliminar de ausência de causa de pedir arguida pelo BANCO IBI S/A é genérica e não observa que a autora declinou, na reclamação inicial colhida em balcão de atendimento do JEC, todos os transtornos que sofreu na tentativa de solução amigável da cobrança indevida, sem sucesso, e o constrangimento a que foi submetida ao ter de pagar valores indevidos para evitar que seu nome fosse negativado.
A questão referente à inversão do ônus da prova remete a ônus de prova e não se confunde com preliminar.
Passo ao mérito.
Antes de mais nada, destaco que nenhum dos réus explicou ou sequer mencionou nas defesas o estorno de R$ 600,00 no cartão da autora, até mesmo porque esse estorno afasta a credibilidade das versões que ambos sustentam. 
Esse valor representou o estorno das 12 parcelas de R$ 50,00 ?
A resposta não foi dada pelos réus.
E se assim foi, isso significa que para os réus eram devidas as parcelas de R$ 73,98.
A ré GLOBEX UTILIDADES S/A não provou a existência de negócio jurídico que autorizasse a cobrança de 12 parcelas de R$ 73,98 da autora. Essa prova seria documental, mas a ré não apresentou documentos.
Essa ré também não comprovou a alegação de que a compra foi parcelada com juros e que a autora foi informada disso. 
Assim, como os réus cobraram da autora doze parcelas de R$ 73,98, ou seja, R$ 887,76, devem as rés lhe devolver em dobro o correspondente a essas parcelas, na forma do art. 42 do CDC, o que totaliza R$ 1.775,52, do que devem ser abatidos os R$ 600,00 acima mencionados, restando R$ 1.175,52.
Como os réus descumpriram a liminar de fls. 28 e porque foram dela intimados em 27/03/2009 e em 01/04/2009, a multa fixada em R$ 1.000,00 por fatura incide a partir da fatura vencida em 23/04/2009, de tal maneira que, porque foram emitidas faturas com vencimento em 23/03/2009, 23/04/2009, 23/05/2009, 23/06/2009, 23/07/2009, 23/08/2009, 23/09/2009 e 23/10/2009, todas em desobediência à liminar, fica desde já aplicada a ambos os réus a multa de R$ 7.000,00.
Por fim, a descabida exigência feita pelos réus de pagamento de valores indevidos, mesmo após a concessão de liminar em favor da autora, bem indica que esta sofreu mais do que mero aborrecimento com a conduta dos réus, na medida em que estes desrespeitaram não só o direito do consumidor, mas também ordem judicial conseguida pelo consumidor, a indicar a agonia do consumidor diante da conduta de empresas tão poderosas. Por isso é que os danos morais são fixados para o presente caso em R$ 5.000,00, devendo esse valor servir de fator de desestímulo aos réus em relação à conduta ilícita que demonstraram em relação à consumidora no caso destes autos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis as doze parcelas de R$ 73,98 (setenta e três reais e noventa e oito centavos), totalizando a quantia de R$ 887,76, que foi objeto de cobrança no cartão de crédito da autora;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 28 e, em consequência, condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), como multa por sete faturas emitidas em desconformidade com a liminar, com correção monetária a partir do data da emissão de cada uma das sete faturas pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;
c.)condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 1.175,52 (um mil cento e setenta e cinco reais e cinquenta e dois centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária a partir do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;
d.)condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
O descumprimento de liminar caracteriza procedimento temerário por parte dos réus, de tal maneira que ambos respondem como litigantes de má-fé. Por isso, CONDENO os dois réus como litigantes de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação;
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) BANCO IBI


Réu(é) GLOBEX
