

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100549-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Maria de Moraes
Requerido:Sao Bernardo Transportes Sbctrans



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de setembro de 2010.
ANA MARIA DE MORAES ajuizou a presente ação em face de CONSÓRCIO SÃO BERNARDO TRANSPORTES - SBCTRANS alegando, em síntese, que no dia 27 de agosto de 2008, trafegava com seu veículo Ford Ecosport, placa DAS 1063, pela faixa da esquerda da Avenida Doutor Rudge Ramos. Quando deslocava-se para a faixa da direita da referida via, o ônibus do demandado colidiu contra seu automóvel, provocando danos na dianteira e na lateral direita. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe ressarcir os danos materiais para o reparo do automóvel no importe de R$1.899,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
O condutor do ônibus, contrariando a versão da autora, sustentou em juízo, fls. 37, que trafegava pela faixa da direita quando, de repente, a demandante, que conduzia o automóvel pela faixa da esquerda, adentrou na sua frente, com o objetivo de acessar a via Anchieta. .
Finda a instrução, os elementos de convicção constantes dos autos não são hábeis a demonstrar, de forma inequívoca, tenha o acidente ocorrido na forma alegada pela demandante.
Em que pese conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou Ana Maria do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, desinteressando-se, inclusive, da produção de prova oral.
Neste contexto, afigurando-se plausíveis ambas as versões, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ANA MARIA DE MORAES em face de CONSÓRCIO SÃO BERNARDO TRANSPORTES - SBCTRANS, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.
