

SENTENÇA

Processo nº:0100025-85.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Carmo Cruz Pereira
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, ajuizada por MARIA DO CARMO CRUZ PEREIRA em face de GENERALLY DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que em decorrência de acidente de trânsito, no qual faleceu seu filho Francisco Gomes Pereira, tem direito a uma indenização mínima garantida por lei de valor equivalente a 50% de quarenta salários mínimos, relativa ao seguro obrigatório ? DPVAT.
Aduz que não se lembra de ter recebido alguma importância a título de indenização.
Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento da importância equivalente a metade de 40 salários mínimos, correspondente, quando do ajuizamento da ação, a R$ 7.600,00, a título de indenização. Com a inicial vieram documentos.
Em audiência (fls. 24), não houve conciliação, e pela ré foi apresentada exceção de incompetência e também contestação.
A exceção de incompetência foi autuada em apenso, tendo sido acolhida, para que os autos fossem redistribuídos a esta comarca. Houve agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. Em seguida, os autos foram redistribuídos a esta vara.

A ré ofereceu contestação (fls. 33/50), argumentando, em resumo, que: a petição inicial não veio instruída com os documentos necessários, e por isso, deve ser indeferida; a indenização não se calcula com base em salário mínimo; não há mora. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Sobre a contestação a autora ofereceu réplica a fls. 57/70 e juntou documentos, dos quais se deu ciência à ré. 

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não se há de falar em inépcia da inicial, visto que nela a autora fez constar claramente a causa de pedir e do pedido, instruindo-a com os documentos mínimos necessários a demonstrar o acidente automobilístico, o evento morte e sua condição de mãe do falecido; tudo o que permitiu a ré o oferecimento de ampla resposta.
Além disso, com a réplica vieram novos documentos relativos ao acidente ocorrido, inclusive boletim de ocorrência. 
No mérito tem-se que, ao que se depreende dos autos, Francisco Gomes Pereira, filho da autora (fls. 09) faleceu em 28/05/1988 (fls. 09), vítima de acidente automobilístico (fls. 10 e 71/72 e 74).
A ré não trouxe documento a demonstrar o contrário ? art. 396, do CPC).
O seguro obrigatório tem por finalidade dar cobertura a danos físicos causados por veículos automotores de via terrestre ou por sua carga, e tem natureza social, objetivando amparar as vítimas de acidentes de trânsito, ainda que não identificado o responsável pela ocorrência. Disso decorre a obrigatoriedade de sua contratação pelos proprietários de veículos automotores.
Assim, comprovada a ocorrência e o óbito, como aqui se comprovou, é devida indenização ao beneficiário.
O valor da indenização devida é o equivalente a quarenta salários mínimos (artigo 3º,  a, da lei 6.194/74), e ao que consta dos autos,  e isso não foi pago a autora na época. Não há documento nos autos demonstrando o contrário (artigo 396, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, tem-se:- Ação de cobrança de diferença de indenização referente a seguro obrigatório de responsabilidade civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela lei 6.194/74, não alterado pela lei n. 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação provida. Legislação: L 6194/74. L 6205/75. L 6423/77. (APELAÇÃO CÍVEL - 0061234800 - LONDRINA - JUIZ ROTOLI DE MACEDO - QUARTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 13/10/93 - Ac. : 4509 - Public. :25/02/94). Jurisprudência obtida no CD-ROM de Jurisprudência da APMP/TJ.
Tem-se também:- Cobrança de diferença de seguro obrigatório. Prescrição. Inocorrência. Pretensão de recebimento do equivalente a 40 salários mínimos que surge com o sinistro. Pagamentos parciais que apenas afetam o conteúdo da mesma pretensão e não criam uma nova. Prazo vintenário (transcurso de mais da metade do lapso no momento de início da vigência do CC de 2002). Parte legítima. Seguradora que integra o consórcio, sendo irrelevante quem efetuou o pagamento administrativo. Cerceamento de defesa inexistente. Pagamento parcial incontroverso, desnecessária expedição de ofício a outra seguradora. Salário mínimo. Critério de quantificação e não de correção do débito. Correção de qualquer modo não vedada por se tratar de verba com caráter alimentar. Entendimento do STF. Normas administrativas submetidas à legalidade. Apelo não provido. (Apelação Sem Revisão nº 1050449009, Relator Des. Luiz Felipe Nogueira, Comarca de São Paulo, 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 02/04/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br.
O pedido é de que a ré seja condenada a pagar a autora a quantia equivalente a 50% de quarenta salários mínimos. Ou seja, Cz$ 118.360,00, que equivale a vinte salários mínimos.
Para o cálculo da quantia devida pela ré, há de ser observado o valor do salário mínimo vigente à época do evento morte (Cz$ 5.918,00), e em seguida corrigida monetariamente a contar da data do evento morte (28/05/1988), momento em que se deu o dano indenizável e passou a ser devida a indenização; e até porque correção monetária é mera atualização de valor em face da inflação, como é cediço.
A correção monetária será feita com  observância da tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência, e é de conhecimento notório no meio forense.
Anote-se que a atualização monetária não pode ser calculada com base na alteração do salário mínimo, visto que as alterações do salário mínimo não guardam obrigatoriamente relação com os índices de correção monetária.
Os juros legais de mora de 1% ao mês são devidos a contar da citação, quando a ré foi constituída em mora (art. 405 e 406, do CC). Até então a ré não tinha ciência da pretensão da autora.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar a autora a quantia de Cz$ 118.360,00 (cento e dezoito mil, trezentos e sessenta cruzados), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo,  16 de novembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
