

C  O  N  C  L  U  S  Ã  O

Em   01 de  julho de 2.011,
faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito
      Dr(a).  ANTONIO TADEU OTTONI
Eu,    Julio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0100784-35.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Roberto Lissoni
Requerido:Artena Cozinhas Ltda


Vistos.


JOSÉ ROBERTO LISSONI ajuizou a presente ação de RESOLUÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS pelo rito ORDINÁRIO, em face de  ARTENA COZINHAS LTDA, qualificada nos autos, aduzindo ter contratado com a requerida compra e instalação  de móveis que discrimina na vestibular. Aduz ter sido o serviço de instalação prestado parcial e deficientemente e, apesar disso, o réu, sem dar ouvidos aos reclamos do autor, depositou os cheques entregues em pagamento, tendo sido compensados três deles, no valor total de R$ 5.450,00.
      
     Postula a resolução do contrato havido entre as partes, a repetição das quantias pagas, a conden ação da ré em danos morais em face dos dissabores sofridos, em custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
     
A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/89 e foi atribuída à causa o valor de R$ 54.500,00.
 
    Ordenada a citação, não se logrou êxito em localizar a requerida (fls.92 e 111), pelo que foi deferida a citação editalícia, efetivada a fls.140/141.

    A d.Defensoria Pública deduziu contestação no negativa geral (fls.149), advindo réplica a fls.153/154.
   
   É a síntese do necessário. Decido.
  
          Não obstante o condão da contradita por negativa geral de inverter o onus probandi, a documentação acostada à exordial dá respaldo às alegações do  demandante, não sendo despiciendo o fato, por si só, da empresa ter se mudado  (fls.92) sem atender  aos reclamos do autor
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda e instalação mencionado na vestibular, e condenar a requerida à repetição, à autora, do valor de R$ 5.450,00 devidamente atualizado a partir da efetiva compensação dos cheques, aplicados juros de 1% ao mês a contar da citação. 

Condeno a requerida também, observado o critério de impossibilitar enriquecimento sem causa ao demandante e ao mesmo tempo penalizar suficientemente a ré para que não torne à prática de ilícito do jaez,  ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00  valor a ser atualizado a partir da citação.
 Condeno a ré também nas custas e despesas  processuais, atualizados do desembolso e em honorários advocatícios  que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
               P.R.I (a d.Defensoria Pública pessoalmente)..


São Paulo, 01 de julho de 2011.


                     ANTONIO TADEU OTTONI
                            J.D. 4ª Vara Cível do
                                F.R. III - Jabaquara
