

SENTENÇA

Processo nº:003.09.100829-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Antonio dos Santos e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
JOSÉ ANTÔNIO DOS SANTOS e MARILÂNDIA DE OLIVEIRA SANTOS ajuizaram a presente ação de cobrança de diferenças relativas ao DPVAT contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando, em síntese, que em decorrência de acidente de trânsito sua filha Eliane dos Santos faleceu em 24/07/1989. Requerem, nos termos do art. 3º, da Lei nº 6.194/74, lhes seja paga a indenização correspondente a 40 salários mínimos, e para isto requerem a procedência da ação. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, faltar à autora interesse processual, pois não houve exaurimento da via administrativa, bem como inépcia da inicial, por ausência de documento essencial à propositura da ação. No mérito, afirma ser descabida a vinculação da indenização ao salário mínimo, bem como insurge-se quanto aos juros, correção e honorários. 
Por decisão disponibilizada no DJe de 27/08/2009 foi determinado aos autores a comprovação de que a morte de sua filha foi causada por acidente de trânsito, o que se aguarda até hoje.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares deduzidas não merecem acolhida. 
A alegação de falta de interesse processual é descabida, pois a pretensão do autor é receber 40 salários mínimos, e é cediço que as seguradoras não pagam dito valor. Sugere a seguradora que a autora deveria exaurir a via administrativa para, somente posteriormente, acaso não contentada, buscar amparo jurisdicional, o que, obviamente, trata-se de tese surrada e incompatível com a Constituição da República.
O Boletim de Ocorrência, ademais, não constitui peça indispensável à propositura da ação, pois a Lei nº 6.194/74 determina que:
"Art. 5º - O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer forma de franquia de responsabilidade do segurado"
Repelidas as preliminares, passo ao mérito.
É elementar que a indenização do DPVAT pressupõe que a incapacidade ou, como no caso dos autos, a morte decorram de acidente de trânsito.
É texto expresso de lei, ademais, que Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações. (CPC, art. 396). 
O anunciado acidente ocorreu em 24 de julho de 1989, e a presente ação foi ajuizada em janeiro de 2009, dezenove anos e meio depois. 
Obviamente a prova documental evidenciando o nexo causal entre a morte e o alardeado acidente de trânsito, pressuposto da indenização pleiteada, é documental, e existia há muito quando da propositura da ação. Deveria, então, ter acompanhado a petição inicial.
Não acompanhou, e por decisão disponibilizada no DJe de 27/08/2009 foram instados os autores à comprovação de que a morte de sua filha foi causada por acidente de trânsito, o que se aguarda até hoje, ou seja, há mais de um ano o processo está aguardando que os autores provem aquilo que deveriam ter provado quando propuseram a ação.
Com todo o respeito! 
Para tudo há limite, e aqui o limite legal e até o da boa vontade há muito foram extrapolados.
Não comprovado fato constitutivo do direito invocado, é de rigor a improcedência da ação. 
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
