

SENTENÇA

Processo nº:007.09.100722-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaias de Oliveira
Requerido:Banco Ibi S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls. 31), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls. 32). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo,  é mister que a parte ré restitua ao autor a quantia de R$ 514,00, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Tal valor corresponde ao dobro do valor indevidamente cobrado do autor, o que decorre, repise-se, da presunção de veracidade dos fatos referidos na inicial. 
Mister, outrossim, que a parte requerida seja responsabilizada pelos danos morais causados ao autor, vertendo, em razão de sobredita presunção de veracidade, que a conduta da requerida deu causa a situação extrapolou o mero dissabor, dando causa ao sofrimento de tais danos, pelo postulante.
 Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 514,00 (quinhentos e quatorze reais), atualizada monetariamente desde 13 de janeiro de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2010.

.
