

SENTENÇA

Processo nº:0100695-60.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia Quaglio Damasceno e outro
Requerido:Nkb São Paulo Laboratório de Análises Clínicas Ltda.






(1) LETÍCIA QUAGLIO DAMASCENO e (2) SARA MARIA QUAGLIO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CRIESP-CENTRAL DE RADIOIMUNOENSAIO, atualmente denominada NKB SÃO PAULO LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS LTDA, alegando, em síntese, que a autora LETÍCIA foi vítima de erro de diagnóstico, que teria apurado que a menina, com sete anos de idade, estaria com puberdade precoce. Em razão disso, a médica da autora LETÍCIA concluiu que ela estaria com um tumor. Alegam as autoras que, em razão disso, padeceram imensamente, dado o profundo abalo psicológico decorrente do erro de diagnóstico, descoberto posteriormente em outro exame. Suportaram, ainda, danos materiais, no importe de R$593,48, para realização de outro exame, na parte não reembolsada pela operadora do plano de saúde.  Requerem, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado judicialmente, bem como indenização por danos materiais, no valor supra apontado. Inicial instruída.
À parte autora foi concedida justiça gratuita.
CONTESTANDO, a ré pugna pela improcedência da demanda, alegando que não houve erro de diagnóstico, que é comum que ocorram algumas divergências nos resultados dos exames. Aponta culpa da parte autora, que não seguiu as recomendações de preparação para o exame. Alega que o diagnóstico de tumor não pode ser imputado à ré, mas sim ao médico. Alega que a primeira autora LETÍCIA é parte ativa ilegítima. Em razão de não haver culpa e sustentando não se aplicar a responsabilidade objetiva do Código do Consumidor,  aponta não ter dever de indenizar. Alternativamente, sustenta que mesmo o Código do Consumidor, para o caso, aponta ser necessária culpa para a responsabilização (art. 14, §4º, CDC). Invoca, ainda, o art. 1.545, do Código Civil.  Invoca falta de prova dos alegados danos materiais e morais. 
Houve réplica.
Decisão de fl. 164/165 afastou a preliminar de ilegitimidade ativa e determinou a produção de prova pericial e oral.
LAUDO PERICIAL às fls. 229/236, do qual tiveram ciência as partes, para manifestação.
Na audiência de instrução, foi colhida prova oral e as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
PARECER do MINISTÉRIO PÚBLICO às fls. 316/320.
É o relatório.
D E C I D O.
Preliminar já afastada na decisão de fls. 164/165, a que me reporto.
Na esteira do parecer do Ministério Público, a ação é improcedente.
O diagnóstico laboratorial de fls. 17/29 estava mesmo equivocado, como demonstra o exame feito em outro laboratório, pouco mais de um mês após o exame realizado pela ré (fls. 44/47).
Para justificar o erro de diagnóstico, a ré apontou culpa exclusiva da parte autora, por não ter seguido os procedimentos preparatórios devidos.
Cabia à ré, nos termos do art. 333, inciso II, CPC, comprovar o que alegou, o que não foi feito, ou seja, não demonstrou a ré a alegada culpa da parte autora, quanto ao diagnóstico equivocado.
A responsabilidade da ré pelo erro de diagnóstico é objetiva (art. 14, do CDC), não se tratando de hipótese de culpa subjetiva (art. 14, §4º, CDC) ou de aplicação do art. 1545, do Código Civil, porque no caso não se trata de profissional liberal e a norma do art. 14, do CDC, por ser especial, prefere àquela do art. 1545, do Código Civil, ainda que esta última lhe seja posterior.
Porém, o réu apenas se responsabiliza pelos DANOS CAUSADOS, e não pelo erro em si mesmo.
Do erro de diagnóstico laboratorial da ré, que levou a médica da autora LETÍCIA a prescrever realização de exames e medicação  não correspondentes à realidade clínica da autora (fls. 30, 31, 37 e 38), gerando certa apreensão na mãe de LETÍCIA.
É certo que LETÍCIA não tomou a medicação prescrita por engano (LAUDO  fls. 234, item 2 = o diagnóstico de puberdade precoce não foi confirmado pelos exames complementares e a autora não foi submetida a nenhum tipo de tratamento).
Ou seja, os exames realizados posteriormente, pouco mais de um mês depois, afastaram as conclusões iniciais (fls. 44/47).
"Do erro de diagnóstico não decorreu qualquer comprometimento em seu estado emocional-psíquico" (LAUDO  fls. 234).
A apreensão se deu, na verdade, na mãe de LETÍCIA, SARA. 
Porém, nada que justifique indenização por danos morais.
O mero dissabor não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Quanto aos danos materiais alegados, a parte autora também não os demonstrou, pois anexou aos autos apenas listagem de utilização de serviços de seu plano de saúde  MSI METRUS  INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, em nome de EDUARDO DAMASCENO, e não em nome das autoras, não tendo sido comprovado o efetivo desembolso pela parte autora, na parte não reembolsada pela operadora do plano de saúde.

Neste contexto, impõe-se a rejeição da pretensão inicial, na esteira do bem lançado parecer do Ministério Público.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por força do princípio da sucumbência, CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$500,00 (quinhentos reais), corrigidos monetariamente.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I.
CIÊNCIA AO MINISTÉRIO PÚBLICO.
São Paulo, 17 de maio de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
