

SENTENÇA

Processo nº:003.07.100536-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Mário Sérgio Pires Ribeiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, já devidamente qualificado no auto, ajuizou demanda, visando à RESOLUÇÃO DE CONTRATO, REINTEGRAÇÃO NA POSSE DE IMÓVEL, BEM COMO INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra MARIO SÉRGIO PIRES RIBEIRO e MARIA CRISTINA R. RIBEIRO, alegando, em resumo, que compromissou a compra de bem imóvel aos réus; que estes, todavia, afrontaram cláusulas contratuais, pois abandonaram o imóvel e deixaram de arcar com o pagamento das prestações.
Liminar foi indeferida pela r. decisão de fls. 55.

Citados, os réus ofereceram contestação, aduzindo, em síntese, que a lide deve ser denunciada a terceiros; que a inicial é inepta, pois a causa de pedir não permite a reintegração pretendida; que alienou os direitos decorrentes do compromisso de compra e venda a terceiros; que não se opõem à perda das parestações que pagaram.
Houve réplica.  

É o relatório.
DECIDO.

1 ? Passo ao julgamento antecipado, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista os termos da contestação e o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- Não há de se falar em inépcia. Com efeito, o autor narra a existência de negócio jurídico, do inadimplemento e da necessidade de resolução do contrato, com a conseqüente reintegração na posse em decorrência da falta de causa jurídica para permanência dos réus no imóvel. O pedido de rescisão vem deduzido às fls. 08, item b.1

3- Indefiro o pedido de denunciação da lide. Com efeito, os pedidos decorrentes derivam de ilícito contratual praticado pelos réus, os quais confessam que cederam os direitos decorrentes do compromisso a terceiros. Tal cessão, conforme se verá, é ilícita, sendo certo que referido negócio é res inter alios acta, não vinculando o autor. De se notar que os réus não têm ação de garantia, ou seja, não detêm dos terceiros responsabilidade automática, sem necessidade de se discutir novos fatos e outros fundamentos jurídicos no bojo da denunciação. Daí porque não se faz possível a intervenção pretendida.

4- Não existe controvérsia quanto ao fato de ser o inadimplemento decorrente de circunstância imputável aos devedores-compradores, visto que eles próprios admitem que deixaram de pagar prestações do compromisso de compra e venda e alienaram a terceiros os direitos decorrentes.

Por outro lado, o contrato prevê, em sua cláusula 15, as hipóteses de vencimento antecipado. Dentre estas estão a cessão dos direitos e o inadimplemento das parcelas.

Ao compromissário vendedor, em virtude do inadimplemento por parte dos réus, socorre duas condutas possíveis: exigir o pagamento do preço com integral adimplemento ou optar pela resolução contratual e perdas e danos.

No caso, conforme visto, o compromissário vendedor optou pela resolução do contrato.

A resolução do contrato por inexecução voluntária, como no caso, extingue o contrato de pleno direito e sujeita o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos (CC, arts. 389 e 474).
 
5 ? Também não há controvérsia relativamente aos danos narrados, especialmente pelo fato de os réus concordarem com a perda dos valores adimplidos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos do autor para, resolvendo o negócio jurídico, reintegrar o requerente na posse do imóvel mais bem descrito na inicial, bem como para condenar os réus na perda de todos os valores pagos ao autor relativamente ao compromisso tratado nos autos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa.

P.R.I.
 
São Paulo, 21 de janeiro de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
