

DESPACHO

Processo nº:002.09.100380-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itau Xl Seguros Corporativos S/A
Requerido:Danzas Aei do Brasil Ltda (dhl)


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


 Vistos.


                                    ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. ajuizou ação regressiva de ressarcimento em face de DANZAS AEI DO BRASIL LTDA (DHL), alegando, em apertada síntese, que terceiro contratou os serviços de seguro da autora, e que a mesma teve que ressarci-lo por conta de avarias e extravios nos objetos transportados pela ré, cujos objetos também estavam sob a responsabilidade da mesma. Requereu a procedência do pedido, condenando-se a ré ao pagamento do valor indicado na inicial.
                                    Citada, a ré apresentou contestação (fls. 106/130), levantando preliminar de prescrição, e no mérito refuta os argumentos tecidos na inicial
                                    Houve réplica (fls. 205/217).
                                    É o relatório.
                                    DECIDO.
                                     
                                    O feito comporta julgamento antecipado tendo, aplicando-se, na espécie, o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de prescrição deve ser rejeitada, tendo em vista que da data do pagamento (18.07.2006 ? fls. 71), até a propositura da presente demanda, não transcorreu mais do que cinco anos, conforme disciplina o art. 27 do CDC, cujo prazo se aplica na presente lide, de acordo com o entendimento firmado pela jurisprudência:

STJ. Seguro. Consumidor. Responsabilidade civil. Indenização. Fato do produto aplicação do CDC. Ação regressiva. Sub-rogação da seguradora nos direitos do consumidor. Relação de consumo. Súmula 188/STF. CDC, arts. 2º e 3º. CCB, arts. 986, I e 988. CCB/2002, arts. 349 e 786. 2. Havendo pago a indenização securitária, a seguradora sub-roga-se nos direitos e ações que competiriam ao segurado contra o autor do dano, fabricante do produto defeituoso, nos limites do contrato de seguro, cabendo, no caso, a aplicação de todos os institutos previstos no CDC. (STJ - Rec. Esp. 802.442 - SP - Rel.: Min. Luis Felipe Salomão - J. em 02/02/2010 - DJ 20/02/2010 - Boletim Informativo da Juruá 503/045358)

  No mérito, o pedido merece acolhimento.
  Primeiramente, cumpre esclarecer que os fatos descritos na inicial restaram demonstrados, conforme se observa nas fls. 57/68, quais sejam, as avarias e extravios dos objetos indicados, cuja situação, inclusive, não foi impugnada pela ré, e por isso restou incontroversa.  
Desta forma, não há outra conclusão a não ser determinar a responsabilidade da ré pelos prejuízos suportados pela autora, a qual regularmente ressarciu a segurada (fls. 71), tendo em o transporte observado nos autos.
Esta conclusão, inclusive, tem o amparo da jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada ? Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem ? Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 ? Santos ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Ablas ? 16.04.08 ? V.U. ? Voto n. 4456).

                                  DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Extravio de bagagem em vôo aéreo internacional ? Correta a sentença ao reconhecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto ? As normas da Convenção de Varsóvia, relativas a transporte aéreo internacional, são de incidência subsidiária e complementar ? A responsabilidade do transportador é de resultado e objetiva, uma vez que o contrato de transporte traz implícito em seu conteúdo a chamada cláusula de incolumidade, pela qual o passageiro tem o direito de ser conduzido, são e salvo, com seus pertences, ao local de destino ? Não há como se afastar a responsabilidade da companhia aérea que é objetiva ? Todavia, fica ressalvado eventual direito de regresso contra a empresa encarregada do transporte no trecho em que se deu o extravio da bagagem ? Constrangimento e humilhação que constituem causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova conforma-se com a mera demonstração do ilícito ? Dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade razoável a redução do valor da indenização para R$ 15.000,00, para cada um dos autores ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.123.446-3 ? São Paulo ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 26.01.09 ? V.U. ? Voto n. 3896).

                                   Cumpre esclarecer que a indenização deve se dar pelo dano efetivo, e por isso encontra amparo na jurisprudência, segundo a qual, após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalecem quer o Código Brasileiro de Aeronáutica, quer a Convenção de Varsóvia, no que tange à tarifação indenizatória pela perda , deterioração ou extravio de mercadorias ocorridas no trajeto.
                                   Nesse sentido, confira-se:

"TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL ? EXTRAVIO DE CARGA ? INDENIZAÇÃO INTEGRAL ? CDC. I - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. II - Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado (Súmula 168/STJ). Não conheço dos embargos" (EREsp nº 269.353/SP, Segunda Seção, Relator o Ministro Castro Filho, DJ de 17/6/02).

"Transporte aéreo de mercadorias. Extravio. Indenização não tarifada. Súmula nº 83 da Corte. Precedentes. 1. As Turmas que compõem a Seção de Direito Privado assentaram que a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se ao princípio da ampla reparação. 2. Recurso especial não conhecido" (REsp nº 329.520/SP, Terceira Turma, de minha relatoria, DJ de 2/9/02). "Transporte aéreo de mercadorias. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 1. Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se ao princípio da ampla reparação, configurada a relação de consumo. 2. Recurso especial conhecido e provido" (REsp nº 209.527/RJ, Terceira Turma, de minha relatoria, DJ de 5/3/01).

Demais alegações formuladas na defesa não são suficientes para obstaculizar o pedido formulado inicialmente, e por conta destas razões entendo que o pedido merece acolhimento.
                                   
                                    Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora à quantia de R$ 12.788,79 (doze mil, setecentos e oitenta e oito reais e setenta e nove centavos), com juros de 1% ao mês desde a citação (Código Civil, art. 406 cc. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) e correção monetária desde o respectivo desembolso (fls. 71), conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem 

como aos honorários do procurador da autora, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  
 
                                        P.R.I.                        
   
    
        Assis, 20 de maio de 2010.
                                   

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
