

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0100544-69.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cezidia do Nascimento
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Vistos.
A parte autora, Maria Cezidia do Nascimento, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Banco Santander Banespa S/A. 
Alega abertura de conta junto ao réu com o exclusivo fim de receber alimentos, sem cheque especial ou qualquer outro dístico, e foi informada de que estava negativa por conta de cheques, mas nega qualquer recebimento de talonários ou sua utilização. Foi negativada. Quer danos morais.
O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Há fato relevante e controvertido: a existência ou não de contratação com limite de crédito, o cheque especial. A autora nega; o réu afirma.
Não se pode obrigar alguém a fazer prova negativa, de que algo não existe. Compete a quem alega o fato provar sua ocorrência. Deu-se oportunidade ao réu de juntar o contrato de conta corrente com limite de crédito, cheque especial, já que ele alega essa contratação para justificar saldo negativo e decorrente negativação.
E nada veio.
Distribuído o ônus da prova, considero que nunca existiu contratação de cheque especial, e dessa forma a conta aberta para exclusivo recebimento de alimentos jamais poderia ficar negativa por fornecimento de crédito, já que não contratado.
E a autora também alega jamais ter retirado qualquer talão de cheques relativo à conta. Competiria ao réu provar sua entrega a autora, também por meio documental, e nada veio.
Em suma, para mera conta corrente sem limite de crédito, o usuário não poderia ficar com saldo negativo por supostos cheques ou seja lá o que for. A conta bancária sem limite de crédito serve para justamente o correntista utilizar o que estiver ali, e nada mais.
Considero, pois, irregular a negativação, porque a autora nada deve ao banco réu.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao montante, a quantia de dois mil e quinhentos reais desta data compensam a autora razoavelmente pelos fatos narrados, observado dano moral não poder constituir fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador, e meramente compensa o prejuízo moral.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm da citação por não se ter a data certa de negativação; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de débito da autora perante o banco réu em relação à conta 033-0696-01-016468-7, deferida incidentalmente a tutela antecipada para retirada de negativação se ainda pendente, e para condenar o réu ao pagamento de dois mil e quinhentos reais (R$2.500,00), com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Sob prova de negativação feita pelo réu em relação ao débito declarado inexistente e ainda pendente, oficie-se para retirada.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

  César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
