

SENTENÇA

Processo nº:0100956-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Manoel dos Santos
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.73 a ré requereu a extinção do feito, informando o cumprimento do acordo firmado entre as partes e juntando comprovante de depósito efetuado na conta do patrono do autor (fls.74), em caixa de auto atendimento.

Ante o exposto, e considerando que já decorreram mais de trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo em questão, e não havendo a manifestação do autor, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
