

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em  01    de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.100498-2
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Argos Indústria e Comércio Ltda.
Réu (ré) :Sentido Comércio de Bolsas e Cintos e Serviços Ltda. - Me



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Argos Indústria e Comércio Ltda. contra Sentido Comércio de Bolsas e Cintos e Serviços Ltda. ME. objetivando a rescisão de contrato havido entre as partes, com a conseqüente devolução de cheques dados pela autora à ré em pagamento, bem como na condenação da ré a indenizar a autora por perdas e danos por esta sofridos. 
Narra a autora que, em 18/05/2007, celebrou com a ré contrato de fornecimento para que a ré confeccionasse 450 peças de bolsa, no valor total de R$11.250,00, que deveriam ser entregues até o dia 06/06/2007. Como pagamento, a autora entregou à ré três cheques, no valor de R$3.750,00 cada (números 000225, 000226 e 000227 da conta corrente nº 03678644 do Banco Citibank S.A., agência 0086), todos pré-datados para o dia 22/07/2007, emitidos por Marly Molina, ex-sócia da empresa autora. Contudo, as bolsas não foram entregues pela ré. A autora então solicitou a devolução dos três cheques, mas a ré não os devolveu. A autora contratou outra empresa para confeccionar as bolsas, por valor superior ao contratado com a ré, de modo que a inadimplência da ré causou à autora perdas e danos no valor equivalente á diferença do valor que pagaria à ré e o valor que efetivamente pagou a uma terceira empresa que confeccionou as bolsas. 
A ré apresentou contestação (fls. 37/43) alegando, preliminarmente, falsidade dos documentos trazidos com a inicial. No mérito, alegou que não entregou as bolsas porque a autora não forneceu os materiais para sua confecção. Alegou também que os cheques estão sustados e à disposição da autora, que não os retirou porque tem dívidas com a ré e por isso evita o contato com esta. 
Relatados, DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente. 
Ambas as partes concordam que o contrato não foi cumprido por ambas as partes, de modo que sua rescisão é de rigor. As partes divergem sobre quem seria o culpado pelo contrato, mas ambas concordam que nenhuma delas cumpriu suas prestações. Neste contexto, é de rigor a rescisão do contrato.  
Como corolário da rescisão, também de rigor que o réu devolva à autora os cheques emitidos por ocasião da celebração do negócio. 
Contudo, o pedido de perdas e danos é improcedente, vez que não restou demonstrada a culpa da ré na rescisão do contrato, tampouco está demonstrada a relação de causalidade entre a não entrega das bolsas pela ré e a contratação de outra empresa. Nem mesmo a perfeita adequação entre as mercadorias contratadas com a ré e com terceira empresa restou demonstrada. Aliás, pela divergência relevante de preços, a presunção é de que se trate de mercadorias de qualidade diversa. 
Portanto, a presente demanda resolve-se com a rescisão do contrato e a devolução dos cheques à autora, sem indenização por perdas e danos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato havido entre as partes em 18/05/2007, cujo objeto era o fornecimento pela ré de 450 peças de bolsa, no valor total de R$11.250,00, e determino que a ré devolva à autora, no prazo de dez dias contados do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa de três mil reais, os três cheques objeto do contrato rescindido, no valor de R$3.750,00 cada (números 000225, 000226 e 000227 da conta corrente nº 03678644 do Banco Citibank S.A., agência 0086), emitidos por Marly Molina. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
