

SENTENÇA

Processo nº:053.08.100893-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Chrystiano Felix dos Reis
Requerido:Prefeitura de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues




VISTOS.

CHRYSTIANO FELIX DOS REIS moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ordinário, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, no dia 28/07/07, por volta das 22h43m, o autor conduzia seu veículo, quando foi atingido por uma árvore. Em razão de tal fato, experimentou danos psicológicos, pois deixou de comparecer a compromissos e sente-se inseguro para dirigir. Alegou, ainda, danos materiais, pois gastou R$ 2.000,00 com os reparos do veículo. Estimou os danos morais em R$ 50.000,00. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/23.

Deferida a gratuidade a fls. 25.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, em síntese, que não cabe a teoria da responsabilidade objetiva na hipótese, incumbindo aos autores comprovar ação ou omissão do Poder Público.
Impugnou os danos materiais e morais.

Com a contestação, vieram os documentos de fls. 37.

Houve réplica.

Saneador a fls. 51, designando audiência de conciliação, instrução e julgamento.

Em audiência, afastada a composição, foi colhido o depoimento de uma testemunha da parte autora.

Declarada encerrada a instrução, as partes, em debates orais, reiteraram os argumentos da inicial e resposta, respectivamente pela procedência e improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO

Inicialmente, consigno que a Nobre Magistrada que presidiu a instrução encontra-se no gozo de férias, razão porque cessa sua vinculação à causa. Como é sabido, a expressão afastamento por qualquer motivo, contida no art. 132 do Código de Processo Civil, inclui as férias, passando os autos ao crivo do Juiz Substituto, tudo, para assegurar às partes a prestação jurisdicional.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais causados por queda de árvore em via pública.

A inicial veio instruída com diversos documentos, incluindo fotografias da grande árvore tombada sobre o veículo do autor, retratando não só o dano como também as condições normais de tempo logo após os fatos. Também foi carreado aos autos boletim de ocorrência.

Ensina a doutrina e legislação que o proprietário da coisa, em se tratando de responsabilidade civil, responde pelos prejuízos por ela causados, haja culpa ou não, excluindo-se essa responsabilidade, somente em casos fortuitos ou força maior. 

A obrigação acima referida é inerente ao dever de guarda e não à coisa em si mesma. Há de se considerar que, aquele que detém a guarda, possui a responsabilidade presumida pelos danos causados.

Feitas as considerações iniciais, vejamos o caso em estudo. 

As fotografias demonstram que o veículo do autor foi, de fato, atingido pela árvore. Resta saber se a administração municipal foi omissa no cuidado com a coisa.

A fim de demonstrar que a queda se deu por motivos alheios à sua conduta, a ré acostou o documento de fls. 37, cujo teor informa a descarga elétrica como motivo para o infortúnio.

Ocorre que tal documento não basta para comprovar a adoção das devidas cautelas na guarda da coisa. Principalmente porque não foram registradas chuvas fortes na região, conforme consta no referido documento.

O argumento de que não há registros de reclamação ou pedido de retirada da árvore não favorece a requerida, pois tem o dever a Administração Pública de fiscalização.

Sequer demonstrou a ré o acompanhamento das árvores da região e seu estado de conservação, prova esta que o ordenamento jurídico lhe impõe, nos termos do art. 333, II, do CPC.   

Inegáveis, portanto, dano e nexo de causalidade com ato omissivo da ré.

A responsabilidade da Administração em hipóteses similares vem sendo reconhecida pela jurisprudência:

INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Queda de árvore lesionando veículo em via pública ? Obrigação da Municipalidade em ressarcir o prejuízo ? Verba devida ? Recurso não provido (TJSP ? 4ª C. ? Ap.- Rel. Cunha de Abreu ? j. 27.10.89 ? RRJTJSP 123/151).

INDENIZAÇÃO ? FAZENDA PÚBLICA ? Responsabilidade Civil ? Queda de árvore sobre veículo estacionado na via pública ? Força maior não comprovada ? Verba devida ? Sentença Confirmada. (TJSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel, Campos Mello ? j. 30.06.93 ? LEX 148/78).

INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Queda de árvore ? Dano derivado do mau funcionamento dos serviços públicos ? Dever de reparação que emerge da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo ? Responsabilidade objetiva do Estado ? Teoria do risco administrativo ? Ação procedente ? Sentença confirmada ? O proprietário da coisa animada ou inanimada, em matéria de responsabilidade civil, responde por prejuízos causados pela mesma coisa, quer haja culpa, quer não, e essa obrigação só tem limite na força maior ou caso fortuito. (TJSP ? 3ª C ? Ap. Rel. Flávio Pinheiro ? j. 24.05.94 ? JTJ ?LEX 160/140).

        Passo, então, à apreciação dos danos materiais e morais. 

                  Os valores apontados para a reparação dos danos patrimoniais sofridos pelo autor não deve prevalecer. Compulsando os autos, verifica-se que nenhum documento exibe o dispêndio da quantia de R$ 2.000,00 para os reparos do automóvel. Ainda que os danos tenham sido demonstrados pelas fotos, em se tratando de pedido de indenização por dano material, exige-se a complementação da documentação, com a expressão dos orçamentos ou notas fiscais, contendo os valores da recuperação. Ausentes tais provas, a improcedência nesse aspecto se impõe.

Resta a indenização por danos morais. 

A surpresa no ato do evento é inegável. O autor não poderia esperar ser colhido por uma árvore no instante em que trafegava pela via pública. Pela omissão administrativa na guarda da coisa, acabou por sofrer risco à integridade física, passou por extremo susto e temor. 

O dano moral não pode ser perfeitamente quantificado, nem integralmente reparado, mas a indenização deve ser tal que venha trazer para o prejudicado alguma compensação, algum conforto, minorar seu sofrimento, servindo, ademais como prevenção para repetição de atos ou omissões da mesma natureza por parte do responsável. Por outro lado, não pode ser desvirtuado, resultando em causa de verdadeiro enriquecimento. A indenização deve ser, tanto quanto possível, proporcional à ofensa, à compensação que quanto a ela se mostra razoável, e a punição, vista esta no sentido de alerta e prevenção contra a manutenção da postura omissiva ou comissiva inadequada.

A dosagem deve ser feita dentro do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos, e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão (Humberto Theodoro Junior, RT 662/9).

A lesão moral não pode ficar indene, nem ser subestimada, sob o pretexto de ser impassível de reparação, ou, mormente em casos de tal gravidade, sob o argumento de que não pode justificar enriquecimento sem causa.

Fartas doutrina e jurisprudência no sentido de que, no caso, devem ser sopesados o sofrimento da vítima do dano moral e a capacidade do responsável pela indenização, em situação similar ao da fixação de pensão alimentícia em direito de família e fixação da pena, na esfera criminal. Deve ser ressaltado, também, o caráter punitivo da indenização decorrente da falha e desvio injustificável na prestação do serviço público.

                    Assim temos que testemunha argüida, comprovou o receio do autor em conduzir veículos, precisando de tratamento especializado. Não demonstrou, por outro lado, outras privações, aptas a quantificar a compensação do dano no montante requerido na inicial, qual seja, R$ 50.000,00.

Então, a fixação da indenização no valor equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais) mostra-se adequada à espécie.

Isto posto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), para reparação dos danos morais, devendo quantia ser corrigida monetariamente a partir da sentença, e acrescida de juros, na forma da lei. 

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas do processo e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, conforme art. 20, parágrafo quarto do CPC, pois qualquer fixação de honorários, considerando porcentagem da condenação, seria insuficiente para retribuir o trabalho do patrono. 

Dispensa-se o reexame necessário, ante o valor da condenação.

P. R. I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2010.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
