

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0100021-47.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jklp Transporte Express S/c Ltda - Me
Requerido:Banco Itaú S/A


Feito nº 006/2006.

Visto.
JKLP TRANSPORTE EXPRESS S/C LTDA ME, qualificada nos autos, promoveu Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais contra o BANCO ITAÚ S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que é titular de uma conta-corrente da agência 1100 do banco-réu desde maio de 2002; que em 09/05/2004 o sócio JANILTON foi preso em flagrante delito e denunciado pela suposta prática da infração prevista pelo artigo 158, § 1º, do Código Penal, mas posteriormente foi absolvido e solto em 10/11/2004; que durante tal custódia aquela conta-corrente foi indevidamente movimentada por KELSE PEREIRA DA SILVA, ex-companheira de Janilton, a qual se apossou do cartão magnético e dos talonários de cheques, gerando débitos bancários; que ela emitiu cheques falsificando a assinatura de Janilton; que faz jus ao ressarcimento dos danos materiais causados; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar o banco-suplicado ao pagamento dos valores dos cheques emitidos no período de 09/05/2004 até 01/03/2005, das taxas e da CPMF cobradas, além da indenização por danos morais correspondente a dez vezes o valor das cártulas indevidamente compensadas. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/55 e 61/63).
O v. acórdão proferido em 09/05/2006 deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela autora, concedendo-lhe os benefícios da Justiça gratuita (fls. 76/78).
O valor da causa foi alterado para R$ 50.000,00 (fls. 80/81 e 82).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que a suplicante não provou que não teria autorizado a utilização dos talonários e do cartão magnético pela ex-companheira de seu sócio-gerente; que o correntista é responsável pela guarda e posse do talão e do cartão bancário; que os saques efetuados com o cartão magnético necessitam do uso de senha; que não houve comprovação de dano material porque a autora não provou que os saques não teriam revertido em seu proveito; que não houve dano moral; e que não há responsabilidade civil do banco (fls. 93/110). Juntou documentos (fls. 112/117).
Houve réplica (fls. 122/132 e 134/138).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 139), manifestando-se as partes (fls. 140/141 e 143/144).
A conciliação não foi obtida, sobrevindo decisão determinando à parte-ré a juntada de documentos bancários (fls. 157).
Vieram aos autos os documentos de fls. 162/299, manifestando-se a autora (fls. 305/307).
Instado (fls. 308 e 315/vº), o banco-réu juntou documentos (fls. 317/401), manifestando-se a suplicante (fls. 404/405).
Determinou-se a produção de perícia grafotécnica (fls. 417).
O laudo pericial foi juntado às fls. 459/475, manifestando-se as partes (fls. 480 e 486).
 Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, consta do instrumento particular de constituição juntado às fls. 14/17 que a gerência e administração da sociedade-autora serão exercidas exclusivamente pelo sócio majoritário JANILTON LINO DE PONTES (cláusula VII; fls. 15), incumbindo ao mesmo movimentar contas-correntes bancárias e emitir títulos de crédito em geral (cláusula VIII, ?B?;. fls. 15).
Destarte e durante o tempo em que o sócio JANILTON LINO DE PONTES permaneceu afastado da administração da empresa-autora porquanto preso cautelarmente nos autos de uma ação penal que tramitou perante a 6ª Vara Criminal da Capital Paulista (fls. 19), competia tanto ao sócio majoritário JANILTON quanto aos sócios minoritários JOSÉ ARNAUD e JOSIVALDO (fls. 15) optar pela paralisação (temporária) das atividades empresariais da entidade-autora, alterar o contrato social a fim de autorizar algum dos dois sócios minoritários a emitir cheques, movimentar contas bancárias de titularidade da autora e praticar outros atos de natureza financeira ou, então, poderia o sócio majoritário outorgar poderes, através de procuração, a fim de que algum dos sócios minoritários praticasse todos os atos administrativos e financeiros necessários para o regular funcionamento da atividade explorada pela autora, durante determinado período.
Norteado por esse pressuposto, conclui-se que competia ao sócio majoritário JANILTON zelar pela não utilização dos cheques de titularidade da parte-autora enquanto persistisse seu afastamento da administração dela ou, então, comunicar o banco solicitando providências para que nenhum cheque emitido em nome da empresa-autora fosse pago, compensado ou descontado enquanto até ulterior comunicação, assim como competia aos sócios minoritários intensificar a fiscalização do funcionamento da suplicante mormente até o sócio JANILTON retomar a administração, donde se conclui que esses cheques sacados durante o período em que o sócio majoritário encontrava-se custodiado cautelarmente não foram deixados em local seguro, e acabaram sendo sacados e assinados por terceiro(s) diverso(s) do sócio majoritário e diverso(s) também dos sócios minoritários, conforme constatou o perito grafotécnico (fls. 471-A). 
Acrescento, porquanto oportuno, que o sócio-gerente da empresa-autora foi colocado em liberdade aos 10/11/2004 (fls. 19) e que a autora persegue o ressarcimento de cheques emitidos até 01/03/2005 (item ?a? de fls. 10), o que evidencia que aquele sócio, mesmo já se encontrando solto, não tomou as providências cabíveis e possíveis para sustar o pagamento ou compensação de cheques emitidos após a soltura dele.
Portanto, a empresa-autora deve voltar-se regressivamente contra seus sócios (majoritário e/ou minoritários) caso algum deles tenha agido com desídia na guarda dos cheques ou praticado algum ato com excesso de poderes ou com desvio de finalidade ao eventualmente repassar a terceiro(s) os cheques de titularidade dela.
E segundo a jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? CHEQUE NOMINAL A PESSOA JURÍDICA APRESENTADO PARA COMPENSAÇÃO MEDIANTE ENDOSSO FORMALMENTE APARENTEMENTE EM ORDEM - INEXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO BANCO DE VERIFICAR A AUTENTICIDADE DAS ASSINATURAS DOS ENDOSSANTES ? SENTENÇA IMPROCEDENTE - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO? (Apelação n° 9086233-66.2008.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora LUCILA TOLEDO PEDROSO DE BARROS, j. 05/05/2011, v.u.).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais proposta por JKLP TRANSPORTE EXPRESS S/C LTDA ME contra o ITAÚ UNIBANCO S/A (sucessor do BANCO ITAÚ S/A), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, dos honorários periciais definitivos arbitrados em R$ 628,00 (seiscentos e vinte e oito reais), e dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicante (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 77/78).
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
