

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0100197-30.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Talita Amaral Veiga
Réu(é)s:Sul Financeira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/10/2010 às 13:48h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Patrícia Torres Paulo, OAB/SP nº 260.862.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bernardete Sanches Machado, RG nº 10.461.954-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Willian Sanches Singi, OAB/SP nº 237.415.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a autora ficou com seu nome negativado por cerca de 20 dias, depois de já ter pago os débitos que embasaram a negativação..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Os documentos de fls.18/24 apontam que a ré negativou o nome da autora em razão de débito com vencimento em julho de 2008, sendo que a negativação foi disponibilizada em 1º de setembro de 2008.
Os documentos de fls.29/31 apontam o pagamento de valor em favor da ré que abrangeu sobredita parcela.
Não se olvida que tal pagamento foi feito tardiamente (25/09/2008).
Porém, ainda assim, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Nos termos do Enunciado Cível nº 21 do V Colégio Recursal desta Capital, o cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral.
No caso em apreço, a própria ré afirma que a baixa da negativação teria ocorrido em 20/10/2008.
Não se ignora que a ré também afirma que a autora somente pediu a reabilitação de seu nome em 13/10/2008.
Todavia, a ré não comprovou o que consta no parágrafo anterior, sendo certo que era seu o ônus de tal prova, por representar fato modificativo do direito da autora, salientando-se ainda que a autora afirmou categoricamente que já quando do pagamento, havia solicitado a baixa da negativação.
Diante desse quadro, há de prevalecer a versão da consumidora em detrimento da versão do fornecedor.
Se assim o é, tenho que se extrapolou prazo razoável para retirada da negativação do nome da autora, importando assim em reparação por dano moral, que decorreu do defeito no serviço prestado pela ré caracterizado pela falta de diligência necessária para pronta baixa da negativação do nome da autora.
E quanto ao dano moral, é certo que houve, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado, salientando-se que a autora também mencionou que foram exigidas da empresa onde ela trabalhava providências para que cessasse a mácula, o que não soa desarrazoado, de maneira que no caso em apreço se extrapolou o mero dissabor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, bem como que não se infere gravidade deveras acentuada na conduta da ré, apesar de sua desídia não poder ser desprezada como causa para sua responsabilização, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  1.800,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, como corolário lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial da autora para com a ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
