

SENTENÇA

Processo nº:0100477-91.2008.8.26.0053 Providência
Requerente Aline da Silva 

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Paulo Roberto Fadigas César. Eu, (Andressa Rubens Garcia), Assistente Judiciário. subsc.

 Juiz de Direito: Paulo Roberto Fadigas César








Vistos. 
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada proposta pela menor ALINE DA SILVA em face do Estado de São Paulo. A autora alega ser portadora de diabetes tipo 1, sendo obrigada a aplicar insulina através de seringa três vezes ao dia, todos os dias, a fim de evitar o seu agravamento clínico. Afirma que além de toda a mudança em sua vida, tendo uma rotina muito controlada, a requerente em tão tenra idade, sofre com as picadas da seringa em seu abdômen, três vezes ao dia, todos os dias. Aduz que não dispõe de recursos financeiros para custear a aquisição dos remédios necessários para melhorar sua saúde e qualidade de vida, sem prejuízo de sua subsistência, razão pela qual tentou obter os medicamentos através do SUS, mas não obteve êxito. Assim, requereu a antecipação da tutela, para a concessão urgente e imediata dos medicamentos descritos na inicial. Por fim, pleiteia pela procedência da ação.
Foi concedida a antecipação da tutela às fls.28/29, determinando a dispensação do medicamento e insumos referidos, segundo a prescrição apresentada, enquanto perdurar a necessidade para o tratamento, facultada a dispensação de medicamento genérico, desde que confirmada a identidade de propósitos terapêuticos.
Devidamente citado o Estado de São Paulo (fls.35), este deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls.45).
O Ministério Público manifestou-se (fls.47/48) sendo favorável ao pedido formulado pela requerente, ressaltando a necessidade dos medicamentos descritos na inicial.
Foi proferida sentença às fls.50/51, a qual foi anulada pelo acórdão de fls.87/92.
Este é o relatório. Decido.
Da assistência terapêutica.
A Lei do SUS, Lei nº 8.080/90, sempre fez expressa previsão em seu art. 6º sobre a assistência terapêutica, in verbis:
Art. 6º Estão incluídas ainda no campo de atuação do Sistema Único de Saúde (SUS):
I - a execução de ações:
(...)
d) de assistência terapêutica integral, inclusive farmacêutica;
Mais recentemente, a Lei nº 12.401/2011 incluiu os artigos 19-M a 19-U, regulando o que seria a assistência terapêutica. É interessante reproduzir dois artigos:
Art. 19-M. A assistência terapêutica integral a que se refere a alínea d do inciso I do art. 6º consiste em: (Incluído pela Lei nº 12.401, de 2011)
I - dispensação de medicamentos e produtos de interesse para a saúde, cuja prescrição esteja em conformidade com as diretrizes terapêuticas definidas em protocolo clínico para a doença ou o agravo à saúde a ser tratado ou, na falta do protocolo, em conformidade com o disposto no art. 19-P; 
II - oferta de procedimentos terapêuticos, em regime domiciliar, ambulatorial e hospitalar, constantes de tabelas elaboradas pelo gestor federal do Sistema Único de Saúde - SUS, realizados no território nacional por serviço próprio, conveniado ou contratado.
Art. 19-N. Para os efeitos do disposto no art. 19-M, são adotadas as seguintes definições: 
I - produtos de interesse para a saúde: órteses, próteses, bolsas coletoras e equipamentos médicos; 
II - protocolo clínico e diretriz terapêutica: documento que estabelece critérios para o diagnóstico da doença ou do agravo à saúde; o tratamento preconizado, com os medicamentos e demais produtos apropriados, quando couber; as posologias recomendadas; os mecanismos de controle clínico; e o acompanhamento e a verificação dos resultados terapêuticos, a serem seguidos pelos gestores do SUS. 
Assim, temos que as prescrições médicas e documentos juntados às fls.06/27, não impugnados, comprovam a necessidade da medicação prescrita.
Então é de clareza solar que o Estado tem o dever de fornecer o medicamento e insumos referidos, segundo a prescrição apresentada, enquanto perdurar a necessidade para o tratamento da autora.
Do direito a saúde
Na Constituição Federal de 1988, a saúde é prevista como direito social consoante redação do art 6º da Carta Fundamental. No Título VIII, "Da Ordem Social", Capítulo II, Seção II, o artigo 196 da Constituição Federal traz a seguinte redação, in verbis:
?A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação?.
Como a Carta não é mero museu de princípios e, consequentemente cemitério de direitos, tem o cidadão e os residentes no solo brasileiro efetivo direito à saúde, mesmo porque o Estado somente existe em razão do consenso dos seus integrantes. Não tendo estes a higidez necessária, teríamos uma grande máquina burocrática cujo fim seria somente sua manutenção, longe do princípio da preponderância do interesse público sobre o privado. 
Não foram olvidados dois temas palpitantes: a alegada ingerência do Judiciário nos atos administrativos do Executivo e o ônus ao Tesouro.
O primeiro tema exige que seja examina questão há muito tempo debatida. Num sistema francês, de tribunais administrativos, o controle é da própria Administração Pública. No sistema que adotamos, o americano, o controle é do Judiciário. Evidentemente que este não pode atingir o mérito do ato administrativo, mas a questão apenas muda de foco, ou seja, o que vem a ser mérito?
A doutrina convencionou a indicar que mérito do ato administrativo decorre da valoração da conveniência e oportunidade relativas ao objeto e ao motivo, na prática do ato discricionário, portanto não haveria mérito o ato vinculado. Restaria, no ato discricionário, a divisão de Poderes violada se o Poder Judiciário pudesse efetuar um controle de oportunidade e conveniência. Todavia, no caso em questão, vida e saúde não decorrem de juízo destes valores da Administração Pública.
A única conclusão possível é que o fornecimento de remédio e afins é ato administrativo vinculado, portanto somente se aferem os requisitos extrínsecos (competência, finalidade e forma), e os intrínsecos (motivo e objeto). Tudo isto permite que o exame seja casuístico, uma vez que o direito à saúde é abstrato e não pode ser questionado, não se configurando nenhuma ingerência indevida entre os Poderes.
O segundo tema nos leva a uma questão séria e parcamente discutida, mas de âmbito exclusivamente do Poder Executivo, uma vez que este não tem a disponibilidade sobre a saúde das pessoas. Em suma, gerir as despesas é ato da Administração Pública, sendo que o controle do Judiciário é garantista.
Ressaltamos as palavras do Ministro LUIZ FUX  no RMS 24.197/PR, in verbis: 
1. A ordem constitucional vigente, em seu art. 196, consagra o direito à saúde como dever do Estado, que deverá, por meio de políticas sociais e econômicas, propiciar aos necessitados não "qualquer tratamento", mas o tratamento mais adequado e eficaz, capaz de ofertar ao enfermo maior dignidade e menor sofrimento.
2. Sobreleva notar, ainda, que hoje é patente a idéia de que a Constituição não é ornamental, não se resume a um museu de princípios, não é meramente um ideário; reclama efetividade real de suas normas. Destarte, na aplicação das normas constitucionais, a exegese deve partir dos princípios fundamentais, para os princípios setoriais. E, sob esse ângulo, merece destaque o princípio fundante da República que destina especial proteção a dignidade da pessoa humana.
Tampouco a irreversibilidade da tutela, no caso obrigação de fornecer remédio, seria óbice para impedir o gozo de direito constitucional à saúde, uma vez que prevalece este bem jurídico em relação à saúde financeira do Estado. Neste exato sentido:
PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MEDICAMENTO. FORNECIMENTO. TUTELA IRREVERSÍVEL ANTECIPADA. EXCEÇÃO. DIREITO DE RECOMPOSIÇÃO DO PATRIMÔNIO. NATUREZA DO BEM JURÍDICO TUTELADO. PROIBIÇÃO DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.
1. Hipótese em que, após a antecipação da tutela de forma irreversível (fornecimento de medicamentos pelo Estado), concluiu-se ser desnecessário o provimento de urgência. Contudo, não se reconheceu o direito da parte lesada de pleitear a recomposição de seu patrimônio indevidamente desfalcado, sob o argumento de que o bem jurídico tutelado (verba destinada a tratamento de saúde) possui natureza alimentar.
2. Distinguishing: inaplicabilidade do entendimento consagrado nas ações previdenciárias que versam sobre a irrepetibilidade do benefício pago a maior pelo Estado por ausência de similitude fática, com absoluta distinção de pressupostos concessivos.
3. De modo geral, constatado o perigo da irreversibilidade da tutela, ela não será concedida (art. 273, § 3º, do CPC).
4. Em casos excepcionais e devidamente justificados, pode o Judiciário deferir a medida de urgência, independentemente de sua reversibilidade. Precedentes do STJ.
5. A natureza do bem jurídico, tutelado por antecipação, ou sua irreversibilidade não impedem, por si sós, que a parte lesada em seu patrimônio possa pleitear a restituição. Aplicação da regra neminem laedere (a ninguém prejudicar) e da vedação ao enriquecimento sem causa.
6. O caráter de excepcionalidade da medida de urgência deve orientar a prestação jurisdicional nos casos em que sua concessão não mais se justifica, sob pena de beneficiar poucas pessoas em detrimento de muitas. Se o magistrado antecipa a tutela de forma injustificada, não pode permitir que uma decisão de caráter precário ? posteriormente considerada indevida ou injusta ? prevaleça sobre interesses mais abrangentes do que o individual do jurisdicionado, sob pena de conferir verdadeiro salvo-conduto para as lides temerárias.
7. Recurso Especial provido para reconhecer o direito do Estado de pleitear a restituição in integrum dos valores despendidos a título de antecipação de tutela.
(REsp 1078011/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/09/2010, DJe 24/09/2010)
Desta forma é obrigação do Estado de São Paulo fornecer o solicitado na petição inicial.
Astreinte.
Um corolário da obrigação de fazer é cominação de multa diária, não sendo possível o Estado, por ser Fazenda Pública, se eximir desta sanção. Neste sentido, anotamos:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DEMARCAÇÃO DE TERRA INDÍGENA. MULTA DIÁRIA IMPOSTA À FAZENDA PÚBLICA POR DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. POSSIBILIDADE. (...) 2. É cabível, mesmo contra a Fazenda Pública, a cominação de multa diária -  astreintes - como meio coercitivo para cumprimento de obrigação de fazer (fungível ou infungível) ou para entrega de coisa. Precedentes: AgRg no Ag 1.352.318/RJ, Relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 25/2/2011; AgRg no AREsp 7.869/RS, Relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 17/8/2011; e AgRg no REsp 993.090/RS, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 29/11/2010. (AgRg no AREsp 23.782/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/03/2012, DJe 23/03/2012)
Somente em hipótese de descumprimento da decisão liminar, observar-se-á, quanto aos termos inicial e final da astreinte, o seguinte paradigma:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE FAZER. DESCUMPRIMENTO. ASTREINTES. APLICAÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. POSSIBILIDADE. MULTA. TERMO FINAL. CUMPRIMENTO INTEGRAL. AGRAVO DESPROVIDO.
I - Esta Corte Superior tem jurisprudência firmada no sentido de que, em se tratando de obrigação de fazer, é permitido ao Juiz, de ofício ou a requerimento da parte, a imposição de multa cominatória ao devedor (astreintes), mesmo que seja contra a Fazenda Pública. Não há razão para se estabelecer exceção onde o legislador não o fez.
II - Se a obrigação é de fazer ou não fazer, a multa diária deixa de correr, assim que o devedor cumpre aquilo que foi ordenado, também deixa de correr se e quando o credor requer a conversão da obrigação em perdas e danos, ou tornar-se impossível o cumprimento da obrigação específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
III- O termo inicial, para incidência da multa, será o dia subsequente ao prazo designado pelo juiz para o cumprimento da ordem e o termo final o dia anterior ao do efetivo e integral cumprimento do preceito, ou do dia em que for pedida a conversão em perdas e danos IV - Agravo interno desprovido.
(AgRg no REsp 1213061/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 09/03/2011)
Isto posto, julgo procedente o presente pedido, confirmando a decisão liminar, condenando o Estado de São Paulo a fornecer mensalmente os medicamentos descritos na inicial, sob pena de multa diária de R$ 150,00. Não há custas, tampouco honorários advocatícios. 
Dispensado o reexame necessário, ante o previsto no art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.



           DATA

Em ____ de   de 201__ , recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra.
Eu, (___________________) escrevente digitei.
