

SENTENÇA

Processo Físico nº:0100636-24.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Francisca Bonfim de Sousa
Requerido:Itaim Diversões e Comercio Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

  Trata-se de ação de inexistência de débito c.c. indenização de danos morais, sob a alegação que a ré emitiu efetuou um protesto em nome da autora, em razão de cheque que a autora nega ter emitido. Pretende com esta ação a declaração de inexigibilidade do débito e danos morais.

Citada por edital, a requerida contestou o pedido por negativa geral (fls. 133).
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, estando as questões fáticas suficientemente demonstradas.

A ré não nega especificamente as alegações da autora, tanto é assim que contestou o feito por negativa geral, porém não há nada nos autos indicando a validade do título que ensejou o protesto e a negativação. 

Caberia à ré, na qualidade de suposta credora, trazer aos autos o título a fim de se aferir a sua legalidade. Em tal aspecto anoto que a autora nega a emissão do título, não sendo possível exigir que comprove fato negativo.

Impõe-se, portanto, a inexigibilidade do débito.

À evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como o protesto se concretizou e teve seu nome incluído no rol de maus pagadores. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em conta os danos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como declarar inexigível a cobrança do cheque objeto dos autos, emitido em 02/04/2003, no valor de R$ 200,00, com o consequente cancelamento do protesto e das anotações nos órgãos de inadimplentes, inclusive o CCF. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de danos morais, estimados em R$ 5.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.

      RUSLAINE ROMANO
            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
