

SENTENÇA

Processo nº:0100646-71.2007.8.26.0002 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Paulo Albanez Ferreira Luscri
Requerido:Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




José Paulo Albanez Ferreira Luscri propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de Embratel alegando, em síntese, que em 2006 soube que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito em razão de débito para com a ré. Alega que jamais fez uso de qualquer serviço  prestado pela empresa ré.  Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante 100 vezes o valor cobrado indevidamente, a condenação exclusão do apontamento, sob pena de multa diária e a declaração de inexigibilidade de débito. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré contestou alegando, em síntese, que consta nos seus  sistemas  que o serviço foi efetivamente prestado em linha telefônica de titularidade do autor. A responsabilidade pela cobrança é da operadora local. Sustenta sua ilegitimidade passiva,  Em casos de inadimplemento, contrata empresa de cobrança, o que aconteceu no caso em tela, já que a autora estava  inadimplente. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que não foi comprovado pelo autor qualquer tipo de constrangimento, em razão  do caso aqui discutido. O apontamento foi legítimo e de boa fé, tratando-se de exercício regular de um direito. Mas não consta nenhum apontamento em nome do autor.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
Vieram aos autos certidões da Serasa e SBPC por determinação do juízo.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso, porque não impugnado  e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, a cobrança de serviço.
Assim, a tentativa de transferir a responsabilidade para a empresa operadora local é inócua, porque é a ré quem procede à cobrança e afirma ter prestado o serviço ao autor em 2002.
Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que o serviço foi disponibilizado  para o autor, conforme contratado.
Neste contexto, cabe à ré a prova da regular prestação do serviço, e a simples cópia da tela de um sistema de computador com resumo da fatura não é prova hábil para tal.
Mas o próprio autor reconhece que a ré jamais ajuizou qualquer medida judicial pretendendo a cobrança de tal débito. Tanto que não formula pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos valores em questão.
Sua pretensão limita-se à indenização por danos morais, ante o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Mas neste ponto, não lhe assiste razão.
Não há prova de que o apontamento tenha efetivamente ocorrido.
Por determinação do juízo, vieram aos autos certidões do SBPC e Serasa, indicando todos os apontamento já realizados em nome do autor. E embora no nome do autor tenha sido apontado diversas vezes, nenhum destes apontamentos foi promovido pela ré(fls 110, 107).
Não há prova de que o autor tenha sofrido qualquer constrangimento, portanto, anotando-se que o documento de fls 12, cuja origem se desconhece,  está em desacordo com as duas certidões fornecidas pelos órgãos de proteção ao crédito.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P. R. I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
