

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0100361-80.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rogério da Silva Oliveira
Requerido:Oto Marcelo de Souza


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

ROGÉRIO DA SILVA OLIVEIRA ajuíza ação de indenização por danos morais e estéticos em face de OTO MARCELO DE SOUZA.

Inicialmente, a ação havia sido proposta em face de Ricardo da Costa, mas ele foi substituído do polo passivo pela decisão de fl. 61.

Alega, em síntese, que, em 19/05/06, conduzia sua motocicleta pela faixa esquerda da Avenida Dr. Luiz MIgliano, quando foi colidido pelo réu, que conduzia o veículo Audi A3, placa DAB 6510, pela faixa do meio. O réu realizou conversão sem a cautela devida e sem sinalização à esquerda para ingressar num posto de gasolina, atingindo o autor, que caiu sobre sua motocicleta. Após o choque, o réu evadiu-se, mas sua placa foi anotada por um frentista do posto. Foi encaminhado ao hospital, onde permaneceu internado por quatro dias, mas acabou tendo dois dedos do pé direito decepados. Tal lesão causou-lhe danos estéticos e também morais, modificando toda sua rotina. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em cem salários mínimos, e estéticos, estimados em cinquenta salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é indeferida, à fl. 38.

Esgotados os meios para localização pessoal do réu, ele é citado por edital, e curador especial apresenta contestação por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia do réu e por estarem os autos suficientemente instruídos por documentos.

O pedido é procedente.

O autor foi atropelado quando conduzia sua motocicleta, e a placa do veículo causador do acidente foi identificada por um frentista, que trabalhava no posto de gasolina próximo ao local do acidente.

E, não obstante a negativa geral formulada pelo curador especial, presume-se a veracidade da dinâmica dos fatos narrada pelo autor em sua petição inicial.

Isso porque, poucos dias após o acidente, o réu alienou o automóvel, consoante o documento de fl. 56. Veja-se que o atropelamento ocorreu em 19/05/06 e que, em 30/05/06, o réu vendeu o automóvel Audi A3, envolvido no acidente, à loja Circuito Automóveis. Tal conduta indica sua tentativa de se isentar pela responsabilidade pelo acidente.

E, uma vez verificada a responsabilidade do réu, passo à análise dos danos suportados pelo autor e de sua valoração.

O relatório médico de fls. 19/25 demonstra a gravidade das lesões sofridas pelo autor, que lhe causaram a amputação de dois dedos do pé direito.

Ora, diante da amputação de dois dedos, o dano é presumido, tanto pela dor decorrente dos ferimentos, mas, também, pela irreversibilidade da amputação, fazendo com que o trauma do acidente sempre retorne à mente do autor, causando-lhe inegável e evidente dano moral.

Contudo, para o arbitramento do dano moral, vale esclarecer que este é gênero, no qual se incluem os danos estéticos e os danos à honra e à moral propriamente dita. Por isso, desnecessária a especificação de cada um para fins de fixação da indenização. Basta que se considere, a título de danos morais, tanto a dor física suportada pelo autor; a mudança de sua rotina pelo período de internação hospitalar e de recuperação médica; o sofrimento psicológico diante das amputações; como também os danos à sua imagem e integridade física e as seqüelas pela ausência dos dois dedos do pé, já abordadas acima.

Considerando-se, pois, todos esses elementos, tem-se que uma indenização no valor de R$ 30.000,00 ? aproximadamente cinquenta salários mínimos ? seja suficiente e adequada para ressarcir o autor pelos danos morais, aqui já compreendidos os estéticos e os morais, propriamente ditos.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
