

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 20 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0100265-89.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kizzi de Andrade
Requerido:Claro S/A.   (BCP  S/A.)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.


KIZZI DE ANDRADE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral contra CLARO S/A. Alega, em suma, que, em janeiro de 2007, recebeu proposta da ré para troca de operadora, sendo-lhe oferecidos vários benefícios, entre eles a entrega gratuita de dois aparelhos. No entanto, afirma que os aparelhos não foram entregues, passando a receber contas, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, com concessão de liminar.
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.26/48). Preliminarmente, aduz falta de causa de pedir. No mérito, sustenta que, após verificado o erro em não envio dos aparelhos, a linha foi cancealda, assim como os débitos existentes. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.54/63.
A preliminar foi afastada e foi determinada a expedição de ofício à Serasa (fls.66), com resposta a fls.73 e 75.
 É o relatório.
Decido.
São fatos incontroversos que a autora contratou o plano da ré e que não foi cumprida a oferta, não sendo entregues os aparelhos. Indiscutível, ainda, que mesmo sem a entrega dos celulares, a ré passou a enviar faturas para a autora, inscrevendo seu nome na Serasa.
A ré admite que houve falha, mas entende que não há indenização porque adotou as medidas necessárias, cancelando a linha e as anotações.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. 
Evidente, assim, que houve grave falha na prestação do serviço, devendo a autora ser indenizada. 
Com efeito, as falhas foram sucessivas. 
A autora não recebeu os aparelhos, a ré passou a enviar cobranças e, mesmo após as reclamações do consumidor, inscreveu seu nome na serasa.
Pior, ao contrário do alegado em defesa, a ré não providenciou imediatamente a baixa. A autora teve seu nome negativado de junho de 2007 a dezembro de 2008, sendo que o cancelamento não foi voluntário, mas por determinação judicial (fls.75).
Sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
Considerando que a autora teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
É importante salientar que a autora não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência da inscrição regular, sendo desnecessária narrativa sobre o que aconteceu com a autora em razão de ter seu nome mantido indevidamente no cadastro. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, excessivo o valor pleiteado, que não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as falhas sucessivas da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$20.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$20.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso.
Traslade-se cópia da sentença ao processo cautelar.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

         Juíza de Direito
