

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100029-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nuria Fernanda Santiago
Requerido:Gol Transportes Aéreos S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 30 de agosto de 2010.
NURIA FERNANDA SANTIAGO ajuizou a presente ação em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, ter comprado passagem aérea para o dia 06 de junho de 2007, para o trajeto Guarulhos-Buenos Aires, sem escalas e conexões, no vôo 7454, cuja partida e chegada estavam previstas para as 21h50min e 00h50min, respectivamente. Compareceu no aeroporto por volta das 18h30min, onde permaneceu várias horas esperando, sem qualquer explicação ou assistência da demandada. Decorridas mais de sete horas de atraso, a 01h00 do dia 07 de junho de 2007, a ré viabilizou o embarque da demandante e demais passageiros em um vôo para Porto Alegre, de onde prometera a empresa partida para Buenos Aires. Efetuado o desembarque no aeroporto de Porto Alegre, dirigiu-se ao balcão de atendimento da ré, onde foi surpreendida com a informação de que o vôo 7454 tinha sido cancelado já há trinta dias e de que  não havia agendamento de nenhum vôo para Buenos Aires com partida de Porto Alegre. Permaneceu no aeroporto das 3 horas até às 8h30min do dia 07 de junho de 2007, dormindo no chão e sobre as malas. Apenas às 8h30min a demandada levou os passageiros para um hotel, comprometendo-se a buscá-los de ônibus às 11h30min para embarque às 12h15min no vôo com destino a São Paulo. A demandada, no entanto, não enviou o referido ônibus. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 51/70, requereu a demandada a improcedência da ação, a uma, porque o atraso no vôo decorreu do mau tempo, a afastar sua responsabilidade pelo evento; a duas, porque tão-logo possível foi a autora embarcada, chegando ao destino pretendido. Refutou, por fim, a configuração do dano moral na espécie.
Infere-se do comprovante de confirmação de compra às fls. 18/23 que em 14 de fevereiro de 2007 a demandante adquiriu passagens aéreas (ida e volta) para o trajeto Guarulhos-Buenos Aires, com partida prevista para as 21h50min do dia 06 de junho de 2007 no vôo 7454, e retorno no dia 11 de junho de 2007, com chegada prevista para as 09h20min, ao custo total de R$667,33. 
Pois bem, restaram incontroversos nos autos o atraso de mais de sete horas no vôo 7454 e seu posterior cancelamento, assim como, à míngua de impugnação específica pela ré, o embarque da demandante a 01h00 do dia 07 de junho de 2007 para Porto Alegre, com a promessa de embarque para Buenos Aires; a inexistência de previsão de vôo para Buenos Aires com partida ou conexão de Porto Alegre; o retorno da autora em 07 de junho de 2007 para São Paulo, jamais tendo ela chegado a Buenos Aires.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, os documentos de fls. 56/60 não se prestam, por si só, a demonstrar que a impossibilidade de decolagem decorreu única e exclusivamente das más condições climáticas, mormente diante da informação recebida pela demandante de que o vôo 7454 havia sido de há muito cancelado (há mais de trinta dias) e de que sequer havia previsão de vôo para Buenos Aires com partida de Porto Alegre no dia 07 de junho de 2007.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora, aliada a complexidade da prova negativa, inclusive quanto à falta de informação e de assistência adequada prestada pela companhia aérea, incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Oportunizada a dilação probatória, sob o crivo do devido processo legal, não desvencilhou a ré, no entanto, de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental ou oral neste sentido, tudo a confortar a versão da demandante de que passara sete horas no saguão do aeroporto de Guarulhos, sem receber da ré informação adequada; tendo sido, depois, transportada para Porto Alegre com a promessa de embarque para Buenos Aires, deparando-se lá com a informação de inexistência de vôo para o referido destino, permanecendo mais uma vez no saguão do aeroporto por mais de cinco horas, sem acomodação e alimentação, até que a ré disponibilizasse um hotel; culminando, por fim, com a negligência da ré, que não providenciou o traslado de ônibus da autora e demais passageiros do hotel até o aeroporto. 
Patente, no caso em tela, a falha na prestação do serviço de transporte aéreo, à luz do disposto no art. 14, da Lei nº 8.078/90: o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Cuida-se de responsabilidade objetiva derivada do contrato de transporte aéreo, não elidida, no caso vertente, como insiste a demandada, pela singela e genérica alegação de força maior, à míngua, reitere-se, de prova cabal e convincente.
Os transtornos, a aflição, o aborrecimento, o desgaste, o cansaço e a frustração causados à demandante em razão dos atrasos, inexistência de vôo e falta de assistência e informação adequadas não configuram, como quer fazer crer a demandada, mero dissabor. Repercutem, antes, no âmago da sua personalidade e são, por isso, passíveis de reparação.
Esclareça-se que com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor não mais prepondera a limitação da responsabilidade do transportador aéreo prevista na Convenção de Varsóvia (transporte aéreo internacional) e no Código Brasileiro de Aeronáutica (transporte aéreo doméstico), impondo como conseqüência o primado da justa compensação à vítima e sua integral reparação.
Saliente-se, outrossim, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela autora em dez vezes o valor total despendido com as passagens e taxas, conforme fls. 16 e 18, a perfazer o montante de R$6.673,30.
 Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por NURIA FERNANDA SANTIAGO em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A para condenar a demandada a pagar para a autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$6.673,30, corrigida monetariamente e acrescida de juros e mora legais contados desta data (prolação da sentença).  
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
