

SENTENÇA

Processo nº:0100895-97.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Luis Penas Camino
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por LUIS PENAS CAMINO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que foi vítima de atropelamento que causou fratura e ferimentos na perna, indevidamente tratados com gesso, o que impediu a assepsia de feridas, do que evoluiu para quadro de osteomielite que demandou a amputação da perna. Pede, pois, a condenação no pagamento de danos morais e à colocação de prótese. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de erro médico e nexo causal entre o tratamento e a amputação da perna. 

Houve réplica e foi realizada prova pericial, após o que, encerrada a instrução, apenas o autor ofertou alegações nas quais pede a conversão do julgamento em diligência e a procedência da ação.

É o relatório. Decido.

A perícia foi realizada a seu tempo e respondeu aos quesitos oportunamente formulados pelo autos (fls. 487/496 e 508), de modo que não cabe converter o julgamento em diligência tão somente para garantir ao autor nova oportunidade probatória, como é o caso da pretensão deduzida às fls. 515/516, nada existindo nos autos que sugira parcialidade do perito.

Analiso o mérito.

Não se lê nos documentos que acompanham a inicial, e nem tão pouco no laudo pericial ofertado pelo IMESC, que tenha havido o emprego de tala gessada que impediu a assepsia de ferimentos, como alegado na inicial, e nem que isto tenha alguma relação com a amputação da perna, de modo que o fundamento de fato nela invocado não se confirma, e assim não pode ser acolhido.

Considerada que seja a hipótese de infecção hospitalar reconhecida no laudo pericial, nem assim o fato aproveita ao autor, pois a perícia concluiu tratar-se de evento ordinário, embora indesejado, nada havendo que indique falta de cuidado objetivo a autorizar a imputação de responsabilidade à requerida.

Deste modo, a ação é improcedente, devendo o autor postular o que de direito contra o provocador do atropelamento que o vitimou.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
