

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.09.100563-0 - Procedimento Sumário
Requerente:ROGÉRIO VANADIA, CPF 134.399.468-35
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda, CNPJ 063528930003-82
Data da audiência:30/03/2010 às 15:30h


Aos 30 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): o autor, advogando em causa própria, e a preposta da ré, Sra. Viviani Bezerra dos Santos RG nº 35.114.549-7, acompanhada de seu advogado, Dr. Robson Oliveira Santos, OAB/SP nº 270.909. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. ROGÉRIO VANADIA ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese que a requerida se negara a oferecer a garantia de veiculo que vendeu, mas especificamente quanto a defeito a embreagem e rolamento das rodas traseiras. Contestou a demandada alegando que ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação porque encaminhará o veiculo para terceiro perdendo a garantia. Não responderia por serviços alheios. Quanto ao mérito disse que houve decadência e prescrição. Não haveriam danos materiais ou morais. Após a réplica e frustrada a conciliação em audiência, encontram-se os autos em termos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. A realização do conserto pelo requerente restou incontroverso, assim, como ter adquirido o veiculo da ré 31/05/2008. Em se tratando de defeito oculto o prazo prescricional contasse da data do conhecimento e da descoberta do problema. Considerando a data 23/07/2008 como sendo aquela em que houve a realização do serviço, não se pode dizer que houve prescrição, mesmo porque é fato incontroverso que antes disso o autor esteve na concessionária em busca de solução deste problema especifico  (artigo 26 § 1º,  2º e 3º do CDC). Ademias aqui se trata de verdadeiro pedido de reparação de dano pelo fato produto  que nos termos do artigo 27 da Lei 8078/97 tem prazo prescricional  de 5 anos. Rejeito a preliminar de prescrição e decadência. Rejeito também a preliminar de ilegitimidade de parte porque nos termos do artigo 3º do CDC a vendedora do automóvel responde pelos danos e pelos vícios ocultos.  O próprio consumidor não é obrigado a conhecer mecânica para indicar com precisão o defeito que há no interior do carro. O dano material é equivalente ao valor gasto com o reparo, mas por outro lado não se pode falar que uma mera negativa de cobertura de garantia seja motivo para a indenização por damos morais. O dano moral se verifica na perda de um ente querido,  na deformidade, no aleijão, ou até mesmo no envio do bom nome de alguem ao cadastro de maus pagadores. Desacertos comerciais que podem ser resolvidos mediante mera quitação das despesas não são causa suficiente para indenização desta natureza. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a requerida ao pagamento das despesas com o conserto do veiculo, como a inclusão de mão de obra e peças, com juros contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso. Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Autor:

Preposta da Ré:

Advogado da Ré:
