

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100698-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Pereira da Silva, CPF 043.697.678-14
Advogado:Francisco Alves Pereira   OAB/SP 228.045
Requerido:Concessionária Fiat Automoveis S.A.
Preposto:Leila Soares de Carvalho   RG 44.378.721-9
Advogado:Milton Slva    OAB/SP 183.178
Data da audiência:13/09/2010 às 16:00 h


Aos 13 de setembro de 2010, às 16:37  h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O patrono do autor junta Procuração; a requerida junta Carta de Preposição. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 213,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Francisco Alves Pereira, CPF 073.070.968-03, junto ao  Banco Itaú, agência 0622, conta-corrente 29174-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará multa no valor de R$ 150,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
