

SENTENÇA

Processo Físico nº:0100468-24.2009.8.26.0012
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Luciene Pereira da Silva
Requerido:Antonio Ferreira de Lima Neto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.

LUCIENE PEREIRA DA SILVA move a presente ação de contra ANTONIO FERREIRA DE LIMA NETO aduzindo, em síntese, ter adquirido do réu os direitos possessórios sobre o imóvel situado na Rua Elzébio Golguer, 65, Parelheiros, São Paulo/SP, mas até o momento, embora tenha pago integralmente o preço, o bem não lhe foi transmitido. Pede a imissão na posse do imóvel e a condenação do requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 500,00 mensais até a efetiva desocupação. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/19).

A liminar foi deferida (fls. 20), mas ainda não cumprida.

O réu não apresentou contestação, embora devidamente citado (fls. 60/69).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, não conheço do pedido de indenização por perdas e danos, posto que a inicial não trouxe a correspondente causa de pedir. É imprescindível que o pedido venha devidamente justificado, de modo que a ausência de qualquer indicação das perdas indenizáveis do autor impede a análise do pedido.

No mais, a parte requerida, devidamente citada, não apresentou contestação. Incide, assim, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, por força da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Frise-se que o documento de fls. 16/19 constitui prova suficientemente da transmissão de posse que o imóvel pertence às autoras.

O descumprimento do contrato e a ocupação indevida do imóvel após a transação não foram impugnados pelo réu, de modo que se tem por fatos verdadeiros.

Posto isto, não conheço, em parte, do pedido inicial, extinguindo o feito, quanto ao pedido de indenização, nos termos do artigo 267, I, do Código de Processo Civil e, no mais, julgo PROCEDENTE o pedido para IMITIR a autora na posse do imóvel situado na Rua Elzébio Golguer, descrito na cláusula terceira do contrato de fls. 16/19, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas e honorários que arbitro em R$ 1.000,00.

Tendo em vista que a liminar ainda não foi cumprida, adite-se imediatamente o mandado para cumprimento. Autorizo, se necessário, o arrombamento e o uso de força policial. Caberá à parte autora entrar em contato com o oficial de justiça e providenciar meios para a retirada e depósito de bens particulares do réu que estejam dentro do imóvel.
R.P.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
