

SENTENÇA

Processo nº:011.08.100230-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Roberto de Oliveira
Requerido:Pinheiros Entretenimentos Promoções e Lanchonete Ltda - Bingo Monte Carlo

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade e nulidade de título de crédito c.c. cancelamento de protesto, em apenso à medida cautelar de sustação de protesto, proposta por JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA em face de PINHEIROS ENTRETENIMENTOS, PROMOÇÕES E LANCHONETE LTDA. ? BINGO MONTE CARLO, alegando, em síntese, que em meados de março de 2007, pretendendo passar momento de descontração, dirigiu-se ao Bingo de propriedade do réu e lá começou a perder em demasia nas máquinas eletrônicas, mas continuou jogando a fim de recuperar o que já havia perdido, até que ao final, foi instado pelo gerente do estabelecimento, inclusive sendo impedido de sair do local, a efetivar o pagamento do quantum despendido, o que fez emitindo o cheque nº 850112, no valor de R$ 7.800,00. Relata que se sentiu indignado, mormente em razão da divulgação publicitária de estabelecimento que tais, convidando a jogar apenas como um passatempo, e que ainda teve a cártula emitida encaminhada a protesto devido ao não pagamento. Com fundamento no artigo 814 do Código Civil, o qual reza que as dívidas de jogo não obrigam a pagamento, pretende ver reconhecida a inexigibilidade da dívida, além do cancelamento do protesto em razão da ocorrência da prescrição da cártula.   

Concedida a liminar de sustação do protesto nos autos da cautelar em apenso, o réu foi citado e apresentou contestação, sustentando a improcedência das ações, aos argumentos de que o cheque contra o qual se insurge o autor é titulo de crédito líquido, certo e exigível, uma vez que emitido por mera liberalidade e sem qualquer vício; que em razão do não pagamento do cheque, o mesmo fora apontado para protesto e restou protestado, sem qualquer contestação por parte do autor; que o cheque não pode ser descaracterizado como ordem de pagamento à vista; que como cliente do estabelecimento, o réu descontava cheques no caixa para usufruir as atividades de lazer oferecidas, utilizando-se do dinheiro no jogo de bingo, nas máquinas eletrônicas, na lanchonete e no restaurante; que o fundamento legal invocado pelo autor diz respeito a jogos não disciplinados legislativamente, e a exploração de jogos de bingo no país não pode ser considerada ilícita, haja vista a infinidade de leis que a regulamentam; que mesmo assim não se entendendo, independentemente da ilicitude da atividade, trata-se de obrigação natural que deve ser paga; e, finalmente, que o autor deve ser condenado nas penas da litigância de má-fé.  
Houve réplica.
A tentativa de conciliação entre as partes restou desde logo prejudicada, ante o desinteresse manifestado pelo autor, seguindo-se manifestação das partes acerca das provas a serem produzidas.
É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar exclusivamente matéria de direito.
A propósito, desnecessária e por isso indeferida, a produção de prova oral pretendida pelo autor, como a seguir será demonstrado.
Posto isto, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Questiona o autor a exigibilidade do cheque por ele emitido em favor de estabelecimento pertencente ao réu, assim como o protesto do referido título, ao argumento de que dívida de jogo.  
Com efeito, o cheque é título de crédito que contém ordem de pagamento à vista e, em princípio, não se admite debate sobre a causa subjacente, ao contrário das duplicatas, títulos eminentemente causais. Isso se dá, principalmente, se o título está nas mãos de terceiro que recebeu em pagamento de dívida, seja qual for sua natureza, porquanto neste caso, ele mantém suas características precípuas de ordem de pagamento à vista e título de crédito não causal.
No caso, a despeito de questionar o pagamento do cheque, o autor não nega, em momento algum, sua emissão, invocando, porém, vício de vontade.
Contudo, não há como se admitir estivesse a vontade do autor viciada, por erro, dolo ou coação, seja em razão de postura agressiva do gerente, seja em razão da divulgação publicitária de estabelecimento que tais, convidando a jogar apenas como um passatempo.
Ora, partindo da premissa de que o autor é pessoa maior e capaz, estando em pleno gozo de suas faculdades mentais, não é crível que não soubesse que em estabelecimento que exploram o jogo de bingo, e onde existem máquinas eletrônicas, ainda que se jogue como passatempo, nada é gratuito. Todas as apostas são pagas, evidentemente, e inclusive diante da discussão que se trava a respeito de tal prática ser viciante e conduzir a um endividamento excessivo das pessoas, não é verossímil que o autor não soubesse que deveria pagar as dívidas que lá contraísse, sobretudo porque não era um iniciante, mas, ao que tudo indica, um frequentador contumaz do local.     
Ademais, o fato de o gerente ter exigido o pagamento da dívida, ainda que de forma mais incisiva e, mesmo admitindo que se tenha impedido o autor de deixar o local, não caracteriza coação a justificar a invalidação do negócio por vício de vontade. 
Lembre-se que, de acordo com o artigo 151 do Código Civil, a coação é o temor de um mal dirigido à própria pessoa, a seus bens ou a terceiros, devendo ser grave, capaz de incutir temor fundado de dano iminente e considerável, além de ser injusta. 
No caso em tela, sobretudo porque não injusta a cobrança da dívida contraída pelo autor, não há que se falar em coação ou em qualquer outro vício de vontade a macular a emissão do cheque, o que se presume tenha sido feito de livre e espontânea vontade.
Posto isto, também não vinga a escusa do autor de pagamento do título com fundamento na ilicitude da cobrança de dívida de jogo.
Num primeiro momento, como já asseverado antes, nem mesmo seria o caso de se discutir a causa subjacente à emissão do cheque. Nada obstante, ainda que se admita tal discussão, forçoso reconhecer que os bingos, de uma forma ou de outra, funcionaram em um determinado período, com ampla divulgação e proteção, razão pela qual não é possível reconhecer, a princípio e somente pelo fato de ser o réu, à época, explorador desse ramo de atividade, que todos os cheques por ele recebidos sejam por dívida ilegal, sobretudo porque nesses estabelecimento também há exploração de comércio de venda de bebidas e comidas. 
O fato é que houve um período em que a atividade de exploração de jogo de bingo estava legalizada ou autorizada, e mesmo que não estivesse à época dos fatos, reconhecendo-se como ilícita a atividade do réu, o certo é que o autor determinou ao banco sacado o pagamento da obrigação natural com a emissão da ordem de pagamento à vista. 
As dívidas de jogo ou de aposta constituem obrigações naturais, sendo lícito ao devedor pagá-las, e se o pagamento é realizado por meio de cheques sem provisão de fundos, admite-se o manejo de ação de locupletamento para cobrá-los, sem que se esbarre na proibição de cobrança de dívida de jogo.
Isso porque, pelo artigo 814 do Código Civil, não é legítimo que o credor de dívida de jogo promova ação para sua cobrança, situação esta que não se verifica no caso em apreço, justamente porque houve o pagamento por meio de cheque do autor. 
Desta feita, não se trata de cobrança de dívida de jogo, mas de pagamento de cheque emitido sem provisão de fundos, não podendo, o autor, se escusar de honrar a dívida representada por tal cheque, principalmente porque os autos não sinalizam que houve desvirtuamento da natureza de ordem de pagamento à vista, ou seja, que o cheque foi emitido como mera garantia.
Por tudo isso, não há como declarar a inexigibilidade ou nulidade do título.
No entanto, em um ponto assiste razão ao autor, que diz respeito ao protesto extemporâneo do título.
Em 19 de novembro de 2007 apontou-se, a protesto (fls. 14 do apenso), cheque sacado em 20 de março antecedente (fls. 40). Ou seja, já muito depois do prazo de apresentação que, no caso, é de trinta dias, tratando-se de emissão na praça do pagamento (art. 33 da Lei nº 7.357/85).
Ora, se é assim, realmente tardio o ato notarial, pois consoante prevê o artigo 48 da normatização acima citada, a chamada Lei do Cheque, o protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar do pagamento ou do domicílio do emitente, antes do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte.
Registre-se, por oportuno, que nem mesmo a apresentação do cheque ao Banco sacado interfere no prazo para o protesto, que se há de fazer no interregno da apresentação, na espécie, como visto, de trinta dias.
Também, irrelevante estar ou não prescrito o cheque, eis que o prazo pela lei estabelecido a tanto não se subordina, considerado interregno anterior ao da prescrição. De todo modo, vale a observação de que o protesto de cheque prescrito tem sido obviado, ao que se pode verificar, exemplificativamente, de: TJ-SP, Ap. Civ. nº 7.341.449-6, com farta remissão doutrinária e jurisprudencial.
O fato é que a irregularidade do protesto intempestivo, aquele tirado já quando vencido o prazo de apresentação do cheque, tem sido frequentemente reconhecida (TJ-SP, Ap. Civ. n. 1.268.807-4/00, 7.196.081-5, 7.341.449-6, 7.089.848-7, Ag. Inst. n. 7.342.597-1/00).
Isto posto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação para o fim de reconhecer a irregularidade do protesto do cheque em questão, por isso cancelando-se-o, oficiando-se à serventia notarial, com o trânsito, assim tornando definitiva a liminar concedida nos autos da cautela em apenso, ora JULGADA PROCEDENTE.
Em razão da sucumbência recíproca, ficam repartidas as custas e despesas processuais, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
