

SENTENÇA

Processo nº:010.09.100407-1 - Cautelar Inominada
Requerente:Residencial Geriátrica Itacolomy
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO

Em  21 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







VISTOS.

RESIDENCIAL GERIATRICA ITACOLOMY ajuizou medida cautelar incidental em face de CLARO (BCP S/A) alegando, em síntese, os mesmos argumentos apresentados na ação de reparação de danos, feito principal nº 010.08.603608-4. Nesse contexto, narrou que em 24.01.2009 recebeu fatura de cobrança indevida, considerando a data do pedido de cancelamento contratual (26.11.2008). Assim, requereu a declaração da inexigibilidade, abstenção de protesto ou negativação de crédito até julgamento da demanda principal.
A liminar foi deferida (fls. 17).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 23/30), alegando matéria preliminar de falta de causa de pedir, pois após contato da autora, já houve cancelamento do contrato, saldo ajustado e sem inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Assim, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 37/40.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é procedente.
Por primeiro, rejeito a matéria preliminar, forte na verificação de que mesmo após o ajuizamento da demanda, a empresa ré Claro continuou a enviar cobrança de fatura mensal de prestação de serviços telefônicos à requerente, desmentindo a alegação de que já teria havido cancelamento do contrato, ou que as linhas estejam com saldo zerado, de forma a conferir a parte autora, legitimidade processual e interesse na causa, bem assim, evidenciada a causa de pedir e o objeto da demanda.
No mérito, trata-se de medida cautelar incidental em apenso à ação principal pelo rito ordinário nº 010.08.603608-4, desta mesma Vara.
A medida cautelar tem como pressuposto específico o risco de ineficácia do provimento principal, vez que tem por finalidade assegurar o resultado útil do processo principal.
No caso em exame, verifica-se que a ação principal foi julgada procedente e deve portanto ser declarada a inexigibilidade da cobrança.
Assim, patente a existência de plausibilidade jurídica da pretensão deduzida na presente demanda cautelar, haja vista que o mérito da lide já foi decidido em cognição exauriente, conforme a fundamentação desenvolvida no corpo da sentença da ação principal. 
O periculum in mora também se encontra presente ante o decidido nos autos principais, com risco de eventual dano de incerta ou difícil reparação pela negativação indevida, a justificar a medida pleiteada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, confirmada a liminar concedida a fls. 17.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
