

SENTENÇA

Processo nº:0100397-18.2010.8.26.0002 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Custódio Silva
Requerido:Bruna Caroline Gualtieri de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

A sentença de fls.272/273, condenou a ambas as partes, julgando parcialmente procedentes os pedidos inicial e contraposto, sendo a ré na obrigação de ressarcir o autor, e este nas obrigação de pagar multa e dano processuais àquela. Pelo cálculo apresentado (fls.353), a ré, ora credora, requereu a extinção da execução, pela compensação dos créditos e débitos. O autor, ora executado, intimado à manifestar-se sobre a alegação e cálculo da ré, quedou-se inerte (fls.352).

Assim, ante o acima exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso III,  do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
