

SENTENÇA

Processo nº:010.09.100846-8 - Procedimento Sumário
Requerente:João Baptista Prestes Filho
Requerido:XAMAM Comercio de Produtos de Limpeza Ltda. e outros

CONCLUSÃO

Em  05 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.




Vistos.

JOÃO BAPTISTA PRESTES FILHO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de ato jurídico com pedido de tutela antecipada cumulada com danos morais e patrimoniais em face de XAMAM COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA., FABIANO FUENTES GASPAR, MARCELO AUGUSTO GASPAR E LUCIRLANDIO GOMES DA SILVA, postulando seja julgada procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica, e a nulidade do Instrumento Particular de Alteração e Consolidação de Contrato Social da Empresa ré, excluído definitivamente o nome do autor do quadro societário da ré e sejam condenados a pagarem indenização por danos morais e materiais.

Alega o autor, em síntese, que seu nome figura como sócio quotista da empresa ré, porém, isso ocorreu pelo uso indevido de seus documentos pessoais.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi deferido parcialmente o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 106).

Citados por edital, os réus não apresentaram resposta. Nomeado Curador Especial ofereceu contestação por negativa geral (fls. 231/232)

Réplica a fls. 235/236.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como ser indenizado por danos morais, em razão de ter tido seus documentos pessoais utilizados indevidamente para integrá-lo como sócio da sociedade ré.

Citados por edital, os réus não se interessaram pelo processo. Apenas a zelosa Curadora Especial nomeada apresentou negativa geral em cumprimento do dever legal.

Contudo, a negativa geral não é o suficiente para afastar o pedido inicial.

Diante da negativa trazida pelo autor, incumbia aos réus o ônus processual de provar a efetiva relação jurídica entre as partes.

Deve ser acolhido o pedido declaratório.

Outra solução não merece o pedido de indenização por dano moral.

A falsificação praticada, pelos réus ou por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, aos réus cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe.

O autor sofreu inconvenientes que ultrapassam a esfera do mero aborrecimento, inerente ao cotidiano.

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$16.600,00, na época da propositura da ação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao Instrumento Particular de Alteração e Consolidação de Contrato Social da Empresa ré, determino seja excluído definitivamente o nome do autor do quadro societário da empresa ré e condeno os réus ao pagamento da quantia de R$16.600,00, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

Arbitro os honorários do Curador Especial no valor máximo previsto na tabela do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

P. R. I. 

 São Paulo, 05 de outubro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
