

SENTENÇA

Processo nº:0100986-54.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:HUMBERTO RAMALHO.
RequeridoS:ITORORO VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e CICERO VIANA.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Controle 139/08.
Visto.

Ao relatório da decisão saneadora prolatada a f. 107/109, destes autos de ação condenatória na promoção da transferência do registro de propriedade de veículo, sob pena de pagamento de multa diária, cumulada com condenatória por danos materiais consistentes nos valores das multas de trânsito e por danos morais, movida por HUMBERTO RAMALHO, em relação a ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e CÍCERO VIANA, o qual designou audiência de instrução, debates e julgamento, reconhecendo ser do autor o ônus de provar o pagamento do preço da compra do veículo, acresço o seguinte:
O autor sustentou que cabe à ré provar que ele não pagou o preço do veículo e arrolou testemunhas (f. 112/114), todas residentes na Comarca de Guarulhos.
Na primeira carta precatória expedida para oitiva dessas testemunhas, como não foram elas localizadas (f. 136vº), o autor não forneceu no Juízo deprecado os novos endereços delas, não requereu a substituição delas e não compareceu e nem seu advogado à audiência lá designada, o juízo deprecado deu como perdida a oportunidade do autor ouvir essas testemunhas (f. 138).
O autor, neste juízo, após ser intimado para se manifestar sobre a carta precatória, indicou o novo endereço de uma das testemunhas, desistindo da oitiva de uma delas (f. 141/142).
Foi expedida nova precatória para oitiva da testemunha, não sendo praticado o ato deprecado porque novamente não foram localizadas as testemunhas (f. 205vº e 211vº).
Requereu o autor a suspensão da precatória, ao juízo deprecado, por 180 dias, por estar preso em cumprimento de pena privativa da liberdade (f. 214/215).
Foi deferida a suspensão da precatória por 90 dias (f. 216) e findo esse prazo, como nada foi requerido, a precatória foi devolvida a este juízo.
Foram intimadas as partes para apresentar alegações finais (f. 219/220), apresentando-as apenas os réus (f. 221/222).
É o Relatório. DECIDO.
A ação é de ser julgada improcedente e o pedido recovencional embutido na contestação quanto à condenação do autor no pagamento à empresa co-ré dos valores das multas de trânsito é de ser julgado procedente.
Conforme foi salientado no saneador, como a empresa co-ré não reconheceu o pagamento do preço do veículo pelo autor, caberia a este provar tal fato, o que ele não fez.
Sem razão o autor ao sustentar que era dessa empresa co-ré o ônus de provar o não pagamento desse preço, porque, em primeiro lugar, o pagamento desse valor é ato constitutivo do direito do autor à obtenção da transferência do registro de propriedade, cabendo a ele o ônus de prová-lo e, em segundo lugar, porque fato negativo, o não pagamento desse preço, não se prova, a não ser pelo fato positivo contrário, o pagamento desse valor.
A regra da inversão do ônus da prova, contida no CDC, não é de ser aplicada no presente caso pelos motivos já aduzidos.
A circunstância da co-ré não ter cobrado o pagamento do preço do veículo não significa que tenha ocorrido tal pagamento.
Poderá, sim, o autor utilizar-se da ação de usucapião para ser reconhecido como proprietário do veículo, isso, porém, não legitima a condenação da ré em lhe transferir o registro de propriedade desse veículo, perseguida nesta ação, sem o pagamento do preço da aquisição desse bem.
Há, também, outro motivo a impedir o acolhimento do pedido condenatório da ré na promoção da transferência desse registro de propriedade do veículo.
É que o autor, segundo afirma em sua notificação, adquiriu o carro em novembro de 1996 (f. 22/23).
Praticou ele inúmeras infrações de trânsito após a aquisição do veículo, cujos valores não foram pagos.
Deixou também de pagar o IPVA dos anos de 2003 a 2008 e o DPVAT de 2007 a 2008, segundo documento de f. 76/80.
 Ora, sem o pagamento dessas verbas, não há como ser transferido o registro de propriedade do veículo, pois entre os vários documentos necessários à expedição de novo certificado de registro de veículo, consta o comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas (CTB, art. 124, VIII).
Sem nenhuma razão o autor ao alegar que não teve ciência dessas multas de trânsito por constar o veículo ainda registrado em nome da empresa co-ré. Isso porque ele, mediante simples pesquisa no site do Detran ou se utilizando dos serviços de qualquer despachante, teria conhecimento não só das multas, mas também das outras dívidas incidentes sobre o veículo e não pagas.
Sem razão o autor, também, ao alegar que coube ao co-réu o pagamento do licenciamento do veículo, enquanto vigorasse o financiamento garantido pela alienação fiduciária desse bem.
Isso porque tal fato foi negado pelos réus e o autor não os provou, sendo dele o ônus de prová-lo.
Não tem, portanto, o autor o direito de exigir da empresa co-ré a transferência do registro de propriedade do veículo.
Não prospera também o pedido de condenação dos réus no pagamento dos valores das multas de trânsito, porque tais multas foram aplicadas por infrações cometidas após a aquisição do veículo pelo autor, não podendo ele, portanto, exigir dos réus o pagamento dos valores de tais sanções.
Por conseqüência, como foi o autor quem deu causa à não transferência do registro de propriedade do veículo, se ele sofreu danos morais pela impossibilidade de transferir esse registro para seu nome, causador desses danos foi ele próprio, não os réus.
Daí a improcedência também do pedido indenizatório por danos morais.
Merece acolhida o pedido reconvencional na condenação do autor no pagamento à empresa co-ré dos valores das multas de trânsito incidentes sobre o veículo.
Tais multas, conforme já salientado, foram aplicadas por infrações ocorridas após a aquisição do carro pelo autor (f. 76/80).
Portanto, deve ele pagar à co-ré, em cujo nome se acha registrado o veículo, os valores dessas multas, devidamente corrigidos desde as datas de seus vencimentos, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês da intimação do autor para se manifestar sobre a contestação, 21 de maio de 2008.
Não é de ser acolhido o pedido reconvencional formulado pelo co-réu consistente em danos morais pelo não pagamento, por parte do autor, do preço do carro e do valor que lhe emprestou, R$ 120.000,00.
O preço do carro não é devido ao co-réu, mas, sim, à empresa co-ré.
O não pagamento desse valor e do empréstimo caracteriza apenas descumprimento do contrato, não sendo fonte de dano moral indenizável.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória na promoção da transferência do registro de propriedade de veículo, sob pena de pagamento de multa diária, cumulada com condenatória por danos materiais consistentes nos valores das multas de trânsito e por danos morais, movida por HUMBERTO RAMALHO, em relação a ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e CÍCERO VIANA, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional no pagamento de indenização por danos morais formulado pelo co-réu Cícero Viana e PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado pela empresa co-ré, para condenar o autor a lhe pagar os valores das multas de trânsito incidentes sobre o veículo, corrigidos pelos índices da tabela prática do T.J. desde as datas de seus vencimentos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 21 de maio de 2008.
Total a sucumbência do autor em relação à empresa co-ré, condeno-o a lhe pagar, em devolução, os valores gastos a título custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido desde esta data.
Diante da sucumbência recíproca do autor e do co-réu Cícero Viana, considerando a do autor na proporção de 2/3 e a do co-réu de 1/3, condeno o autor a devolver a este co-réu 2/3 dos valores que gastou a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que os desembolsou e esse co-réu a recolher aos cofres públicos 1/3 dessas verbas que o autor teria pago se não fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidas desde as datas em que elas teriam sido pagas por este.
Diante da sucumbência recíproca, naquelas proporções, já considerada a compensação, condeno o autor a pagar ao co-réu honorários advocatícios de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos a partir desta data.
Para fins de cálculo das custas recursais, fixo o valor de R$ 30.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 1º de junho  de 2011.


ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
