

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.100237-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Rodrigues dos Reis

Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que a questão objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber, conforme previsto no artigo 17 daquele Código.
Já em audiência, por decisão que sequer foi objeto de recurso, inverteu-se o ônus da prova, justamente pelo fato de as alegações do autor gozarem de verossimilhança e por ser evidente sua hipossuficiência, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
No entanto, a despeito da oportunidade concedida à ré, esta quedou-se inerte, não trazendo aos autos nem a via original do contrato supostamente firmado pelo autor nem, tampouco, comprovando que, efetivamente, creditou em favor deste os valores objeto do suposto empréstimo e que tais valores foram resgatados pelo requerente.
Desta forma, tem-se como comprovadas as alegações do autor de que foi compelido a entrar em uma das agências da ré, onde chegou a simular um pedido de empréstimo que, contudo, não foi aceito, não tendo o autor firmado qualquer contrato com a ré e, muito menos, assinado os documentos por esta apresentados e recebido qualquer valor desta.
É de se ressaltar que o documento de fls. 55 não é apto a comprovar as alegações da ré, visto que se trata meramente de cópia, dificultando, até mesmo, a realização de perícia, sendo que, como consignado em audiência, pelo que dali se vê, a assinatura sequer coincide com a do autor.
Por outro lado, nada comprova o fato de a ré ter cópia do documento do autor, visto que este em momento algum negou ter realmente tido a intenção de obter um empréstimo (quando, então, entregou seus documentos pessoais à ré), o que, contudo, não se consignou, ante a negativa da ré que, ao que se conclui, maliciosamente, valeu-se dos dados do autor para simular a efetiva contratação daquele, de forma fraudulenta.
Assim, de rigor a declaração de nulidade do contrato, bem como de inexigibilidade de qualquer valor a ele atrelado, tornando-se definitiva a ordem liminar.
Outrossim, não se pode negar que o autor sofreu danos morais em decorrência da conduta antijurídica da ré, visto que foi cobrado por empréstimo que não contraiu, teve seu crédito comprometido e foi rotulado como se inadimplente fosse, além, é claro, de ter tido sua intimidade violada, com o uso indevido de seus dados pessoais, que havia fornecido de boa-fé aos atendentes da ré que, notoriamente, realmente "laçam" as pessoas nas ruas, de forma inescrupulosa, o que é visível em qualquer esquina desta cidade.
Assim, por óbvio, sentiu-se o autor humilhado, além de ter passado por enorme desgaste emocional e nervoso, caracterizando-se, pois, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade do contrato firmado com a ré com a utilização do nome do autor, declarar a inexigibilidade de qualquer valor atrelado a tal contrato, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Concedo à ré o prazo de cinco dias para que, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00,  dê baixa em seu sistema de qualquer pendência em nome do autor e para que cancele qualquer cartão atrelado ao contrato, sendo que inexigíveis quaisquer valores atrelados a tal cartão frente ao autor.
Determino que, oportunamente, se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de incluir em seus cadastros os dados do autor a pedido da ré ou, caso já tenha havido tal inclusão, procedam ao seu definitivo cancelamento.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
