

SENTENÇA

Processo nº:0100806-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Vanderlei de Jesus Ribechi
Requerido:Banco Santander S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











VANDERLEI DE JESUS RIBECHI, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando em síntese, que em Maio/2007, adquiriu um veículo Chevrolet, Corsa, 1996, verde, placas CHB 4253-SP da revendedora Rovecar, situada na Freguesia do Ó, tendo sido o veículo financiado pelo Banco Itaú com o gravame, tendo sido o veículo licenciado e com os documentos expedidos pelo DETRAN passou a usufruir do carro em 06.06.2007.

Só que o Banco Santander S/A, ora requerido, moveu ação de execução contra devedor solvente perante à MMª. 1ª Vara do Foro Regional IV da Lapa em 14.11.2006, visando receber valores da Alfa Serviços de Bombeamento Ltda, representada por Gilberto Egídio Quirino Martins e o requerente nada tendo a ver com a demanda sofreu penhora do veículo, quando então o veículo fora apreendido em Minas Gerais.

Citado pessoalmente o requerido às fls. 226, contestou a demanda conforme fls. 246/253.

Réplica às fls. 260/263.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado por ser a questão meramente de direito, conforme art. 330, inciso I do CPC.

Os pedidos são improcedentes.

Nexo causal inexistente entre os danos suportados pelo autor e a conduta do réu.

Incontroverso nos autos e admitido pelo Banco a penhora e os transtornos sofridos pelo autor. Os documentos acostados pelo autor comprovaram que o veículo fora adquirido da Rovecar (fls. 16), tendo sido o veículo arrendado à Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil e licenciado pelo DETRAN conforme CRVL às fl. 24 no exercício de 2007.

O autor comprovou que ingressou com embargos de terceiro por conta da apreensão do veículo no Estado Minas Gerais e ainda sofreu atuação daquela autoridade estadual de trânsito.

Apesar de estarem esses fatos incontroversos nos autos (art. 334 do CPC) o fato é que a falha ocorreu por desídia do DETRAN que não estava com seus arquivos e informações atualizadas quanto ao licenciamento e translação do carro em favor do autor.

Isso porque, quando o Banco indicou o bem para penhora o veículo estava em nome do proprietário anterior, o Sr. Alexandre de Freitas Candelária e isso se deu por conta de erro do órgão administrativo de trânsito.

O requerido requereu a penhora na execução por conta da informação obtida junto ao DETRAN/SP. Logo, se os registros do DETRAN/SP estavam equivocados, violada está a veracidade do registro e a publicidade dos atos administrativos. O princípio da verdade real que rege os registros públicos fora violada por omissão do DETRAN/SP, não havendo nexo causal que impute os danos sofridos pelo autor em face do Banco.

Toda celeuma fora gerada pela falha do DETRAN/SP que não estava com seus registros atualizados, mesmo porque o autor já havia licenciado o carro (fls. 45). Essa falha do Estado (fls. 12) gerou a constrição do bem, porque o Banco se valeu das informações do DETRAN/SP, e ainda gerou a imposição de infração de trânsito com a perda de 07 (sete) pontos na CNH.

O próprio autor admite e confessa em sua inicial dos embargos de terceiro que os dados do DETRAN/SP estavam desatualizados e por isso o bem fora penhorado pelo réu. (fls. 34/35)

A inicial ainda às fls. 35 reconhece que o Banco fora induzido em erro pela informação do órgão público.

Só que o réu não tinha no momento como aferir se o autor havia comprado o bem do proprietário anterior. Usando da boa-fé e da confiança nas informações do DETRAN/SP o Banco requereu a penhora sobre o veículo, por isso não ocorreu dolo e nem culpa do réu.

Se houve falha, não foi do Banco Santander S/A mas sim o DETRAN/SP que não atualizou seus registros.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por VANDERLEI DE JESUS RIBECHI, nos autos da ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER S/A reconhecendo a ausência de nexo causal que ligue o Banco aos danos suportados pelo autor e ausência de dolo e culpa do réu que foi induzido em erro pelas informações errôneas do DETRAN/SP, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente pela sucumbência ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
