

SENTENÇA

Processo nº:0100209-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Lebrão Martins
Requerido:Banco do Brasil Sa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.

Ante o depósito efetuado pela ré (fls.81) e o silêncio da autora, dou por cumprida a obrigação de pagar quantia certa e, JULGO EXTINTA a execução de sentença nestes autos da ação em epígrafe, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Expeça-se MLJ em favor da da autora.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


               São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
