

SENTENÇA

Processo nº:0100163-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vanessa Moura dos Santos
Requerido:Amico Saude Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




VANESSA MOURA DOS SANTOS requereu a condenação de AMICO SAÚDE LTDA. ao fornecimento do medicamento Abatacepte 500 mg,  bem como ao pagamento de danos morais arbitrados em cinco mil Reais, além de custas processuais e honorários advocatícios.

Narra a inicial que a autora é beneficiária do plano de saúde da ré. Portadora de artrite reumatoide (Cid M06.8), a autora sofre com dores insuportáveis que impedem sua locomoção. Indicado o medicamento Abatacepte, a ré informou que não teria cobertura pelo convênio.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 64.

Na contestação a fls. 74 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que não houve a alegada negativa do fornecimento do medicamento reclamado. Insurge-se contra o pedido de danos morais.

Réplica a fls. 121 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da contestação da ré, verdadeiro reconhecimento do pedido da autora. 

A ré alega que nunca houve indeferimento para a cobertura do medicamento pleiteado, porém, denota-se dos documentos apresentados pela autora a fls. 61/62, que os pedidos foram inicialmente realizados em meados de dezembro de 2011 e a resposta negativa apenas em janeiro de 2012. 

Verifica-se ainda que o pedido apenas foi atendido após a determinação emanada por este Juízo, em julho de 2012. De modo que resta inverossímil a alegação de inexistência de negativa por parte do plano de saúde, prática essa comum e conhecida, realizada pelas operadoras de planos de saúde.

A mera alegação de falta do medicamento no mercado não trouxe aos autos fato jurídico impeditivo, suspensivo ou extintivo da autora. 

Com efeito, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 

"A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana" (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).


Ante a recusa imotivada por parte da ré, há o dever de indenizar os danos morais sofridos pela autora em razão desta conduta abusiva, observando que os transtornos ocasionaram um dano moral à segurada de tal sorte que ofenderam seus direitos da personalidade e dignidade a ensejar a reparação civil. 

O dano moral em evidência é in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao fornecimento do medicamento pleiteado, pelo tempo necessário, conforme prescrição médica e ao pagamento por danos morais arbitrados em R$5.000,00 (cinco mil Reais), com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ. Além das custas e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
