

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0100494-83.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria dos Santos
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A
Vistos.
A autora foi avalista em contrato destinado à aquisição de veículo automotor. A avalizada caiu em inadimplência e restituiu o bem ao banco. Leiloada a Saveiro, remanesceu débito. A instituição financeira negativou o nome da autora e descumpriu acordo celebrado no Procon (encaminhamento de cópia do instrumento de contrato e de planilha evolutiva do débito). Em suma, Ana deseja R$ 390,00 (indenização por descumprimento integral do acordo), multa diária (R$ 13,00) e R$ 20.000,00 (valor sugerido para ressarcimento de danos morais).
Argumentos da Aymoré, hoje responsável pelas atividades outrora desempenhadas pelo Banco ABN Amro: a) persistia débito mesmo após a alienação do veículo; b) o contrato faz lei entre as partes; c) exerceu regularmente um direito, sendo legítima a negativação do nome de Ana; d) se devida, a multa deve incidir pela metade (cumprimento parcial do acordo realizado no Procon); e) inocorrência de dano moral indenizável; f) necessidade de arbitramento da verba indenizatória com moderação.

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).

Procede em parte a ação.
Como a autora não nega que foi avalista de Vânia, nem põe em dúvida que, leiloada a Saveiro, ainda remanesceu débito relacionado ao contrato de financiamento, chega a ser evidente a sua responsabilidade pelos R$ 1.222,60 (item 3 de fls. 4). Impaga esta quantia, a instituição financeira poderia tranquilamente negativar-lhe o nome.
Era da mantenedora do banco de dados o dever de comunicar à avalista a iminente anotação desabonadora, algo que a Serasa efetivamente fez (fls. 37).
Se a aposentada perdeu direitos de cliente especial em seu banco, e não conseguiu empréstimo que tencionava contrair (fls. 8/9), isso não pode ser atribuído à ré: é fruto da garantia que espontaneamente prestou em favor de Vânia, inadimplente.
Embora a negativação em si não caracterize ilícito, claudicou a credora ao celebrar acordo no Procon (fls. 41) e descumpri-lo.
Naquele 04 de junho de 2007, a instituição financeira comprometeu-se a enviar a cópia do contrato, bem como a planilha evolutiva do débito para o endereço da consumidora, no prazo de dez dias úteis (fls. 41 ? destaquei). 
Pois bem. Passados três anos e meio (!), a ré admite que ainda não cumpriu integralmente a palavra dada (fls. 114 ? Da multa fixada).
Diante desse quadro, tem cabimento a imposição da multa/indenização pactuada pelas partes no Procon. Sem redução alguma, pois nada se disse, à época, sobre a hipótese de incidência parcial (fls. 41).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ao pagamento: a) de R$ 390,00 corrigidos e com juros desde 04/06/2007; b) de outros R$ 390,00 corrigidos e com juros desde 04/06/2007 (leia-se com atenção o que pactuaram as partes ? fls. 41).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Ana deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Defiro a retificação do pólo passivo (fls. 107). Anote-se.

P. R. I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
