

SENTENÇA

Processo nº:0100555-04.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Carolina Paulo Almeida e outro
Requerido:Bunge Fertilizantes S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
IRANI PAULO, por si e representando seus filhos incapazes, MARIA CAROLINA PAULO ALMEIDA e MATEUS PAULO ALMEIDA, ajuizou ação de indenização em face de BUNGE FERTILIZANTES S/A, alegando, em suma, que em 04 de julho de 2008, às 19 hs, no km 24 da Rodovia dos Bandeirantes, ocorreu um acidente entre dois veículos (descritos na inicial), sendo um deles de propriedade da ré. Do acidente resultou o falecimento de Ademilson Silva Almeida, que na época era motorista profissional e conduzia o outro veículo, de propriedade de Happening Empreendimentos Importação e Exportação Ltda. De acordo com o apurado no procedimento policial instaurado para apuração do fato, o caminhão da ré veio a frear à frente do veículo do falecido que, não podendo evitar a colisão, chocou-se contra a sua traseira. O falecido vivia em regime de união estável com Irani e os demais autores são filhos do casal. A partir desses fundamentos, invoca os artigos 186 e 927 do Código Civil e deduz ser a ré responsável pelos danos sofridos pelos autores, tanto pela culpa de seu motorista (em razão da frenagem de inopino, violando os artigos 26, I; 28, 34 e 43 do Código de Trânsito, e porque no dia dos fatos havia boa visibilidade e não chovia), como porque a responsabilidade da ré é objetiva (em função da teoria do risco), e ela também responde por culpa in eligendo, decorrente da má escolha da pessoa para conduzir o seu veículo. Os autores expõem que viviam sob dependência econômica do falecido e que sofreram abalo moral pela perda do ente querido. Assim, pedem ao final a condenação da ré no pagamento de pensão mensal (de R$ 1.879,00) além de indenização por danos morais de cinquenta vezes o valor unitário da pensão. Juntaram documentos (fls. 16/50).
Determinada a citação e deferida a gratuidade de justiça, após prévia oitiva do Ministério Público, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) ilegitimidade passiva, porque o veículo envolvido no acidente não lhe pertence desde agosto de 2007, quando foi alienado para Rodoborges Transportes Ltda; b) denunciação da lide à empresa Rodoborges (proprietária) e Mapfre Seguros (em razão de contrato de seguro); c) quanto ao mérito, ausência de prova da culpa, ao passo em que a vítima foi a causadora do acidente, por se tratar de colisão traseira e de inobservância da distância de segurança exigida pela Legislação (artigo 29, II do Código de Trânsito); d) ausência de ato ilícito e de nexo de causa, pois o acidente se deu por culpa exclusiva ou, eventualmente, concorrente da vítima; e) quanto aos valores devidos, a viúva já recebe pensão previdenciária paga pelo INSS, a qual, se devida, deve ser paga até o dia em que a vítima completaria 65 anos e, em relação aos filhos, deve-se excluir 1/3 do total (a título de despesas com a própria manutenção); f) o valor do dano moral é excessivo e não pode levar a enriquecimento sem causa, mas deve ser moderado. Ao final, pugna pela improcedência ou o acolhimento das preliminares. Juntou documentos (fls. 94/103).
Sobreveio réplica (fls. 121/124).
A decisão de fls. 126 concedeu às partes a oportunidade de especificar suas provas e de manifestar interesse na realização de audiência de conciliação. Além disso, determinou a expedição de ofício solicitado na inicial visando ao encaminhamento do laudo pericial do acidente, o qual foi encaminhado à 1ª. Vara Criminal deste Foro Regional e respondido a fls. 147/159. As partes foram cientificadas a respeito e apenas a ré se manifestou (fls. 166/167, 169)
Sobrevieram as manifestações de fls. 131/132 e 134, sendo que nesta os autores podem a juntada do certificado de registro do veículo. A seguir, a ré informou que tal documento já instrui a contestação (fls. 161). Entrementes, a serventia certificou quanto ao decurso do prazo para manifestação dos autores a respeito da especificação de provas (fls. 139).
A seguir, o Ministério Público ofereceu parecer pugnando pela rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva e pelo acolhimento da denunciação da lide. Além disso, opinou pela tentativa de conciliação de produção de provas, protestando pela oitiva das testemunhas que as partes arrolarem.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC,  diante do confronto das alegações das partes; das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso e, principalmente, pelo fato de que a irrecorrida decisão de fls. 126 fixou prazo preclusivo para que as partes especificassem provas e fornecessem rol de testemunhas (caso pretendessem a produção de prova oral). Contudo, nenhuma delas arrolou testemunhas ao final desse prazo (fls. 131/132 e 139), o que torna desnecessária a designação de audiência para a produção de prova oral, inclusive porque o Ministério Público protestou pela oitiva das testemunhas que as partes arrolassem (fls. 171).
O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação à designação de audiência de conciliação, pois do decurso de prazo certificado a fls. 139, presume-se o desinteresse dos autores na medida, cuja desnecessidade foi também sustentada pela ré (fls. 131).
Por isso, e a fim de racionalizar o procedimento (evitando-se diligências inúteis e em prol da celeridade), a lide é julgada antecipadamente.
A denunciação da lide requerida na contestação não comporta deferimento.
A propósito, os documentos que instruem a contestação demonstram que o veículo envolvido no acidente foi prometido à venda à pessoa jurídica Rodoborges Transportes Ltda e que esta, na data da celebração, foi imitida na respectiva posse e de forma provisória, com a condição de adquirir em definitivo a propriedade com o pagamento integral do preço. A partir de então, passou a se responsabilizar pela defesa, guarda e conservação do ben, assumindo todos os riscos e encargos decorrentes da posse e zelando por sua integridade (fls. 95. cláusula 4.3).
Por outro lado, e em função do que o próprio contrato reza em sua cláusula 4.6, a compradora Rodoborges se obrigou a contratar seguro de responsabilidade civil contra terceiros, o que foi cumprido nos termos da apólice e documentos juntados a fls. 98/103.
Disso decorre, em primeiro lugar, que não há relação jurídica entre a ré e a denunciada, o que impede o acolhimento da denunciação da lide (artigo 70, III do CPC): segundo o contrato, é segurada Rodoborges que poderia exigir da seguradora o pagamento da indenização contratada. A denunciação pressupõe relação jurídica entre denunciante e denunciado, da qual a primeira possa responsabilizar o segundo pelo que tiver de pagar ao adversário, no caso da lide ser julgada em seu desfavor.
Em segundo lugar, o compromisso de compra e venda não é causa jurídica capaz de permitir a denunciação da promitente compradora à lide, na medida em que o negócio estabeleceu que o pagamento integral do preço era, ao mesmo tempo, condição resolutiva da posse precária e suspensiva da propriedade e da posse definitiva. 
De qualquer forma, com a celebração daquele contrato (cuja instrumento não teve refutadas a sua validade nem a sua autenticidade) a promitente compradora assumiu, perante a vendedora, a posse do veículo em nome próprio e com o expresso compromisso de conservá-lo. Isso afasta direito de regresso que justifique o acolhimento da denunciação.
A preliminar de ilegitimidade passiva contém questões que dizem respeito ao mérito e que serão com ele analisadas.
A propósito, o primeiro ponto que se destaca - a partir dos documentos juntados com a contestação - é que a ré compromissou à venda do veículo, outorgando à promitente compradora a respectiva posse sob condição do pagamento, que também era condição suspensiva da aquisição definitiva da sua posse e propriedade.
Acontece que, em função do negócio, a compradora passou a se utilizar do veículo para o exercício de suas próprias atividades (item 4.4 fls. 96), segundo o seu interesse, em nome e por conta própria. Tanto que se responsabilizou pela conservação e manutenção do bem e, para isso, contratou até seguro contra terceiros.
Vale dizer, a partir de então, a vendedora não mais tinha condições de impedir ou condicionar o uso do veículo, nem mesmo influir quanto à designação de motoristas para conduzi-lo. Somente reservou em seu favor a faculdade de verificar a condição do veículo e de também contratar seguro para ele (subsidiariamente à adquirente), nos termos das cláusulas 4.5 e 4.6.1 de fls. 96, e isto porque, no caso de rescisão da avença, poderia pleitear a devolução o bem (cláusula 3ª).
Ora, nessa ordem de idéias é possível concluir que, na época do acidente, a ré não utilizava o veículo para uso em sua atividade, o que de plano afasta a norma de responsabilidade objetiva do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.
 Por tudo isso, sob o prisma da responsabilidade subjetiva e demais fundamentos apontados na inicial, não lhe pode ser imputada a culpa in eligendo, ou seja, aquela que decorre da má escolha do preposto, nem a responsabilidade pelo fato da coisa (artigos 186 e 932, III do Código Civil).
Frise-se que o registro do bem no DETRAN é formalidade administrativa, mas não constitutiva da propriedade, como ocorre com os bens imóveis no registro imobiliário. O registro apenas fornece prova relativa do domínio da coisa (revertida pelos fundamentos acima expostos), cuja transmissão se perfaz com a tradição por se tratar de móvel (artigo 1267 do Código Civil). Isso afasta a necessidade da expedição de ofício visando à juntada de ficha cadastral do veículo.
Tais argumentos são suficientes para conduzir ao decreto de improcedência.
Porém, ainda que eles não sejam aceitos, há outro que, por si só, impede o acolhimento do pedido inicial.
A partir do confronto das alegações das partes e em razão do ônus da impugnação específica (artigo 302 do CPC), é possível concluir que é incontroverso que o acidente foi uma colisão traseira, ou seja, o automóvel conduzido pelo motorista falecido atingiu a traseira do outro veículo (compromissado à venda pela ré e já de posse da promitente vendedora na data do fato).
Como ao condutor que trafegava cabia atrás o dever jurídico de guardar distância frontal e velocidade compatíveis com a segurança (artigo 29, II do Código de Trânsito), era dos autores o ônus de comprovar, por força do artigo 333, I do CPC, a alegação de que o automóvel da frente freou bruscamente por culpa de seu condutor, em desrespeito ao artigo 42 do Código de Trânsito, de modo a impedir que o outro motorista (hoje falecido) parasse a tempo de evitar o acidente.
Aliás, a inicial não menciona um motivo qualquer para a alegação de brusca freada.
Seja como for, a decisão de fls. 126, item 1, estabeleceu prazo preclusivo para a especificação da prova testemunhal (inclusive com a prévia apresentação do respectivo rol e isto com a única finalidade de garantir intimação das testemunhas com antecedência suficiente para comparecimento à audiência, visto ser notório o grande volume de serviço a cargo da Central de Mandados deste Foro Regional, que também atende ao Foro de Nossa Senhora do Ó) ou de prova outra natureza.
Contudo, a prova que consta dos autos impede o reconhecimento da responsabilidade civil sustentada na inicial (e ainda que se afaste a eficácia do documento de fls. 94/97), eis que os demais documentos não esclarecem a respeito da dinâmica do acidente  de modo a permitir a responsabildiade civil da ré: o relatório de fls. 22/23 apenas aponta a causa da morte do condutor; o histórico do Boletim de Ocorrência menciona que o motivo da frenagem repentina foi o fato de seu condutor haver se deparado com um outro caminhão que lhe tomou a frente, também inusitadamente (o que afastaria a o nexo de causa e justificaria ainda mais o dever, a cargo do condutor que vinha atrás, de observar a norma do artigo 29, II do Código de Trânsito); o laudo do exame de criminalística de fls. 148/151 menciona que os peritos, ao chegarem ao local, constataram que ?os veículos acidentados já haviam sido removidos de suas posições adquiridas após o evento? e, por isso, ?efetuaram tão somente a descrição do local, a sinalização existente e a vistoria nos veículos acidentados, silenciando quanto a dinâmica do evento?, o que só a prova testemunhal poderia esclarecer (fls. 149).
Por tudo isso, arcarão os autores com o ônus de não ser reconhecido o principal fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I do CPC c/c artigo 29, I do Código de Trânsito. 
Frise-se que a observância das regras de preclusão é condição de tratamento isonômico às partes e da própria preservação da imparcialidade do julgador, de modo que não é possível conceder-lhes nova oportunidade para a especificação de provas, sob pena de violação do devido processo legal (artigos 125, I; 182 e 183 do CPC c/c o artigo 5º, LV da Constituição Federal).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial
Em razão do artigo 20, §4º  CPC, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso) e de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 600,00, atualizados a partir desta data, mas com a ressalva de que a exigibilidade das verbas de sucumbência condiciona-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça concedida aos autores.
Ciência ao Ministério Público.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
