

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0100112-08.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Jose Carlos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). 




Vistos.




O Município de São Paulo ajuizou ação em face de José Carlos da Silva, alegando, em síntese, que, no dia 29 de agosto de 1998, veículo de sua propriedade (Opala GM, cor azul, placas BRZ-0221) foi colhido pelo réu, que, ademais de trafegar em alta velocidade (Corcel Ford, cor branca, placas CNB-6628), infringiu sinalização semafórica e não possuía habilitação para condução de veículos automotores.

Pede, então, a condenação do réu ao pagamento de R$ 450,00 (danos causados).

Citado, José Carlos da Silva ofertou contestação, suscitando, em preliminar, a ilegitimidade passiva (não é proprietário do veículo). No mérito, afirma que não há prova da culpa (fls. 58/62).

Infrutíferos os esforços conciliatórios (fls. 54/57).

Saneador, com rejeição da preliminar (fls. 54/57).

Prova oral (fls. 96 e 97).

Alegações finais (fls. 105/108 e 114/120).

É o relatório.

Fundamento.

Desde o início do processo administrativo havia informação de que o proprietário do veículo era, de fato, Santiago Manoel Tenório (fls. 11 ? ?... é proprietário do veículo Corcel ...?).

Optou-se, porém, por inaugurar a demanda em face daquele cujo nome - decorrido mais de uma década - persiste no cadastro do DETRAN (fls. 143).

Todavia, malgrado a informação constante do registro do órgão de trânsito, há prova bastante de que o réu não era o proprietário do veículo por ocasião do acidente automobilístico (fls. 66 e 97).

A tradição - como sabido - constitui o meio pelo qual se opera a transferência da propriedade dos bens móveis (veículos), ainda que não efetuado o registro na repartição de trânsito.

Desse modo, não sendo proprietário do veículo que se imputa culpa pelo evento danoso (tampouco o condutor no instante do acidente), o réu não pode ser responsabilizado por danos causados a terceiros.

Decido.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 28 de outubro de 2011.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando ? Provimento CSM n. 1823/2010
