

SENTENÇA

Processo nº:006.09.100077-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Regina dos Santos
Requerido:Simone Rodrigues

Processo apenso:006.09.100510-0 - Ressarcimento de Danos Causados Em Acidente de Veículo
Requerente:Emerson Rodrigues Galvão
Requerido:Simone Regina dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca







Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Segundo as partes afirmaram na audiência de instrução e julgamento (fls. 19/20), o acidente ocorreu no cruzamento das ruas Costeira e Belarmino Ferreira, ao contrário do que a autora mencionou na sua reclamação inicial. 
As partes também concordaram que a rua Costeira é preferencial em relação à rua Belarmino Ferreira (fls. 19/20). Também é induvidoso nos autos que o veículo da autora Simone Regina trafegava pela rua Costeira, e consequentemente o veículo de Emerson Rodrigues trafegava pela via secundário, ou seja, a rua Belarmino Ferreira.
Não há testemunhas presenciais do acidente. Sendo assim, o réu Emerson Rodrigues deveria fazer a prova que ingressou no cruzamento adotando todas as cautelas necessárias para cruzar a via preferencial (Costeira), com todas as cautelas necessárias a fim de obstaculizar o livre tráfego de veículos que circulavam pela via preferencial. E essa prova o réu Emerson não produziu. A legislação de trânsito exige prudência e cautela do motorista que efetua o cruzamento de via preferencial, sobretudo no caso do requerido Emerson que fazia a travessia guinchando outro veículo de sua propriedade que se encontrava danificado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por Simone Regina dos Santos em face de Simone Rodrigues, condenando-a ao pagamento da importância de R$ 1.187,25 com correção monetária contada desde novembro de 2008 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Emerson Rodrigues Galvão. Traslade-se cópia desta sentença nos autos em apenso.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2009.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
