

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Doutor OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
Eu,      , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0100823-34.2009.8.26.0012 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Rodrigues Adão
Requerido:Banco Bmg S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho


Vistos.

Ação declaratória que MARCOS RODRIGUES ADÃO move contra BANCO BMG S/A e BANCO ITAÚ S/A pelo fato de ter obtido empréstimo junto ao primeiro réu cujo valor foi descontado indevidamente de sua conta bancária, mantida com o segundo réu, no dia 02/09/2008. Juntou documentos, protestou por provas, requereu a concessão de tutela antecipada e a procedência da ação com a condenação dos réus no pagamento do principal e dano moral no valor de R$69.250,00. Negada a ordem intio litis, seguiu-se contestação apresentada por BANCO ITAÚ S/A em que suscita ilegitimidade passiva e no mérito a inexistência de ilícito suscetível de reparação dada a falta de nexo causal entre a atividade financeira e o delito perpetrado. O BANCO BMG S/A também negou culpa no evento danoso, uma vez que disponibilizou o valor proveniente dos empréstimos, cujo saque competia somente ao autor fazê-lo, como titular da respectiva conta bancária. Juntaram documentos, protestaram por provas e propugnaram pela improcedência da ação. Esgotada a possibilidade de acordo, em audiência, sem interesse na produção de outras provas. Relatado. Trata-se de reparação decorrente de contratos de empréstimo consignado feito com o primeiro réu, cujos valores de R$5.000,00 e R$1.925,00 foram indevidamente depositados em nome de terceiro, junto ao segundo réu, privando o autor desses recursos por culpa exclusiva dos requeridos. Com efeito, em 27/08/2008 o autor contratou os empréstimos com o Banco BMG S/A; porém, tais valores não foram depositados em sua conta corrente, o que evidencia erro grosseiro e caracteriza negligência na prestação de serviços bancários, acarretando prejuízo indevido ao titular de direito inerente a ato jurídico perfeito e acabado, comprometendo a lisura e segurança dos negócios. As instituições financeiras exercem atividade delegada, cuja responsabilidade é de natureza objetiva, comprometida pela movimentação unilateral de numerários feita à revelia do titular, como demonstrado nestes autos. A indenização resulta da privação indevida dos valores com evidente perturbação psicológica porque comprometidas as obrigações financeiras assumidas pelo autor, a exigir isenção de pagar o débito e reparação de natureza moral. Daí porque, julgo a ação procedente para isentar o autor da obrigação de saldar os empréstimos consignados que contratou com o Banco BMG S/A, condenados os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por dano moral no correspondente a vinte (20) vezes o valor total corrigido dos empréstimos (R$5.000,00 e R$ 1.925,00), além das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 20% sobre o valor corrigido da condenação. P. R. I. C.     

São Paulo, 08 de março de 2012.

D A T A 
Em08 de março de 2012
Recebi estes autos em Cartório.
Eu,               esc., subscreví.
