

SENTENÇA

Processo nº:0100599-92.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Cássia Xavier Dias
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

É caso de se julgar improcedentes as impugnações ofertadas pelas executadas a fls.129/130 e 134/138.

Ora, tendo as impugnantes sido condenadas ao pagamento de quantia certa, a título de reparação de danos morais, bem como de verba honorária de 20% sobre aquela condenação, de forma solidária, para fins de liberação deveria haver depósito voluntário no valor integral da condenação, incluindo a verba honorária, no prazo legal, contado do transito em julgado do v. Acórdão de fls.115/117, que negou provimento aos recursos interpostos pelas rés, ora impugnantes, ocorrido em 10/03/11, não havendo necessidade de intimação da parte para cumprimento voluntário do título judicial, nos termos do "Enunciado nº38", do Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados Especiais.

Entretanto, ainda que a co-executada "Chubb" tivesse efetuado depósito voluntário de R$2.263,09 (fls.141) em 21/03/11, não contemplado todo o valor.

Assim, por óbvio que incidente a multa do art.475-J, do CPC, em relação ao valor remanescente do débito, persistindo a solidariedade, tal como deliberado a fls.125; seguindo-se a ordem de bloqueio do respectivo valor (R$2.636,23), efetuado em 21/07/11, com a transferencia, para depósito judicial, de partes iguais ( R$1.318,11 - fls.127/128, 132, 133).
 
Em suma, não há que se falar em excesso ou vício da execução e, por consequencia, julgo improcedentes as impugnações/embargos e extingo a execução de título judicial, nos termos do art.794, I, do CPC. Com o transito em julgado, expeçam-se MLJ's dos depósitos de fls.132,133 e 141, em favor da autora.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de setembro de 2011.
