

SENTENÇA

Processo nº:0100693-40.2010.8.26.0002
Requerente:Natália Miyuki Takabayashi, CPF 337.095.668-35
Requerido:Clube Padrão de Vida
Requerido:DIX


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva das rés, uma vez que cuidando-se de relação de consumo e tendo a administradora de benefícios entabulado esforços com a operadora para a adesão e administração de plano de assistência à saúde, ambas as fornecedoras, como integrantes da cadeia de consumo, são solidariamente responsáveis pelos danos decorrentes de vício e/ou falhas.
O pedido de condenação em obrigação de fazer, consistente em  providenciar a emissão de boletos para pagamento das mensalidades vencidas a partir de junho de 2010, sem qualquer ônus para a autora, merece ser acolhido. 
Com efeito, conforme relatado na inicial e confessado indiretamente pelas rés, e tendo em vista a documentação de fls.11, 12/14, 15/22, a autora aderiu a plano de assistência à saúde, intermediado pela co-ré Padrão de Vida, tendo sido ajustado que as mensalidades seriam pagas por meio de boleto, tendo ela adimplido pontualmente todas as prestações até 10/05/2010 e, ante a falha consistente na falta de informação ou inconsistência dos registros de comunicações das rés, não registrando o pagamento vencida em 10/05/2010 e apesar das inúmeras ligações e comunicações eletrônicas da autora solicitando a emissão dos boletos dos meses seguintes, por conveniência e sem qualquer notificação, interromperam a prestação do serviço.
Ora, a autora não deu causa à interrupção do serviço e, em completa desobediência ao disposto no artigo 13, da lei de regência (nº9.656/98), sem qualquer notificação premonitória, com deliberado intuito em não arcar com os custos relativos aos serviços genicológicos e obstétricos, uma vez que a autora noticiou que estava gestando um filho, procedeu a interrupção da prestação de serviço.
Nesse passo, a conduta das rés beira à litigância de má-fé, ao alegar que o contrato foi rescindido por culpa exclusiva do consumidor. Assim, devem ser condenadas a providenciarem a emissão e encaminhamento dos boletos referentes aos vencimentos a partir de 10/06/2010, sem qualquer ônus para a autora, ressalvadas as previsões contratuais e legais de reajuste.
De outro turno, por óbvio que estando a autora em pleno processo de gestação de uma criança e se encontrando em intransponível dificuldade para dar cumprimento ao contratado, sofreu ofensa profunda e duradoura ao seu sentimento  íntimo, até porque teve que se valer de outros meios para dar luz a seu filho.
De outra banda, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução de contrato, pois, mesmo tendo sido solicitada a emissão dos boletos e enviada cópia do pagamento da mensalidade de maio de 2010, bem como informado pela autora a respeito da gravidez em curso, as rés quedaram-se inertes. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  03  meses  providenciar a emissão dos boletos. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples emissão de boleto para pagamento da obrigação assumida no contrato e comprovação do adimplemento. 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a dez salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$5.450,00, com devidos acréscimos.   
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer, consistente em providenciar a emissão e devido encaminhamento à autora, com antecedência de pelo menos 05 dias do vencimento, dos boletos referentes as mensalidades com vencimento a partir de 10/06/2010, sem qualquer ônus para a autora, ressalvados os reajustes contratuais e legais, sob pena de multa de R$2.500,00 por violação, e, ainda, ao pagamento, também solidariamente, da quantia de R$5.450,00, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta data, a título de indenização por danos morais. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do Art.269, I, do CPC.  
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$211,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         

P.R.I.

S.Paulo, 10 de março de 2011.
