

SENTENÇA


Processo nº:003.09.100921-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Manuel de Sousa Pires Veleda
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2010,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO MANUEL DE SOUSA PIRES VELEDA contra o BANCO ITAUCARD S/A.

O autor mantinha contrato de cartão de crédito com o réu e alega que no dia 3 de abril de 2007, após o pagamento da fatura mensal, entrou em contato com o réu para cancelar o contrato, e foi atendido pela funcionária Edileusa Correa, que efetivou o cancelamento sob registro de protocolo nº 931402768-P-7.

Não obstante, passados dois meses, recebeu nova fatura com crédito no valor de R$ 3,00 e posteriormente outra com cobrança da primeira parcela da anuidade no valor de R$ 30,00, e nas ocasiões do recebimento destas faturas entrou novamente em contato com o réu por telefone e foi informado que se tratava de erro do sistema e que tudo seria corrigido.

Informa que recebeu outras faturas posteriormente mas acreditou nas informações obtidas e na boa-fé do réu e ignorou tais cobranças, até receber no dia 7/1/09 correspondência com aviso de que seu nome seria incluído no cadastro de proteção ao crédito em razão do não pagamento das faturas de seu cartão de crédito.

Devido ao ocorrido se viu obrigado novamente a efetuar diversas ligações para solucionar o problema e afirma que sofreu todos os tipos de constrangimentos e humilhações decorrentes desta situação e que não lhe restou outra alternativa senão a de ajuizar esta ação.

Discorre sobre a configuração do dano material e moral, com fundamento no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 940 do Código Civil e cita doutrina e julgados sobre o tema.

Pede a antecipação da tutela para que o réu se abstenha de inscrever seu nome no cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material que corresponde ao dobro do valor cobrado indevidamente e por dano moral no valor de 100 a 200 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/47) e foi emendada a fls.49/50.

O réu apresentou contestação e documentos a fls.60/86 na qual em preliminar pede a correção do pólo passivo, e, no mérito, sustenta que para o cancelamento do contrato é necessário fazer comunicação escrita, conforme previsto na cláusula 16, e que as obrigações deverão ser pagas até o último dia do prazo do aviso de extinção e  persistirão até a liquidação total do débito, e, como o este procedimento não foi observado, agiu no exercício regular de um direito.

Sustenta a inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil e que nenhum pagamento foi realizado.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.92/95.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente determino a retificação do pólo passivo para constar que a denominação correta do réu é BANCO ITAUCARD S/A. Anote-se.

Providencie o autor o recolhimento da taxa previdenciária referente ao substabelecimento juntado a fls.89/90.

Quanto ao mérito a ação é parcialmente procedente.

Embora haja previsão no contrato entre as partes de que deve ser feita por escrito a solicitação de cancelamento do cartão, o réu não negou o alegado contato feito pelo autor por telefone com a atendente Edileusa Correa e registrado com o número de protocolo 931402768-P-7, pelo qual sua solicitação de cancelamento do cartão de crédito foi atendida, com o aviso de que não havia nenhum saldo a ser pago.

Esta situação está corroborada pelos documentos juntados, os quais mostram que a última fatura  paga foi aquela com vencimento no dia 2/4/07 e que havia um crédito de R$ 3,00 (fls.22) e que posteriormente foram lançadas várias faturas de cobrança (fls.24/40) na qual se verifica que nenhuma compra ou despesas foram efetuadas pelo autor, porque que decorrem de cobrança de parcelas da anuidade do cartão.

Portanto, a conclusão é da que o autor solicitou e recebeu a informação de que foi aceito o seu pedido de cancelamento do cartão, e que as faturas emitidas posteriormente decorreram de erro do sistema, e, assim, eram indevidas.

Apesar do ocorrido e do fato de o réu ter indicado o débito e o nome do autor para inscrição no cadastro de proteção ao crédito, este fato não chegou a ocorrer, porque como o próprio autor informa, não só em razão das faturas recebidas indevidamente logo após ter cancelado o contrato, como também logo após ter recebido o aviso do débito, e da iminente inscrição para fins de negativação, entrou em contato com o réu para solucionar o problema, e, devido a tal contato, foi retirado o pedido de restrição.

Verifica-se, pois, que não só as cobranças indevidas após o efetivo cancelamento do contrato realizado, como o pedido de inscrição do débito, decorreram de falha do sistema do réu, o que causou aborrecimentos e desconfortos ao autor, porém, esta situação não configura dano moral, nem tampouco dano material.

O réu não agiu de má-fé e a dívida cobrada indevidamente não chegou a ser paga pelo autor.

Ademais, como já consignado, em razão do contato do autor com o réu este providenciou a retirada do pedido de inscrição do débito e de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, de modo que não há prejuízo, nem mesmo presumido, a ser indenizado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto desta ação e decorrente do contrato de cartão de crédito que foi regularmente cancelado.

Deixo de fixar condenação relativa à sucumbência, porque o autor e o réu decaíram de partes iguais.




P.R.I. 

São Paulo, 5 de julho de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
