

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100935-96.2010.8.26.0002

Requerente:Alexandre Costa da Silva, CPF 253060418-50
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora Sa
Preposto (a):Flavio Ricardo Rodrigues Saladino  RG. 28.340.800 CPF.359.762.408-10
Adv. Ré (u):Dr. Antonio Francisco Balbino Junior OAB/SP:234.946
 
 

Aos 12 de abril de 2011, às 14:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original da carta de preposição e dos substabelecimentos outorgados pelo Dr.Luiz Eduardo Azambuja, nomeando preposto e transferindo poderes ao Dr. Antonio Balbino Junior, bem como do substabelecimento do Dr.Fabricio Dib em favor do Dr. Luiz Eduardo Azambuja e da Dra. Daniella Recioppo em favor do Dr. Fabrício Dib,  o que foi deferido.  a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é procedente. Conforme consta do documento copiado a fls.04, o produto foi adquirido em março de 2008, junto à comerciante Fenac, tendo aderido, por venda casada a cobertura securitária garantida pela ré, denominada garantia estendida,  além do primeiro ano de garantia pelo fabricante, sendo que, dito aparelho deu entrada na assistência técnica indicada pelo fabricante em junho de 2010, sem que se tivesse dado solução técnica  para o problema, bem como acionada administrativa a seguradora, pessoalmente pelo autor, como também por intermédio do Procon, nada foi resolvido. Pelo que se vê, a comerciante e a seguradora são solidariamente responsáveis, uma vez que, agindo em parceria e entabulando esforços para capitar contratos de compra e venda  e de cobertura securitária, conjuntamente em relação ao consumidor, são responsáveis pelas falhas quanto ao  cumprimento dos contratos. No caso concreto, conforme folder apresentado nesta oportunidade pelo autor, em que constam os nomes e logomarcas do comerciante e da seguradora, assumiu a ré a obrigação de reparar ou substituir o equipamento, em até 30 dias da notificação, e pelo prazo de 02 anos após a garantia anual do fabricante, ao passo que a Fenac se comprometia a trocar ou reembolsar o valor do produto, se o cliente não estivesse satisfeito. Por óbvio que produto com defeito acarretará insatisfação do cliente e, apesar de notificada por mais de uma vez, nenhum dos fornecedores, tanto comerciante quanto seguradora, solucionaram o problema ou satisfizeram o interesse do cliente. Como vivemos em tempo de alta tecnologia e existente a imensa volatilidade dos produtos eletroeletrônicos e tendo em vista a escandalosa inércia dos fornecedores, nos termos dos artigos 5º e 6º da Lei nº 9.099/95, deve-se condenar a ré a ressarcir ao autor do valor pago, devidamente corrigido podendo, se assim lhe aprouver, se subrogar  do valor e intentar ressarcimento junto ao comerciante ou fabricante. Por fim, salta aos olhos a conduta da ré em alegar fato inverídico, uma vez que invocou em sua defesa cláusula excludente de danos causados ao produto por incêndio, grifando tal palavra. Contudo, conforme anotação do próprio técnico da assistência, apenas foi constatado defeito no produto quanto a ligar e desligar sem a ação do usuário, nada constando na ficha de entrada anotação de que pudesse ser rescaldo de incêndio. Desta forma, deve ser considerado litigante de má-fé, nos termos do art. 17, II e V e 18, do CPC. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo equipamento, de R$2.699,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Por oportuno,  condeno ainda a ré como litigante de má-fé, com base nos artigos suso mencionados, na multa processual de 1,0% e na indenização por dano processual de 20%, ambos sobre o valor atualizado da causa e em favor do autor. Além disso, fica facultado à ré providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do produto descrito no documento de fls.04 na assistência técnica. Consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$212,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
