

SENTENÇA

Processo nº:0100905-06.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário


VISTOS.
PATRÍCIA ANDRÉA VIANA ajuizou Ação Declaratória de inexigibilidade de contrato c.c reparação de danos morais contra ELIANA HENRIQUE ABEN ATHAR, NOEME SOARES DE SOUZA e COLEGIO SIR ISAC NEWTON SOCIEDADE DE ENSINO HARMONIA S/C LTDA, alegando que ao sofrer desabono de seu nome, perante a terceira requerida, tomou conhecimento de que constava como fiadora de contrato de prestação de serviços educacionais, em contrato, cujas beneficiárias seriam as primeiras rés, documento que não subscreveu, sendo falsa a assinatura tida como sua.
Diz ter sofrido a restrição sem que fosse antes comunicada do débito. Pretende declarar a falsidade do aludido documento com a conseqüente declaração de inexistência de débito e condenação solidária das requeridas em danos morais pelo valor de dez vezes o valor do débito.
Juntou os documentos de fls.9/24  28/30, com emenda de fls. 34/44.
Foram concedidos benefícios de gratuidade de justiça e tutela antecipada concedida a fls. 45.
A ré Sociedade de Ensino, contestou a fls. 62/64, enfatizando que a autora confirma, tanto nesta demanda, quanto em outra ação, julgada extinta, que era amiga da primeira das rés, tanto que emprestou à mesma cinco folhas de cheques, todas assinadas e em branco, sem questionar para que fim seriam utilizados; que é terceira de boa-fé, pois seus documentos pessoais foram trazidos quando da entabulação do negócio; que a própria autora foi à sua sede, resgatar os cheques sem provisão de fundos, não se podendo passar por vítima; que nada tem a ver com problema existente entre as amigas; que manteve a boa-fé objetiva, sendo escola conceituada. Repeliu a pretendida indenização.
Juntou os documentos de fls. 70/97.
A ré reconviu a fls. 100/104 aduzindo que a autora se expôs ao ter emprestado cheques para as primeiras rés; que teria cumprido sua obrigação contratual, prestando serviços educacionais aos alunos Bruno e Jenifer Aben Athar, nada tendo recebido de contraprestação; que a própria reconvinda a teria procurado para resgatar os títulos, pretendendo receber pelo débito de R$ 5.133,33.
Juntou os documentos de fls.105/129.
A  ré Eliana foi citada a fls. 58.
A empresa ré, a fls. 138, não concordou com o pedido de desistência da ação em face corré Noeme.
Réplica a fls. 140/141, sob alegação de que a empresa ré, tinha conhecimento do vício de consentimento do contrato porquanto nunca teria adentrado as dependências da escola para efetuá-lo
Contestação da reconvenção a fls. 143/145, aduzindo-se que os cheques teriam sido compensados; que o fundamento da inicial não está sob os mesmos, mas no vício de consentimento do contrato, pois a assinatura nele constante não é sua.
Réplica da reconvenção a fls. 147/149, deduzindo-se pela extemporaneidade da contestação da reconvenção, ressaltando-se que a grande causadora de todos os equívocos teria sido a requerente; que as assinaturas da mesma em face de seus documentos divergem até mesmo dos cheques por ela emitidos.
A fls. 156/159, o colégio requereu suspensão da ação até decisão da ação criminal proposta em face das duas primeiras requerida, manifestando-se a autora 163/164, pretendendo efetuar diligências quanto a eventual exame grafotécnico, deferindo-se expedição de ofício para tanto. A autora requereu mais prazo para as diligências, que foi deferido (fls.175/177).
A corré Noeme foi citada por carta a fls. 189, citação tida por válida (fls.190), mas não contestou a lide conforme certidão de fls. 191v.
Instadas as partes a especificarem provas, apenas a empresa Sociedade de ensino se manifestou (fls.194), conforme certidão de fls.195.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, podendo a controvérsia ser resolvida à luz dos elementos constantes dos autos, enfatizando-se que nenhuma das partes pretendeu produzir outras provas.
A verdade é que a autora confiando nas rés, pessoas físicas, emprestou às mesmas, títulos de crédito para o fim que lhes aprouvessem. Tais títulos foram utilizados no contrato, cuja inexigibilidade se pretende.
Pois bem, só que não apenas foram utilizados os cheques no mesmo, como a própria autora, ficou constando como parte, o que se vê de fls. 16/17, já que seu nome foi incluído no contrato. Tem-se, assim, que as demais requeridas não se satisfizeram com os títulos emprestados e ainda fizeram incluir o nome da autora no ajuste contratual.
Como já ressaltado, no despacho que concedeu a tutela antecipatória, a assinatura supostamente da autora, no contrato, é diversa da que consta nos cheques, tendo-se pela falsidade, o que o torna nulo em face da autora, sem prejuízo, contudo, dos cheques que a mesma confessa ter emprestado, sendo sua obrigação quitá-los, caso não o tenha feito. 
De outro lado, não se vê dolo ou desídia grave, por parte da Escola. Nesses tipos de contrato, como se sabe, o contratante costuma receber o documento para ele próprio preenchê-lo. E o fato da autora ter emitido os cheques, os quais também foram utilizados no contrato para pagamentos anteriores, reforça o engano a que foi levada a contratada, a qual diante das circunstâncias, compreendeu que a autora fazia parte do negócio.
As requeridas, pessoas físicas, não contestaram a ação, tornando-se revéis, já que os termos da contestação da empresa corré, não lhes serve de defesa, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam, que se uniram, efetuando falsa vinculação da requerente ao contrato em comento, devendo serem responsabilizadas pelo ilícito, pelo falso, que causou prejuízo à requerente. 
Por conseguinte, é nula a avença contratual em face da requerente.  Desse modo, improcede a reconvenção, que efetua cobrança de débito diverso dos cheques aludidos.
As requeridas tem, ainda, responsabilidade, pela indevida inserção do nome da requerente no cadastro desabonador da praça, o que se vê de fls.19.
Inegável o dano de natureza moral, Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Na fixação do valor do dano, porém, mostra-se excessivo o pleiteado na inaugural. Razoável ante a proporção de dolo, das rés e considerando suas posições sócio econômicas, que denotam não serem boas, que as mesmas arquem com o valor equivalente ao triplo do valor débito, cerca de R$ 15.000,00.
No que diz respeito à Corré, a Escola, pelo fato da mesma não ter efetuado notificação tempestiva para pagamento do débito contratual em questão, antes de inscrevê-la perante o cadastro desabonador, na praça, agiu com desídia e por se tratar de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 927, § único do Código Civil, razoável fixação da verba indenizatória, ante sua condição econômica, sopesando-se ainda, as circunstâncias do negócio, no valor de R$ 3.000,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção. Declaro nulo o contrato de prestação de serviços educacionais em questão, em face da autora. Dou pela inexigibilidade do débito citado, em face da mesma. Dou por definitiva a tutela antecipatória. Após o trânsito em julgado, Oficie-se ao Cadastro de inadimplentes.  
Condeno as requeridas ELIANA HENRIQUE ABEN ATHAR e NOEME SOARES DE SOUZA, solidariamente, no pagamento a título de danos morais no montante de R$ 15.000,00, que será corrigida deste a presente data com juros de 1% ao mês a partir do ilícito (inserção indevida).
Condeno COLEGIO SIR ISAC NEWTON SOCIEDADE DE ENSINO HARMONIA S/C LTDA, no pagamento a título de danos morais, na quantia de R$ 3.000,00, que será atualizada monetariamente a partir desta data, acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde o ilícito (inserção indevida).
Em razão da sucumbência das rés, pessoas físicas, as mesmas deverão pagar, solidariamente, 100% das custas processuais (inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, que deverão ser recolhidas em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação) e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor do débito corrigido.
O corréu Colégio, pagará solidariamente 30% das mesmas custas processuais (inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, que deverão ser recolhidas em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação), da ação principal, arcará, ainda com as custas que desembolsou na reconvenção e pagará honorários advocatícios fixados em 20% sobre seu débito, relativamente à ação principal e a  reconvenção. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 12 de novembro de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza  de  Direito
