

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0100504-24.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Guedes da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora era passageira da composição férrea de propriedade da ré e alega ter sofrido danos materiais (despesas médicas, lucros cessantes e redução da capacidade laborativa), morais e estéticos em razão do acidente descrito na inicial, ocasionado por falha no sistema de freio.

A ré foi citada e ofertou contestação. Alega, em síntese, que houve fato de terceiro equiparado ao caso fortuito. Insurge-se contra os pedidos de indenização, reputando abusivo o pedido formulado na inicial. Tece considerações sobre juros de mora, correção monetária e honorários.

Houve réplica.

A ré arguiu a prescrição na petição de fls. 223/224. 

Pela decisão de fls. 228, rejeitei a prejudicial de prescrição e deferi a produção de prova pericial e oral. Contra tal decisão a ré interpôs agravo de instrumento com parcial provimento para que fosse reapreciado o tema da prescrição ao término da instrução.

Veio aos autos o laudo de fls. 295/298, sobre o qual as partes se manifestaram. 

A ré desistiu da produção da prova oral, motivo pelo qual foi declarada encerrada a instrução. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Examino, em primeiro lugar, o tema da prescrição. O inquérito instaurado para apurar eventual responsabilidade criminal foi arquivado a requerimento do Ministério Público, porque segundo o laudo pericial o acidente ocorreu devido à falha do sistema de freio da composição férrea. Assim, pode se concluir que houve defeito na prestação do serviço, o que atrai a incidência do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Entre a data do fato e a data do ajuizamento da ação não decorreu o prazo de cinco anos. Fica rejeitada a prescrição. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. A ré como transportadora assumiu o obrigação do resultado, isto é, obrigação de transportar o passageiro são e salvo no local de destino. Caso não o faça, como no caso dos autos, só se exime de responsabilidade provando que o evento aconteceu por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

Como visto, o acidente ocorreu por falha na prestação do serviço. A ré é portanto responsável e deve indenizar a autora.

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre arbitrar a indenização. 

A autora sofreu lesões corporais de natureza grave. Ficou internada por oito dias. Tudo indica que, tal como afirmado na inicial, ficou sem trabalhar por oito meses, pois foi submetida à cirurgia e fez tratamento fisioterápico.

Os documentos de fls. 25/31 comprovam as despesas relacionadas ao acidente (R$ 154,27). E o documento de fls. 32 comprova que a autora recebia como diarista R$ 300,00 mensais. A ré, por outro lado, não fez prova contrária sobre tais aspectos. É de ser acolhido, portanto, o pedido condenatório relativo aos danos materiais (R$ 2.554,27). 

Em que pese a gravidade do acidente, a autora voltou a trabalhar e não sofreu redução em sua capacidade laborativa. Segundo a perícia, ela se locomove sem claudicar. Não faz jus à pensão por redução da capacidade laborativa, mesmo porque voltou a exercer a mesma função. 

Não há prova nos autos de dano estético. O dano moral, contudo, é inegável. A autora sofreu lesões em sua integridade física, foi submetida à cirurgia e a tratamento fisioterápico e, ainda, ficou afastada do seu trabalho. Esse sofrimento deve ser compensado mediante o arbitramento de uma indenização para servir de lenitivo.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 25.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, e levando em conta a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito exagerada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 2.554,27, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação e R$ 25.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
