

SENTENÇA

Processo nº:0100325-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Angelo Criscuolo
Requerido:Norival Millan Jacob e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez





Vistos.







Trata-se de ação indenizatória, sob o fundamento de que, em síntese, os  réu teriam utilizado expressões injuriosas em referência ao autor, em outras demandas judiciais, com prejuízos de ordem  moral.
Citados, os réus aduzem, em síntese, inexistência de danos morais, pois não houve qualificação desonrosa ao autor. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Desnecessária a produção de outros meios de prova, sendo a designação de audiência de instrução e julgamento totalmente desnecessária.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)

Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. 
Os pedidos da ação são IMPROCEDENTES.
Apenas consigne-se que não restam dúvidas de que o linguajar, para defini-lo de alguma forma, utilizado nos trechos apontados a fls. 04/06, mostra certa graça não condizente com postura das partes e procuradores em juízo; contudo, não chega a produzir dano moral, salvo aborrecimento e desgosto para o autor.
Estas expressões são insuficientes para mostrar nexo de causalidade com um eventual dano moral, abalo psíquico ou mesmo abalo profissional em relação a sua pessoa; ainda mais, posto que não houve reflexos na vida social ou profissional do requerente. Não se tratam de expressões injuriosas ou caluniosas, hábeis a ensejar ofensa indenizável à esfera moral da autor. 
Os réus, ao demandarem contra a Associação na qual o autor era seu representante, exerceram regularmente um direito, sem afastar-se da finalidade para a qual ele foi criado, de modo tal que suas condutas não revelam a intenção de afrontar a honra do autor, não contrariam a boa-fé, a moral, os bons costumes e os seus fins sociais (artigo 187 do Código Civil). 
Observa-se, outrossim, que as expressões usadas revelam-se compatíveis com os fatos discutidos naqueles processos. Em fato, não constituem ato ilícito as expressões ofensivas utilizadas em Juízo, pela parte ou por seu procurador, na medida em que sejam compatíveis com os fatos discutidos no processo e que não tenham sido escritas ou pronunciadas com a intenção de ofender. No caso vertente, afere-se que as expressões impugnadas guardavam pertinência com a matéria versada na ação declaratória,  na qual se discutia a qualidade dos trabalhos advocatícios (desqualificados pelo autor, como representante da associação), com o escopo de resolver unilateralmente o contrato celebrado com os réus, sem arcar com as penas contratuais. Ressalto que o autor atribuiu, no mérito das outras demandas, uma imagem negativa, depreciativa, dos réus, no exercício da advocacia.
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça: ?(...) excessos de linguagem, ocorridos no calor dos debates, não configuram injúria ou difamação se vinculados ao restrito tema da causa? (RT 696/410).
O direito à indenização não pode decorrer, por si só, de supostas ofensas morais, mesmo porque indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, inocorrente na espécie.
A conduta da parte ré, portanto, não se afigura ilícita, motivo pelo qual não gera o dever de indenizar. Por outro lado, não se desincumbiu, pois, o requerente, de demonstrar, como impunha o art. 333, I, do CPC, os prejuízos experimentados, não havendo, ainda, na prova documental acostada, elementos que autorizem o acolhimento da pretensão.  Assim, não há o que se falar em ofensa aos artigos 186 e 927 do Código Civil e 5º, X, da Constituição Federal.
Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta:
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, no valor de 10% do valor da causa, a cargo do autor, equitativamente em favor dos réus.
P.R.I.




São Paulo, 18 de janeiro de 2013. 




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
