

SENTENÇA

Processo nº:0100395-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elenice Nunes Teixeira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e a concordância do executado com o levantamento pelo credor (fls.74/75), já autorizado a fls.67, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
