

SENTENÇA

Processo nº:0100843-86.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoRetificação de Registro de Imóvel - Registro de Imóveis
Requerente:Selma Maria da Silva Andrade e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013 faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito Josué Modesto Passos, desta Primeira Vara de Registros Públicos. Do que, para constar, lavro este termo. Eu, ____________, escrevente, digitei.

Registro de imóveis  retificação de registro (área)  pedido deferido.

 CP 12
 Vistos etc.
 Somente nesta data por força de acúmulo de serviços.
 1. José da Silva Andrade e sua mulher Selma Maria da Silva Andrade requereram a retificação da área constante da matrícula 155.680 do 12º Registro de Imóveis de São Paulo (12º RISP).
 1.1. Os requerentes haviam ingressado com uma ação de usucapião que tramitara pela 2ª Vara de Registros Públicos da Capital (autos 583.00.2002.006194-3 - 41/02. A referida ação foi julgada procedente e a sentença foi registrada, mas verificou-se que existiam erros contidos na descrição do imóvel realizada pelo perito, quais sejam:
 (a) o nome da via onde o bem está localizado (que é Travessa José Antônio Arze, e não Travessa Antônio José Arze, como constou);
 (b) a Rua Reinaldo mencionada na matrícula não existe, e a referência a ela tem de ser substituída por menção a Travessa José Antonio Arze; e
 (c) não mais existem os números de contribuintes 140.388.0023-6 e 140.388.0025-2, antes atribuídos a imóveis confrontantes, e têm de ser substituídos pelo número 140.388.0055-4.
 1.2. Diante do exposto, os requerentes pedem que seja determinada a retificação, nos termos que referem a fls. 10.
 1.3. Os interessados estão representados por advogado (fls. 12).
 1.4. O pedido de providências foi acompanhado por documentos (fls. 13-52).
 2. O 12º RISP prestou informações (fls. 54). Manifestou-se o perito responsável pelo levantamento realizado durante a ação de usucapião (fls. 63-75).
 3. Realizada nova perícia (fls. 160-173), manifestaram-se os requerentes (fls. 179), a Prefeitura Municipal de São Paulo (fls. 252) e o Ministério Público (fls. 265), e não houve impugnação nenhuma por parte de confrontantes. 
 4. É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
 5. O princípio da especialidade objetiva (Lei 6.015, de 31 de dezembro de 1973 - LRP73, art. 176, § 1º, II, 3, a e b) determina que o registro reflita, com a maior precisão possível, a verdadeira e mais completa descrição do imóvel ? o que se conseguiu, neste caso, por meio de perícia (segundo a qual a retificação se opera intra muros) e, ao fim e ao cabo, da inexistência de alguma impugnação (o que também indica que não exista dano a terceiros, sequer potencial).
 6. Do exposto defiro o pedido de providências deduzido por JOSÉ DA SILVA ANDRADE e sua mulher SELMA MARIA DA SILVA ANDRADE e determino que seja averbada, na matrícula 155.680 - 12º RISP a retificação de área, conforme planta e memorial descritivo de fls. 170 e 172-173. 
 Não há custas, despesas processuais nem honorários advocatícios.
Desta sentença cabe recurso administrativo, com efeito suspensivo, dentro em quinze dias, para a E. Corregedoria Geral da Justiça (Cód. Judiciário de São Paulo, art. 246).
 Esta sentença vale como mandado (Portaria Conjunta 01/2008).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
 P. R. I. C.
 São Paulo, 25 de setembro de 2013.

JOSUÉ MODESTO PASSOS
           Juiz de Direito 



RECEBIMENTO
Em 25 de setembro de 2013, recebo estes autos. Do que, para constar, lavro o presente termo. Eu, __________, escrevente, digitei.
