

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0100600-05.2009.8.26.0005 - Outros Feitos Não Especificados
Autor (a):Devaldo Cardoso de Jesus
Requerido (a):Adalberto Rodrigues Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Cuidam os autos de ação cominatória em apenso aos autos de indenização por danos morais propostas pelas partes em polos invertidos, para julgamento simultâneo.
Passo a relatar os autos da cominatória.
DEVALDO CARDOSO DE JESUS move a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. PERDAS E DANOS em face de ADALBERTO RODRIGUES PEREIRA alegando em síntese que adquiriu do requerido o veículo que descreve pelo valor de R$ 4.500,00 tendo assumido a obrigação de pagar 21 prestações no valor de R$ 360,76 correspondente ao financiamento junto ao Banco Itaú S/A, ficando avençado, também, entre as partes que o veiculo seria transferido para o autor após o pagamento da última prestação do financiamento.
Alega que entrou na posse do veiculo e passou a ter dificuldades financeiras chegando a atrasar o pagamento de algumas prestações, e que superada essa crise quitou o financiamento, e que pretendendo proceder a transferência do veiculo junto ao DETRAN o requerido se recusou a assinar o documento de transferência, prejudicando inclusive a venda do veiculo que pretendia fazer a terceiros, o que o obrigou a contratar advogado e assumir divida de honorários advocatícios no valor de R$ 2.200,00.
Pede assim que o requerido seja compelido a assinar o documento de transferência do veiculo sob pena de fixação de multa pecuniária diária, pedindo ainda a condenação do requerido ao pagamento de perdas e danos consistente no valor de R$ 2.200,00 referentes aos honorários advocatícios que contratou. 
Com a inicial vieram os documentos (fls.08/51).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 71/74), juntando os documentos de fls. 77/86. Nessa resposta alega, em resumo, que o documento de compra e venda do veiculo não foi entregue por culpa exclusiva do autor que não cumpriu com o pagamento das parcelas pactuadas, deixando de pagar também as multas de trânsito e IPVAS atrasados.
Aduz que o autor também não pagou as prestações da financeira, e que o pedido indenizatório se constitui em pretensão de enriquecimento ilícito. Pede a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (90/93).
Vieram para os autos os ofícios de fls. 108/109 e 115/116, sobrevindo manifestação do autor (fls. 117) e do requerido (fls. 121).
Nova manifestação do autor (fls. 129/130). Veio para os autos o oficio de fls. 135 e documentos de fls. 137/145. Outra manifestação do autor (fls. 149).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 154.
O requerido se manifestou a fls. 161, juntando os documentos de fls. 162/163, sobre os quais se manifestou o autor (fls. 166/167).
Passo a relatar os autos da ação de indenização por danos morais.
ADALBERTO RODRIGUES PEREIRA ajuizou AÇÂO DE INDENIZAÇÂO POR DANOS MORAIS em face de DEVALDO CARDOSO DE JESUS alegando em síntese que vendeu ao requerido o veiculo que descreve que lhe pagou R$ 4.500,00 de entrada assumindo o pagamento de vinte e uma parcelas do financiamento junto a Itaucred.
Alega ainda que o requerido deixou de pagar as parcelas do financiamento tendo a financeira enviado seu nome para restrição para SCPC e SERASA, motivo pelo qual sustenta ter suportado dano moral.
Pede que o requerido seja condenado ao pagamento desta indenização no valor de R$ 7.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/15. O autor emendou a inicial (fls. 18/19).
Na audiência de fls. 30 a tentativa de conciliação foi infrutífera e o requerido apresentou contestação (31/35) juntando documentos de fls. 38/52. Nessa resposta alega que em razão de desemprego acabou atrasando pagamento das ultimas oito parcelas, fato que foi comunicado ao autor a quem solicitou renegociação da divida.
Aduz que em junho de 2008 foi informado pelo autor que seu nome estava com restrição, ocasião em que mesmo desempregado conseguiu realizar um empréstimo com seus familiares quitando todo o financiamento. Argumenta que cumpriu com o combinado e que o autor não cumpriu com sua obrigação de transferir o veiculo, chegando a exigir mais R$ 2.000,00 para que aceitasse assinar a transferência do automóvel, o que motivou a distribuição da ação cominatória em apenso.
Por derradeiro, alega que não praticou nenhum ato culposo que o obrigue a indenizar o autor. Pede a improcedência.
Pela petição de fls. 53/55 o autor sustentou conexão com a ação cominatória, o que foi acolhido pelo despacho de fls. 60.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Os processos comportam o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há dúvia de que o requerido Adalberto vendeu o veículo ao autor e se recusou a assinar o documento de transferência considerando que o autor não havia quitado algumas prestações do financiamento.
De qualquer maneira, atualmente não há qualquer justificativa plausível para que o requerido Adalberto se recuse a assinar o documento de transferência de propriedade do veículo considerando que o preço combinado foi pago, sendo inclusive quitado o financiamento.
Assim sendo, procede o pedido deduzido na ação cominatória.
De outro lado, o autor deixou de pagar algumas prestações do financiamento permitindo que o nome de Adalberto fosse encaminhado para restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que faz emergir o dano moral puro indenizável.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249).SIC
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que o valor pretendido pelo ADALBERTO de R$ 7.000,00 não é excessivo. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral ao autor ADALBERTO no valor de R$ 7.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, as ações são procedentes.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTES as ações para condenar o requerido ADALBERTO RODRIGUES PEREIRA a assinar o documento de transferência do veículo para o autor, no prazo de 5 dias, sob pena de multa pecuniária diária no valor de R$ 200,00 que para não se eternizar terá vigência por 30 dias. Nos autos da ação de indenização por dano moral condeno o requerido DEVALDO CARDOSO DE JESUS a pagar ao autor dessa ação indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Considerando que cada uma das partes foi vencida e vencedora em cada uma das ações, arcarão com os honorários advocatícios que seus respectivos patronos, observando que são beneficiários da gratuidade incidindo o disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2.013.



Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
