

SENTENÇA

Processo nº:0100021-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Disbrat Comércio e Importação de Equipamentos e Acessórios Automotivos Ltda Epp
Requerido:Companhia Brasileira de Meios de Pagamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI




Vistos.



Trata-se de ação de cobrança ajuizada por DISBRAT COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS E ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS- EPP em face da COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO (CBMP), nome fantasia VISANET BRASIL, ambos qualificados nos autos. Alegou, em síntese, que mediante contrato de filiação ao sistema Visanet tornou-se usuário do sistema comercial eletrônico e, que a partir da aprovação das transações pela requerida, enviava os produtos aos consumidores, ciente de que receberia por isso. Ocorre que, algumas vendas realizadas por cartão de crédito não lhe foram repassadas, com a alegação de que alguns clientes ao receberem a fatura não reconheciam a compra e, por esta razão a requerida suspendia o pagamento. Ademais, discorreu acerca da relação de consumo existente entre as partes, da cobrança, dos danos materiais e morais experimentados. Diante disso, requereu que a presente ação seja julgada totalmente procedente para que seja a requerida condenada ao pagamento do importe de R$ 42.538,78, a título de indenização por danos materiais e, ainda requereu que seja a requerida condenada a indenização por danos morais (fls. 02/12).

Com a inicial vieram procuração e documentos de fls. 14/47.

A requerida regularmente citada, apresentou contestação, apontando, em síntese, que como bem asseverado pela requerente em sua exordial, é afiliada ao sistema Cielo e, por esta razão deveria ter o mínimo de conhecimento de que ambas as partes são obrigadas a cumprirem diversos procedimentos que visam à manutenção da segurança do sistema de operações de compra e vendas com cartão de crédito. Destacou que a suspensão do pagamento se deu porque as compras foram efetuadas curiosamente pelo mesmo comprador em valores altíssimos, tendo sido cancelado pelo real portador do cartão. Esclareceu, ainda, que as autorizações do cartão são realizadas pelo emissor do cartão, isto porque a requerida não tem acesso ao banco de dados dos portadores dos cartões de crédito. Quanto aos problemas que inviabilizam uma cobrança, apontou a clonagem de cartões, furto, entre outros, ressaltando, que por esta razão os estabelecimentos devem passar por manutenções da segurança. Ademais, discorreu sobre a inexistência da relação de consumo entre as partes, da previsão contratual do cancelamento do repasse, destacando a cláusula 16ª e cláusula 22ª do contrato de afiliação, que apontam hipóteses para o cancelamento do repasse e, ainda da inexistência de danos morais. Por fim, requereu que a ação seja julgada totalmente improcedente (fls. 72/84). Juntou documentos a fls. 85/149.

Réplica a fls. 156/169.

                                                               Os autos foram enviados em auxílio, de acordo com a designação da E. Presidência do E. TJSP, publicada em 12 de junho de 2013.

É o relatório.
Decido.

Por se tratar de matéria de Direito e de fato, passo ao julgamento antecipado da lide de acordo com o artigo 330 do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança e indenizatória, objetivando o recebimento do saldo credor no importe de R$ 42.538,78, bem como a reparação pelos danos morais experimentados. 

Alega a requerente que se afiliou à requerida para melhor desenvolvimento com seus clientes, asseverando que realizou transações que não foram pagas pela requerida, tendo em vista que referidas transações não teriam sido reconhecidas pelo real portador do cartão de crédito. 

Anoto ab initio que a requerente não logrou comprovar, isto porque não trouxe nada de verossímil a corroborar a existência de saldo credor em favor da requerida. Ademais, a documentação de fls. 207/209, não está apta a esclarecer a veracidade das vendas efetuadas pela requerente, de modo a ensejar o pagamento do valor requerido em sua exordial.

                                                                Sobre o ônus da prova, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ensina: 

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, é certo que o contrato de Afiliação ao Sistema Visanet (115/142) possibilita o não repasse dos valores das transações, quando o portador do cartão de crédito não reconhece as compras efetuadas.

Nesse sentido, dispõem as cláusulas 16ª e 22ª:
Cláusula 16ª ? Parágrafo Único: Para os fins deste CONTRATO a CBMP declara que, por não ser emissora de cartões, não possui registros ou informações sobre os PORTADORES em arquivo, motivo pelo qual não se responsabiliza perante o ESTABELECIMENTO pela veracidade das informações prestadas pelos PORTADORES quando da TRANSAÇÃO.

Cláusula 22ª: Se o ESTABELECIMENTO não cumprir com todas as suas obrigações constantes do CONTRATO, ainda que a TRANSAÇÃO tenha recebido um CÓDIGO DE AUTORIZAÇÃO, o seu valor não será repassado ou, se já tiver sido repassado ficará sujeito a estorno. Essa regra também será aplicada nas seguintes situações (X) se o PORTADOR não reconhecer a transação, conforme mencionado na Cláusula 16ª, ainda que tenha sido conferido a ela um CÓDIGO DE AUTORIZAÇÃO. 

Decerto, pela documentação de fls. 143/146 tem-se formulário padrão em substituição a Carta do portador feito em nome da Administradora do Cartão, constatando a situação em que o cliente não reconhece a transação efetuada, ou seja, de acordo com a cláusula 22ª supratranscrita o repasse do valor da transação não poderá ser efetuado no presente caso. 

Desta forma, não faz jus a requerente ao recebimento da quantia apresentada em seu demonstrativo de débito (fls. 13), qual seja, o a importância de R$ 42.538, 78 a título de danos materiais. 

         Neste contexto, entendo que não tem cabimento a pretensão, da requerente em receber indenização a título de danos morais. 
                                        
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança c.c indenização por danos materiais e morais proposta por DISBRAT COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS E ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS ? EPP em desfavor de COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO (CBMP).

Deverá o requerente arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
                                                         
                                                          P.R.I. C

                                                         Adamantina para São Paulo, 25 de junho de 2013.


RUTH DUARTE MENEGATTI
        Juíza de Direito
