

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0100980-68.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Projetec - Projetos de Ferramentas Dispositivos e Equipamentos S/c Ltda - Me
Requerido:Digigraf Distribuidora Comércio e Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais e lucros cessantes promovida por PROJETEC ? PROJETOS DE FERRAMENTAS DISPOSITIVOS E EQUIPAMENTOS S/C LTDA-ME em face de DIGIGRAF DISTRIBUIDORA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.
A autora alegou, em síntese, ter enviado sua máquina ?plotter? ao estabelecimento réu para conserto, em 30 de junho de 2006, sendo prometida a devolução do produto em 48 horas. No entanto, sustenta que a ré não cumpriu o prazo, devolvendo a máquina apenas em 07 de julho, apresentando o mesmo defeito. Afirma ter contatado a ré e esta afirmou que o reparo foi feito de forma adequada e que o aparelho não estaria funcionando por problemas na configuração do computador. Narra, ainda, que contatou um perito para instalar novamente a máquina e este teria afirmado que o problema não era no computador, mas na ?plotter?. Levou, em seguida, a máquina à empresa ré para que efetuasse novo reparo através da garantia do serviço, o que não foi feito. Afirma ter levado novamente a máquina à empresa ré, que cobrou R$ 960,00 pelo reparo, que demorou onze dias. Entende, assim, que a ré demorou 38 dias para corrigir de forma definitiva o defeito, requerendo a devolução do valor pago e lucros cessantes.
Citada, a ré ofertou contestação (fls.69/80), sustentando preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, afirma que é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor e, alternativamente, sustenta a ocorrência da decadência, sendo que a autora teria ?pelo Código de Defesa do Consumidor- prazo decadencial de 90 dias para reclamar de defeito na prestação de serviços e esta teria levado quase 120 dias para fazê-lo. No mais, afirma que efetuou devidamente os reparos na máquina, tendo devolvido o produto à autora em perfeitas condições de uso. Afirma que os defeitos no produto foram causados por má utilização por parte da autora e que seus orçamentos para conserto foram todos aprovados pelo seu preposto. Sustenta, ainda, que a autora não depende da referida máquina para explorar suas atividades, portanto descabido o pedido de ressarcimento de lucros cessantes. Pleiteou pela improcedência da ação. 
Réplica a fls.106/109.
Acolhida exceção de incompetência, os autos foram remetidos para este juízo (autos em apenso).
Em audiência de conciliação, esta restou infrutífera, sendo o feito saneado, com afastamento das preliminares (fls.121/124).
A ré interpôs agravo retido (fls.129/134).
A autora arrolou testemunha, ouvida por precatória (fls.197).
As partes manifestaram-se por meio de memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares já foram afastadas, razão pela qual passo a julgar o mérito.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a autora entregou para a ré a máquina para reparos, arcando com o valor de R$956,00, havendo necessidade de novo conserto menos de trinta dias após, sendo cobrado o valor de R$960,00.
A ré sustenta que se tratam de problemas diferentes, sendo devidos os valores.
A tese da ré não pode ser acatada.
A autora enviou a máquina para que fosse efetuado reparo pela empresa ré e, logicamente, tem o direito de receber o produto em perfeitas condições de uso.
Ainda que se trate de problemas diversos, era obrigação da ré, quando do primeiro orçamento, apontar todos os defeitos e passar à autora a correta solução.
Evidente que a ré não cumpriu sua obrigação, devolvendo à autora o equipamento sem funcionamento, o que levou ao novo conserto menos de trinta dias após, quando ainda na garantia.
Não poderia, desse modo, ter cobrado o valor do segundo conserto, que deve ser restituído à autora.
No mais, a testemunha da autora ratificou os fatos narrados na inicial, sendo que eventual má utilização do produto deveria ter sido comprovada, de forma inequívoca, pela ré, nada havendo nos autos nesse sentido.
Por outro lado, não comprovou a autora a impossibilidade de trabalhar causada exclusivamente pela falta da máquina. Sendo assim, não há como se condenar a ré a arcar com os lucros cessantes.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia R$ 960,00, com correção desde o desembolso (fls.24) e juros desde a citação.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários em razão da sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
