

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.07.100272-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:João Nogueira dos Santos, CPF 477698238-20
Requerido:Miralva Maria Leal




Aos 04 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara da Família e Sucessões, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sulaiman Miguel Neto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: O autor, acompanhado de advogada, Dra. Michele Bonilha da Conceição; não estando presente a executada ou qualquer representante legal. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação das partes restou prejudicada.  A advogada do credor manifestou-se pela deliberação confirmando a pena fixada provisoriamente, a título de perdas e danos e compensação, tornada definitiva ante a inadimplência da demandada. Pelo MM. Juiz foi deliberado: VISTOS. JOÃO NOGUEIRA DOS SANTOS endereça esta execução de obrigação de fazer contra MIRALVA MARIA LEAL, porquanto nos autos de divórcio das partes, restou fixada a obrigação da divorcianda recolher o ITBI sobre o imóvel residencial da R. Antônio de Cabezon, n. 180, Jaraguá, São Paulo, Capital, que ficou para o acervo da mulher, que não efetuou o recolhimento, impedindo-o de registrar a carta de sentença formalizando a partilha. Assim, teria vendido o seu imóvel e não tem, a despeito disso, regularizá-lo face à pendência, causando-lhe prejuízos (fls.). Com a inicial vieram os documentos de fls. A ré foi citada e não manifestou defesa. Não comparecendo a esta audiência. A advogada do credor reiterou os termos da inicial. RELATEI, DECIDO. A hipótese é de admitir a responsabilidade da executada pela obrigação assumida quando do divórcio. Assim, a mulher assumiu o encargo de pagar o imposto de transmissão dos imóveis, conforme cláusula expressa: O imposto inter vivos deverá ser recolhido pela divorcianda por ocasião do registro da carta de sentença, cabendo ao oficial do registro imobiliário verificar de sua efetividade e correção. Valendo a premissa como cláusula relevante, transitada em julgado, sendo legítima a pretensão do demandante, em compeli-la ao cumprimento, sob pena de responder por perdas e danos no equivalente a sessenta salários mínimos, que é o prazo máximo fixado no despacho de fls. 15, datado de 02.03.2007. Termo decorrido regularmente. Destarte, se todo o conjunto formador de certeza e convicção aos autos reunido confirma essa circunstância, outro não pode ser o desate para a causa. Isto posto, na forma do artigo 633 do Código de Processo Civil, condeno a devedora que não satisfez a obrigação a arcar com as custas do seu cumprimento, sem prejuízo das perdas e danos a ser apuradas em liquidação de sentença e observada a multa e prazos assinalados (fls. 15 e verso). A sentença é neste ato publicada. Dela saem as partes intimadas. Registre-se e cumpra. Arquivem-se, oportunamente. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado este Termo de Audiência composto de laudas digitadas no anverso.NADA MAIS. Eu, ________Eliana de Oliveira, digitei.

M.P.:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
