

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100591-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Blanch Gonçalves, rg. 11497370, CPF 182.711.638-25
Requerido:Jaime Martins Secall, rg. 10.436.065-3, CPF 089.651.908-27
Data da audiência:29/09/2010 às 16:00h




Aos 29 de setembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  foi oferecida contestação por parte do réu nos seguintes termos: MM, Juiz entendo que houve uma concorrência de culpa no caso, devendo cada parte arcar com seus prejuízos, uma vez que a minha mulher narrou que embora ela tenha entrado na via onde estava o veículo da autora, sem a atenção necessária, o fato é que o acidente não teria ocorrido se o veículo da autora não estivesse na contramão, para tentar com isso burlar o transito que existia no local.  Logo entendo que houve uma concorrência de culpa de ambas as condutoras. Pela improcedência da ação.  Nada mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Priscilla Cristine Chagas,  ouvida como informante do juízo por ser parente da autora na forma e sob as penas da Lei, respondeu: eu estava na companhia da autora, quando aguardavamos a abertura do sinal de transito para continuarmos pela rua Paul ferreira, quando o veículo do réu, dirigido por uma mulher, fez a entrada na nossa via e acabou por bater no veículo da autora. O veículo, do réu estav em velocidade. O veículo da autora esta  na faixa de rolamento dela não na outra faixa de rolamento em sentido contrario em que vinha o veículo, do réu. Eu não era motorista do veículo e não estavamos com nosso veículo de faixa dupla existido no local. Nada mais. Sem mais provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença  VISTOS.  Etc. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, verifico que o veículo do réu entrou em um outra via, vindo de uma perpendicular, acabando por abalroar o veículo da autora que se encontrava parado próximo do cruzamento para entrar na via por onde veio o veículo do réu. Segundo o réu, o veículo da autora estaria na contramão de direção e que isso teria sido o móvel do acidente. Porem, o réu não fez qualquer prova neste sentido. Anoto que a maior cautela de ve ser guardada pelo veículo que adentra em uma outra via ao fazer um cruzamento, mantendo velocidade adequada e cautela, razão pela qual no caso a culpa do condutor do veículo, do réu se mostra a razão do evento danoso. O valor do orçamento esta fundamentado documentalmente e se mostra razoável. Com  efeito, condeno o réu , na condição de proprietário do veículo e co-responsável pelos danos a pagar uma indenização de R$ 667,47,com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do T.J. desde a citação. Não são devidos honorários e custas.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Nada mais. Registre-se. Nada mais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no montante de R$164,20,  mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.

Eu, Brunetto,  digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):
