

SENTENÇA

Processo nº:004.08.100338-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cosme Alves da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Apenas nesta data em virtude do acúmulo de serviço, ao qual não dei causa.
COSME ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A  e PARK SERVICE ESTACIONAMENTO S/C LTDA. alegando, em síntese, que em 04 de outubro de 2007, por volta das 10h30min, deslocou-se com seu veículo VW Fusca 1500, placa BFA 6410, cor branca, para a agência do primeiro demandado, deixando o automóvel no estacionamento da co-demandada, situado no próprio estabelecimento bancário. Realizadas as transações no interior da agência - saque do valor de R$6.300,00, representado por cártula chéquica, e depósito de R$500,00 na conta da companheira Maria do Socorro Amorim Coelho -, retornou ao estacionamento. Já dentro do carro foi abordado por um meliante, portando arma de fogo, que, mediante violência física e ofensas verbais, desferindo, inclusive, um disparo que atingiu o assoalho do veículo, subtraiu-lhe a quantia de R$4.000,00, evadindo-se do local com o auxílio de outro elemento que o aguardava em uma motocicleta. Pleiteia a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos materiais em R$4.000,00, assim como os danos morais em virtude do abalo psicológico experimentado. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco S/A, sob o argumento de que o roubo ocorreu nas dependências do estacionamento, sob a administração e exploração exclusiva da Park Service, única responsável pela segurança do local, não comporta acolhida.
Infere-se do boletim de ocorrência acostado às fls. 21/23 que a subtração, mediante emprego de grave ameaça, ocorreu quando o autor estava no interior de seu veículo, ainda estacionado na área do parqueamento.
À míngua de prova cabal e inequívoca em sentido contrário produzida pelos demandados, denota-se do acervo probatório, sobretudo do boletim de ocorrência às fls. 21/23, que a área do estacionamento está intimamente ligada à agência bancária, constituindo uma verdadeira extensão desta última, viabilizando o acesso direto dos clientes ao banco, atraídos, ademais, pelo oferecimento da comodidade de um local presumivelmente seguro.
Neste sentido:
"No concorrido mercado dos Bancos, a novidade em conforto, segurança, serviços especiais, é o que distingue um do outro, destacando-o para cativar cada vez mais clientes.
Sem dúvida alguma que entre os itens de conforto e segurança encontra-se o estacionamento.
Nenhum cliente bancário irá, nos dias de hoje, se sujeitar a estacionar o carro na rua e dirigir-se a uma agência bancária, mesmo porque, ainda que não vá fazer saque, o noticiário diariamente alerta sobre assaltos ocorridos com pessoas que saíram das agências bancárias, muitas vezes sem efetuar saques.
Com este quadro, outra não poderia ser a decisão do Ilustre Magistrado, senão o reconhecimento da legitimidade passiva do Banco para responder pelo dano sofrido por aquele que, fazendo uso dos serviços bancários, é vítima de assalto no estacionamento daquela agência bancária.
Aqui não importa discutir se o estacionamento é alugado, arrendado ou seja lá o que for. O estacionamento para o cliente ou usuário da agência bancária se constitui numa extensão desta, local onde ingressa com a esperança de que ali estará seguro, justamente porque é esta imagem que o Banco transmite ao cliente ou usuário, oferecendo o estacionamento, e, por isso, não será a singela alegação de que o estacionamento é explorado por empresa terceirizada que afastará sua responsabilidade.
Fato de conhecimento notório são estacionamentos em subsolos de edifícios onde estão localizados os Bancos, inclusive com o estacionamento cobrado, podendo ser utilizado tanto por usuários do Banco como por pessoas que não vão se dirigir à agência bancária. Entretanto, numa ou noutra hipótese, constitui-se numa extensão da agência bancária, logo, aquele que ali se dirige, assim o faz pensar ser aquele local seguro.
Rejeita-se, desta forma, a frágil alegação de ilegitimidade passiva, sendo irrelevante as cláusulas contratuais da locação existente, isto porque se constitui em 'res inter alios', pouco importando para o usuário ou consumidor quanto o Banco paga de aluguel ou o que ele pactuou com o locador ou locatário do estacionamento. 
Para o usuário ou consumidor, o que importa é que aquele local é uma extensão da agência bancária" (TJSP - Apelação nº 7.397.934-9, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Souza Lopes, j. 10.03.2010, v.u,, recurso parcialmente provido apenas para afastar a litigância de má-fé).
No mérito, melhor sorte não socorre os demandados.
O comprovante de fls. 19 demonstra à saciedade que o autor estacionou o seu veículo no estacionamento às 10h20min do dia 04 de outubro de 2007.
O documento de fls. 18 - comprovante de depósito da quantia de R$500,00 em conta de Maria do Socorro Amorim Coelho, às 11h34min do dia 04 de outubro de 2007, sua companheira, conforme prole comum identificada às fls. 14/17 - ao que se somam a ausência de impugnação da instituição bancária quanto ao saque do valor representado pela cártula chéquica - o banco, embora dispusesse de meios técnicos (relatórios das operações realizadas no referido dia junto ao caixa ou terminal eletrônico da agência), nada suscitou -; o boletim de ocorrência às fls. 23/24; e a requisição de perícia no automóvel do autor a fls. 25 constituem prova cabal da subtração, mediante grave ameaça, da quantia de R$4.000,00 que trazia consigo o demandante, quando estava ele dentro do veículo, ainda estacionado na área do parqueamento. 
Ao revés do que querem fazer crer os réus, tanto a instituição bancária como a administradora do estacionamento são solidariamente responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso, havendo ambos de adotar as providências necessárias à segurança dos clientes e usuários de seus serviços.
Não vinga a excludente de responsabilidade civil - caso fortuito ou força maior -, uma vez que o proveito financeiro indireto amealhado pelo banco atrai-lhe o ônus de proteger o consumidor de eventuais furtos e roubos ocorridos nas dependências de estacionamentos oferecidos aos clientes.
Também a ocorrência de roubos e furtos não constitui causa excludente de responsabilidade da empresa exploradora do estacionamento, a uma porque a obrigação de prestar segurança se acha ínsita ao ramo de atividade por ela exercida, a duas porquanto cuidar-se de fato previsível nos dias atuais.
Confira-se a propósito:
"CIVIL. ROUBO DE AUTOMÓVEL DO PÁTIO DE EMPRESA QUE EXPLORA COMERCIALMENTE A GUARDA DE VEÍCULOS. FORÇA MAIOR. NÃO CONFIGURAÇÃO. PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO, EM AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA POR EMNPRESA SEGURADORA QUE INDENIZOU O CLIENTE LESADO. CC, ART. 1.277. INAPLICABILIDADE.
I. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visado por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes.
II. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também seguradora, em ação regressiva, que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel foi subtraído do estacionamento.
III. Precedentes do STJ.
Recurso Especial conhecido e provido" (REsp. 303776/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 03/04/2001).
Patente a falha na prestação dos serviços dos demandados, de rigor a indenização do danos materiais, no importe de R$4.000,00, corrigidos monetariamente desde a subtração (04 de outubro de 2007) e acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pelo demandante em decorrência da negligência dos demandados na adoção de medidas hábeis a assegurar a incolumidade física e patrimonial dos clientes, submetendo-o à situação estressante e de risco, bastante para impingir-lhe desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em valor equivalente ao montante que lhe foi subtraído, ou seja, R$4.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por COSME ALVES DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A e PARK SERVICE ESTACIONAMENTO S/C LTDA., para condenar os demandados, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$4.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 04 de outubro de 2007 e acrescidos de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar os demandados, solidariamente, a pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos morais suportados, o montante de R$4.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Concedo ao autor os benefícios da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2010.
