

Processo n. 010.08.100193/0








VISTOS  ETC.







SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS promoveu AÇÃO DE COBRANÇA contra ADILSON DE ROSA afirmando que o réu foi internado em suas dependências em 08/12/1005 e em 27/07/2006 por recomendação médica particular, datas em que a ele prestou serviços médicos e hospitalares que importaram em R$ 20.596,86 por conta de procedimentos, medicamentos e exames. O réu emitiu um cheque de R$ 4.211,42, que foi devolvido sem provisão de fundos e embora cobrado, não pagou a dívida. Pediu a citação do réu e a procedência da ação e juntou documentos (fls. 5/38).
Citado (fls. 43), o réu contestou (fls. 44/70) alegando que a cobrança haveria de ser dirigida à Sul América Saúde, com quem mantém contrato de seguro saúde, a quem denunciou a lide. No mais, alegou que se cuida de relação de consumo, eu a autora não lhe informou a recusa de cobertura da denunciada e pugnou pela improcedência da ação.


Em réplica (fls. 77/82), o autor aquiesceu à denunciação da lide e reiterou, no mérito, o pedido deduzido na inicial, ciente o réu (fls. 85/87).
O réu juntou documentos (fls. 91/93, 100/106 e 11/152), ciente o autor (fls. 90 e 110) e a denunciação da lide foi deferida (fls. 156) e a denunciada, citada (fls. 163), compareceu (fls.164/177) e contestou (fls. 181/245). Em preliminar, suscitou ocorrência de prescrição anual e, no mérito, recusou a denunciação da lide porque se cuida de contrato de seguro saúde na modalidade de reembolso, em que o contratante, ao escolher rede não referenciada, promove o pagamento e pede posterior reembolso, que feito nos limites contratados, pugnando pela improcedência da denunciação.
Em réplica (fls. 250/255 e 256/258), o autor e o réu insistiram nas razões anteriores.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 259, 2623/262, 2643/265 e 266/267).

É O RELATÓRIO ,
D   E   C   I   D   O .

Anota-se, de início, a desnecessidade de réplica do réu em relação à defesa da denunciada, visto que a lide secundária envolve apenas denunciante (réu) e denunciada (Sul América).
Também inicialmente, urge repelir a preliminar de prescrição anua suscitada pela denunciada.
A prescrição, na hipótese, é mesmo aquela regulada no art. 206, § 1º, inc. II, b, do Código Civil, e não quinquenal disciplinada no art. 27 da Lei n.8.078/90, inclusive porque não se trata de ação de reparação danos, contado o prazo da recusa ou negativa de cobertura ou reembolso.
 Nesse sento a jurisprudência paulista já se pronunciou mais de uma vez (Ap. Cível n. 6634564000, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Juiz Salles Rossi, j. em 23/09/2009).


No caso, embora haja ação de cobrança do réu contra a denunciada buscando reembolso de honorários médicos, não há nos autos indicação da data de recusa da denunciada em reembolsar as despesas médicas e hospitalares aqui cobradas, de modo que não se há que falar em ocorrência da prescrição.
No mérito, ação de cobrança é procedente, e improcedente é a denunciação da lide.
A internação do réu nas dependências do autor e a prestação dos serviços médicos e hospitalares, em internação particular (não referenciada) deste àquele são questões incontroversas. Aliás, o réu não a prestação de serviço e nem seu montante, mas, bem ao contrário, os admitiu expressamente ao emitir cheque para pagamento de uma das notas fiscais, devolvido que foi por falta de provisão de fundos.
Em suma, se a todo serviço prestado, ou produto entregue ou vendido, corresponde uma remuneração e um preço, inegavelmente o autor faz jus ao recebimento do valor dos serviços médicos e hospitalares e o réu está obrigado ao pagamento, pena de enriquecimento injusto.
A denunciação da lide é improcedente
Com efeito, o contrato firmado entre o réu (denunciante) e a denunciada é de seguro saúde cujo objeto é o reembolso de despesas médicas e/ou hospitalares efetuadas em seu tratamento ou de seus dependentes, consoante o ítem objetivo do seguro (fls. 130), segundo o limite estabelecidos bilateralmente e nesse passo absolutamente válido e eficaz. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida pela SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS - HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS contra ADILSON DE ROSA e condeno o réu a pagar ao autor o principal de R$ 20.586,96, atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde a prestação do serviço (nota fiscal) e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Ainda em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide.


O réu pagará as custas processuais da ação principal e lide secundária e os honorários advocatícios, fixados em 12% (dose por cento) do montante da condenação para a primeira e em R$ 1.800,00, atualizados quando efetivo pagamento, para a segunda.
 A denunciada, por sua vez, suportará o pagamento das custas havidas com a lide secundária e os honorários advocatícios, fixados em 12% (quinze por cento) do montante a ser reembolsado.
P., R. e I.
São Paulo, 12 de JANEIRO de 2010.
