

SENTENÇA

Processo nº:007.06.100605-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonieta Ciardi
Requerido:Marivalda de Jesus Hungria de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto
C O N C L U S Ã O
Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud.  subscr.


VISTOS ETC.




ANTONIETA CIARDI propôs ação de RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS  em  face de ERSON ALCIDES DE ARAÚJO e ANA LÚCIA DA SILVA DE ARAÚJO, com relação ao imóvel situado na rua Alcio Carneiro de Lima, 173, Cidade Popular, Capital, compromissado à venda aos Réus. Estes, contudo, não pagaram as parcelas ajustadas, vencidas a partir de 23.03. Pretende que o valor das parcelas a serem devolvidas seja compensado com o da ocupação do imóvel pelos Réus, conforme previsão contratual. Solicitou tutela antecipada, diante dos riscos de invasão e deterioração do imóvel. A inicial, emendada nos termos de fls.62/68, 71/73 e 145, veio  instruída  pelos  documentos  de fls.07/18.

A tutela não foi deferida (fl. 69).

Os Réus foram citados por carta (fls. 120 e 125), mas não ofertaram resposta no prazo legal (fl.128). 
  
É o relatório, em síntese.    D E C I D O.
 
O julgamento antecipado é admitido no presente caso, diante do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária maior dilação probatória em audiência.  

A citação por carta deve ser considerada regular. O endereço foi obtido por meio de consulta ao sistema Bacenjud (fl. 109). Foram recebidas pessoalmente pelo correu Oseias, que é casado com a corré Marinalva. Não ocorreu a devolução da carta, de modo a entender-se tenha chegado a sua destinatária, diante do princípio da inviolabilidade da correspondência.

No mérito a ação deve ser acolhida. Como já assinalado, os Réus foram citados e não ofertaram resposta no prazo legal, de modo a caracterizarem-se como revéis. O efeito da revelia, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pode e deve ser aplicado no presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses inibidoras a tanto (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Além da presunção de veracidade, decorrente da revelia, os documentos de fls. 08/11 e 12/13 demonstram a realização pelos Réus com a Autora do compromisso de venda e compra do imóvel indicado na inicial, de propriedade da Autora. Todavia, deixaram de pagar as parcelas ajustadas para a satisfação do preço do negócio, a caracterizar a alegada mora contratual. Uma vez que não se fez possível a notificação extrajudicial para constituição em mora (fls. 14/18), considera-se como efetivada pela citação nesta ação. Tiveram então a oportunidade de purga dessa mora, mas permaneceram inertes.

Caracterizada a mora contratual, deve ser acolhido o pedido de rescisão. O mesmo deve ocorrer com o pedido de compensação dos valores devidos com aquele fixado de forma prévia, pela ocupação do imóvel (cláusula 9ª do compromisso), cujo valor mostrou-se adequado ao do mercado (fls. 74/75), o que será apurado por mero cálculo. A retenção de trinta por cento do valor das parcelas (cláusula 8ª do compromisso ? fl. 10) não se mostra excessivo, pela rescisão do  negócio, diante da frustração causada por esse fato. Não se confunde com as perdas e danos, decorrentes da utilização do imóvel, pois tem fundamento diverso. Uma vez convencionado de forma voluntária entre as partes, deve ser acolhido. 

Essas perdas e danos, pela ocupação do imóvel, serão computadas desde a data em que os Réus tiveram a posse do imóvel, até a efetiva reintegração de posse para a Autora, pois só a partir de então a Autora terá a disponibilidade do bem. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO  PROCEDENTE esta  ação  para  declarar rescindido o contrato de compromisso de venda e compra estabelecido entre as partes, com relação ao imóvel já nominado, diante da inadimplência dos Réus, e, em conseqüência, determino a reintegração da Autora na posse do imóvel melhor descrito na inicial. A Autora deverá promover a devolução de setenta por cento do valor pago pelos Réus, corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos, compensado esse montante com as perdas e danos pela ocupação do imóvel, nos termos estabelecidos na cláusula 9ª do contrato, desde a data da posse dos Réus no imóvel até a efetiva reintegração pela Autora, a ser apurado em mero cálculo. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. Caso não se tratar dos Réus, o Oficial de Justiça deverá apurar: a) o nome e R.G. de quem o ocupa; b) a que título (locação, comodato, invasão, compra e de quem etc.) o ocupa; c) desde que dia, mês e ano o ocupa; d) se recebeu a posse dos Réus, ou não. De tudo, deverá lavrar certidão circunstanciada.
Ficam os Réus condenados ao pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, além de honorários  advocatícios, estes arbitrados em R$ 700,00,  nos  termos  do art.20, par.4º, do Código de Processo Civil. Esses valores serão exigíveis oportunamente, acaso verificada a situação de hipossuficiência dos Réus, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
