

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
LUNA FRANCHI NOBRE, PIETRA FRANCHI NOBRE e CLEBER NOBRE FERREIRA propuseram ação indenizatória em face de CHOCOLATES GAROTO S.A. e MINIMERCADO DOCE PREÇO LTDA, alegando que na data de 01/07/2007, o autor - pai juntamente com as filhas menores - adquiriu uma caixa de bombom (GAROTO MIX) no supermercado corréu. Esclareceu o autor, que ao ingerir os bombons sentiu um gosto estranho (de inseticida), assim como sua esposa e suas duas filhas. Na noite do dia 1º para o dia 02/07/2007, tanto o autor como suas filhas passaram mal, com diarréia, náuseas e vômitos, sendo socorridos em clínica médica com urgência, onde foram medicados e ficaram sob observação. Requereram a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais em 100 (cem) salários mínimos, bem como os benefícios de justiça gratuita, dando-se à causa o valor de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/26).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 44).
O corréu MINI MERCADO DOCE PREÇO LTDA foi citado (fls.46) e apresentou contestação (fls.80/84), alegando, em preliminar, carência de ação, pois das alegações do autor não se vislumbra presente o nexo de causalidade, devido ao fato do corréu não ser fabricante do produto e sim revendedor. Insurgiu-se contra a alegação de danos morais e materiais, bem como pugnou pela improcedência da ação.
O réu CHOCOLATES GAROTO S/A apresentou contestação (fls.86/93), alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva, cabendo a responsabilidade ao comerciante pois o produto teria sido contaminado em razão da dedetização no estabelecimento do corréu e não no processo de fabricação. No mérito, alegou ausência de contaminação do produto na empresa do fabricante, com base em laudo fornecido pelo instituto Adolfo Lutz. Insurgiu-se contra a alegação de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 94/137).
Réplica a fls. 142/147.
Os autores requereram a produção de prova pericial, oral e a designação de audiência de conciliação  (fls. 149/151).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 158), que restou infrutífera (fls.162). 
O réu requereu a produção de prova pericial (fls.159/160). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 369), e procedeu-se à oitiva de testemunhas, tendo sido determinada a realização da prova pericial (fls.392/393).
Laudo pericial a fls. 456/473.
O Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls.491/493). 
 Memoriais a fls.496/509.

 É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em razão de alegado consumo de produtos contaminados.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Na hipótese dos autos, há aplicação de responsabilidade solidária conforme disposição constante no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, já que o vicio em discussão é de qualidade e não de segurança. 
Neste sentido, merece destaque:
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM - Ação indenizatória - Compra e venda - Piso cerâmico - Alegação de defeito - Vício de qualidade e não vício de segurança - Ação promovida contra o fabricante e contra o comerciante-fornecedor - Tema da responsabilidade do comerciante-fomecedor não pode ser deslocado para o disposto nos artigos 12 e 13 do Código de Defesa do Consumidor (que só tratam do vício de segurança) - Subsistência, assim, no caso, da responsabilidade solidária entre as corres (fabricante e fornecedor-comerciante) - Preliminar de ilegitimidade passiva da fornecedor-comerciante rejeitada.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Piso cerâmico - Alegação de defeito - Vício de qualidade e não vício de segurança - Ação indenizatória promovida contra a fabricante e contra o fornecedor-comerciante - Comprovação, induvidosa, do defeito do produto adquirido - Responsabilidade solidária entre as corres (fabricante e fornecedor-comerciante) - Concessão de indenização, na modalidade de restituição integral dos danos materiais causados, condenando as requeridas a indenizar os autores, solidariamente, nos valores gastos para a remoção dos pisos defeituosos, colocação de novos pisos, mão de obra e material, bem como com as despesas com local para abrigar os autores e sua família no período que perdurar a nova obra, tudo isso a ser resolvido em liquidação de sentença afastada, todavia, a reparação dos danos morais - Recursos desprovidos.
 (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.05.108.891-5 - Catanduva - 25ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vanderci Álvares - J. 19.08.2010 - v.u). Voto nº 14.564

Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.  
No mérito, a ação é improcedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: os autores, na condição de consumidores, os réus na condição de fornecedores e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Neste sentir, não foi possível verificar a existência de contaminação do produto, a natureza, bem como nexo de causalidade entre o consumo e os males causados.
Desta feita, inexistindo prova apta a demonstrar a existência do nexo causal e a prática do ato ilícito, a improcedência deste pedido é medida de rigor, em conformidade com o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, já que não estão caracterizados os elementos da responsabilidade civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUNA FRANCHI NOBRE, PIETRA FRANCHI NOBRE e CLEBER NOBRE FERREIRA em face de CHOCOLATES GAROTO S.A. e MINIMERCADO DOCE PREÇO LTDA.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em conformidade com o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estarão isentos enquanto perdurar a condição de beneficiários da Justiça Gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
