

SENTENÇA

Processo nº:0100479-05.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlene Moreira da Silva e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Associados da Apcef/sp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

ARLENE MOREIRA DA SILVA e MARLENE MOREIRA DA SILVA, ambas qualificadas nos autos, ajuizaram ação de reivindicatória cumulada com pedido de indenização por perdas e danos contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS ASSOCIADOS DA APCEF/SP, qualificada nos autos, alegando, em resumo, que por meio de contrato particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção com obrigação, fiança e hipoteca ? carta de crédito associativa ? com recursos do FGTS adquiriram o imóvel descrito na inicial. Afirmaram que o imóvel foi adquirido mediante financiamento junto à Caixa Econômica Federal, representado pelo contrato de compra e venda com cláusula hipotecária e que referido imóvel encontra-se registrado no 9º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital, matrícula nº 191.417. Afirmaram que a ré está ocupando o imóvel e que ela foi a intermediária na transação imobiliária e que após o término das obras com a edificação do apartamento a ré tomou posse do imóvel sob a alegação que as autoras estavam inadimplentes junto à Cooperativa. Afirmaram que sofrem danos, porque estão arcando com o pagamento dos impostos sem a posse do imóvel. Requereram medida liminar para compelir a ré a se retirar do imóvel. Postularam, ainda, a procedência do pedido com a determinação de desocupação do imóvel por parte da ré, indenização por perdas e danos causada pela posse de má-fé e verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/52.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 53.
Emendas ? fls. 54/58, 67/68, 69, 71/75.
Aditamentos recebidos ? fls. 76.
Pedido de liminar indeferido ? fls. 76.
Depois de inúmeras diligências, a ré foi citada por edital ? fls. 145.
Nomeou-se curador especial que apresentou contestação por negativa geral ? fls. 147.
Réplica ? fls. 151/152.
Determinou-se a especificação de provas ? fls. 153. As partes não se manifestaram e a instrução processual foi encerrada ? fls. 156.
O curador especial apresentou memorial alegando que não há comprovação das perdas e danos ? fls. 157. A autora não se manifestou.
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do que dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
O pedido é procedente.
Com efeito, o êxito da ação reivindicatória depende da comprovação da propriedade da área reivindicada, da sua correta individualização e da prova da posse injusta exercida pelo réu sobre o imóvel.
A propriedade está provada por meio do documento juntado ? fls. 16/17. O bem está corretamente individualizado na inicial e não há prova contrária quanto à posse injusta da ré.
Não veio para o processo nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito das autoras.
Os fatos alegados estão provados por meio de documentos.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, as autoras não fizeram prova do dano sofrido, seu valor ou especificaram em que consiste o prejuízo, quantificando-o, portanto, o pedido é improcedente. 
 
Posto isso, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para determinar a restituição do imóvel às autoras com a imediata expedição de mandado de imissão na posse. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e dos honorários que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigidos desde sua propositura.



P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
