

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Paulo Bernardi Baccarat. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.100536-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Leoncio de Lima
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos.





ANTONIO LEONCIO DE LIMA moveu ação declaratória e condenatória contra TIM CELULAR S/A. Em sua inicial (fls. 02/07) alega existir cobrança de valor que apontou; ser, tal dívida, indevida, porque jamais firmou contrato de prestação de serviços com a ré; haver apontamento indevido de seu nome em cadastro desabonador, que lhe causou dano imaterial. Pediu antecipação de tutela jurisdicional para exclusão de seu nome no cadastro e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito que apontou e a condenação em danos imateriais. Juntou documentos (fls. 08/21).

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 22).

Citada (fls. 55/61), a ré ofereceu contestação (24/39). No mérito alegou inviabilidade da inversão do ônus probatório; descumprimento, pelo autor, do contrato em virtude do inadimplemento; regularidade na contratação; haver culpa de terceiro, se irregular fosse a contratação; inexistir dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 40/46).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 52/54).

As partes negaram a existência de outras provas a produzir (fls. 89 e 92).

É o relatório.

Julgo antecipadamente nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inexiste contrato entre as partes. O autor afirmou a negativa de contratação e cumpria à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, provar sua existência e sua regularidade. Ademais, a negativa absoluta se trata de prova de impossível realização ao autor, cabendo à ré sua realização. No entanto, esta deixou de juntar aos autos documento que demonstrasse tal fato, apesar de advertida (fls. 22) e desistiu das demais provas (fls. 92). Logo, inviável a avaliação sobre sua ocorrência. Também impossível analisar a presença de elemento que rompa o nexo causal, como a presença de culpa exclusiva de terceiro. Isso permite presumir verídica a alegação do autor.

Houve dano imaterial. É notório o transtorno que um apontamento indevido em cadastro desabonador gera a alguém, seja pela restrição de crédito, seja pela mácula ao nome do autor. Assim, razoável estimar em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) o valor do dano que lhe foi causado.

Inexiste sucumbência do autor. Embora tenha indicado o valor da indenização pretendida, a fixação do montante demanda deliberação subjetiva por parte do julgador, de modo a incidir o disposto no inciso II do artigo 286 do Código de Processo Civil, que faz da estimativa do autor mera indicação.

Logo, procedente o pedido.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido, mantendo a antecipação de tutela jurisdicional, para declarar inexigível a dívida apontada pelo autor (fls. 12/21) e condenar a ré no pagamento ao autor de indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescido de juros legais em 1% (um porcento) ao mês desde a data do apontamento e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desta data até o efetivo pagamento. Condeno, ainda, a ré no pagamento das custas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze porcento) do valor da condenação. Encerro a fase de conhecimento nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2010.



Paulo Bernardi Baccarat
Juiz de Direito Substituto
