

SENTENÇA

Processo nº:0100794-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Celso Berlingeri
Requerido:Banco Bradesco Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor do saldo remanescente da execução, convertida em penhora e a manifestação do banco executado às fls. 154, não se opondo ao levantamento de tal valor, pelo exequente, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Banco do Brasil, solicitando o comprovante de depósito em questão e, após, expeça-se MLJ em favor do credor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
