

SENTENÇA

Processo nº:001.09.100371-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:KSD - Comercio de Importação e Exportação de Armarinhos em Geral Limitada
Requerido:Concreserv Concreto e Serviços Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



KSD ? COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE ARMARINHOS EM GERAL LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por dano material e moral contra CONCRESERV CONCRETO E SERVIÇOS LTDA., aduzindo, em síntese, que a ré enviou a protesto duplicata sem lastro. Diz que adquiriu da ré 23,5 metros cúbicos de concreto, os quais foram quitados antecipadamente. Aduz que a ré posteriormente lhe enviou boleto relativo a aproximadamente mais 10 metros cúbicos de concreto que teriam sido solicitados em complementação, a qual nega ter havido. Requer a declaração de inexigibilidade do título, bem como a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/8).

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 48/50, pugnando pela improcedência, ao argumento de que a complementação do concreto foi solicitada e efetivamente entregue na obra, conforme nota fiscal que acompanha a defesa.
 
O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova testemunhal (fls. 118).

Em audiência, as partes não produziram provas, encerrando-se a instrução, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 122/123).

Em apenso, encontra-se autuada ação cautelar (autos nº 08.626805-9), na qual foi deferida a liminar para sustação do protesto do título, mediante caução em dinheiro prestada pela requerente (fls. 19).
 

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passa-se ao julgamento simultâneo da presente ação com a ação cautelar em apenso.

Os pedidos são improcedentes.

A autora alega que a ré emitiu duplicata sem lastro.

Todavia, com a contestação, a requerida juntou aos autos a nota fiscal que deu azo à emissão da duplicata, com o comprovante de entrega das mercadorias devidamente assinado (fls. 56).

De se notar que a autora não impugnou a nota em questão, tampouco a assinatura lá lançada, o que corrobora as alegações da ré no sentido de que realmente foi solicitada a complementação de 9m3 de concreto.

Registre-se, ainda, que a autora alega na inicial ter apenas adquirido da ré 23,5m3 de concreto, que foram pagos antecipadamente, negando ter solicitado qualquer complementação. Todavia, o documento por ela própria juntado a fls. 108/109 confirma o emprego de 24,98m3 de concreto na obra em que eles seriam utilizados, o que, de fato, demonstra que uma complementação foi solicitada.

Em audiência, a autora não produziu prova oral, de modo que o conteúdo dos documentos supramencionados não foram afastados por qualquer elemento probatório em contrário.

A autora não requereu a produção de prova pericial, a qual, de qualquer forma, seria inviável, vez que o concreto complementado poderia ser utilizado em outra obra, bastando a comprovação da entrega dos materiais, o que ocorreu nos autos, através da juntada do documento de fls. 56, não impugnado.

Assim, comprovada a entrega das mercadorias que deram azo à emissão da duplicata, de rigor concluir pela exigibilidade do título, com o conseqüente decreto de improcedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, resolvendo no mérito os processos, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em consequência, revogo a liminar concedida na ação cautelar em apenso.

Em razão da existência de caução em dinheiro, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré da importância depositada a fls. 27 dos autos da ação cautelar e oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, informando que o título foi pago, para sustação definitiva do protesto, cujas custas deverão ser suportadas pela autora.

Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
