

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0100609-46.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio da Hora Silva e outro
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

CLÁUDIO DA HORA SILVA E OUTRO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra VRG - LINHAS AÉREAS S/A (VARIG), objetivando receber indenização por danos morais e materiais, em virtude da morte de seu cão da raça buldogue inglês (macho/ reprodutor) durante transporte aéreo. Narra que seu animal era campeão premiado em diversos torneios da raça e que viajava com ele para o Estado da Paraíba para cruzar com fêmea da espécie. Requer indenização referente ao dano material no importe de R$ 20.000,00 (valor do animal), R$ 96.000,00, referentes aos lucros cessantes e indenização por danos morais de R$ 2.000,00; atribuindo ao valor da causa R$ 118.000,00. Com a inicial vieram documentos (19/46).
Citado o réu (fls. 83), apresentou contestação alegando preliminar de ilegitimidade passiva devendo constar no pólo passivo da demanda a empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A, sustenta inaplicabilidade da responsabilidade objetiva prevista no CDC, face ao entendimento de que não há que se falar em consumo final, mas intermediário, pois o Autor usufruiu do serviço com a finalidade de dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, e mais, o critério da especialidade ampara a interpretação nos moldes do art 262 do CBA (Código Brasileiro de Aeronáutica). Narra ainda, falta de nexo de causalidade, em nada a requerida concorreu para a morte do animal. Requer a improcedência do pedido e condenação dos autores nas custas processuais e honorários advocatícios.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a questão em aberto é de direito e a matéria fática está demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos.
As empresas resultantes ou sucessoras da antiga requerida respondem por toda a dívida desta, seja a demandada que constou no pólo ou seja a Gol que ficou com parte dos haveres da antiga empresa. A solidariedade passiva é o efeito jurídico incontestável da figura do grupo econômico, isso significa que as entidades pertencentes ao conglomerado respondem de forma solidária pelos créditos trabalhistas oriundos da relação de exploração das suas atividades comuns.
Logo, há responsabilidade de quem foi eleito como réu. 
Quanto ao mérito o pedio é procedente em parte.
A requerente na qualidade de empresa aérea e inclusive segundo o Código Aeronáutico tem dever de transportar e entregar incólumes passageiros e seus bens, respondendo pelos danos que comprovadamente causarem aos passageiros e consumidores.
Não há dúvida quanto à saúde de que o animal gozava e a demandada não se desincumbiu do ônus de demonstrar que tivesse falecido por motivos naturais. Muito contrário, é sintomático o embarque em condições normais e o desembarque em estado de óbito.
Isso configura a conduta culposa da ré, e ainda que não estivesse demonstrada, trata-se do caso daqueles em que a responsabilidade é objetiva.
O demandante é consumidor dos serviços de transporte da ré e não comprou a passagem para revender a outrem para que não fosse considerado consumidor final de tais serviços, sendo irrelevantes os motivos da viagem para caracterização de tal condição.
A princípio temos que o dever do réu indenizar deriva de sua responsabilidade objetiva à luz do artigo 14 do CDC. É irrelevante a existência de culpa ou dolo. 
Essa solução é fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
Nas palavras de RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, no sistema do CDC, as chamadas ações de consumo se compõem de um lado pela figurado fornecedor, isto é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (art. 3º, caput), tendo-se produto como qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, e o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração... (grifei). No outro pólo dessas relações de consumo encontra-se a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervido nas relações de consumo. 
E continua a esclarecer a questão o preclaro autor: Legitimidade para integrar o pólo passivo. Tem tal qualidade todos os que participam da relação de consumo, integrando a cadeia geradora ou manipuladora de bens e serviços. Como a legitimação passiva, naturalmente, se contrapõe à ativa, é sempre útil ter presente que o legitimado ativo, o consumidor. 
Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode insurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo;  c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
Neste sentido também o magistério de NELSON NERY JUNIOR: Tanto para as indenizações derivadas dos acidentes de consumo (fato do produto) (arts 12 e 14) como para as decorrentes dos vícios por inadequação (vícios redibitórios (arts. 18, 19 e 20), o sistema é de responsabilidade sem culpa, objetiva, fundada no princípio do risco da atividade. 
Se o Código de Defesa do Consumidor foi editado depois do Código Brasileiro de Aeronáutica, se aplica ao caso concreto, perdendo a vigência a norma mais antiga naquilo em que contrariar a mais nova por conta do disposto no artigo 2º da Lei de Introdução ao Código Civil.
A norma em questão serviria para balizar montante indenizatório se não houvesse como apurar os danos reais, como acontece comumente em caso de extravio de bagagem, já que geralmente não há prova do que havia na mala. Isso aqui não acontece.
A prova dos autos leva à conclusão de que a ré transportou o animal de forma inadequada, negligente e imperita, resultando no óbito de animal jovem e saudável, gerando danos ao autor e dando ensejo à responsabilidade civil.
Já o nexo causal ou o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, o prejuízo supra-aludido foi derivado da conduta do réu. Há inclusive declaração da veterinária (professora doutora) que atestou a saúde do jovem animal com expectativa de dez anos de vida, além do laudo do canil (páginas. 21 e 26).
Presentes o ato ilícito causador dos fatos, o nexo causal e o dano decorrente, prescindível que se faz à demonstração de culpa ou dolo, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo.
Há danos materiais referentes ao perecimento do animal. Logo, um cachorro da raça Bulldog de excelente genealogia, certificação de campeão, filho de matriz importada dos Estados Unidos da América tem seu valor de R$ 20.000,00 conforme o menor valor apurado.
 Assim, fica fixado a título  de danos materiais o valor de R$ 20.000,00.
Neste sentido: PROCESSO - PROVAS NÃO ESPECIFICADAS OPORTUNAMENTE - SUFICIÊNCIA DAS JUNTADAS NOS AUTOS ~ CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE- PRELIMINAR REJEITADA DUPLICATA - CONTRATO DE TRANSPORTE DE CARGA VIVA - MORTE DE UM DOS ANIMAIS - CULPA DA TRANSPORTADORA - PROVA EM CONTRÁRIO - DA NO MORAL - DESCABIMENTO - TTITULO EXIGiVEL - PROTESTO DEVIDO - IN VERSÃO DA SUCUMBÊNCIA ? RECURSO PROVIDO  Relator(a): Souza Geishofer 16ª Câmara de Direito Privado 23/09/2008.
"O dano consiste na diferença entre o estado atual do patrimônio que o sofre e o que teria se o fato danoso não se tivesse produzido ('id quod interest'). Por dois modos pode um patrimônio ser prejudicado: ou sofrendo efetiva diminuição ou privando-se de valores que seriam incorporados se a ação de outrem não houvesse criado o obstáculo ao ganho. Na primeira hipótese, o dano é positivo, na outra, negativo. Quando a perda consiste em efetiva diminuição do patrimônio, designa se a expressão 'damnus emergens'. Quando representada pela frustração do ganho, 'lucrum cessans. Do mesmo fato lesivo podem resultar dano emergente e lucro cessante. Não raro, porém, o dano é simplesmente positivo. Atinge o ativo do patrimônio, representado pelos direitos do seu titular, especialmente o de propriedade.(...) .Apelação Cível n° 990.10.029837-2 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO 27ª Câmara.
"Dano moral é, portanto, o constrangimento que alguém experimenta em conseqüência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem. (...) Observe-se, porém, que esse dano não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação, e não de ressarcimento. Entendida nestes termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à culpa , (in Obrigações , 11a ed. Forense, pp. 271/272). Apelação Cível n° 990.10.029837-2 5 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO 27a Câmara.
Quanto à necessidade de comprovação, importante notar que a caracterização do dano moral decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme leciona Carlos Alberto Bittar: 
"(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( In "Reparação Civil por Danos Morais", Editora Revista dos Tribunais, 2a Ed., pp.  202/204). 
Verificada, nos autos, a ocorrência de danos causados por ato ilícito, decorrente de conduta negligente da ré, ao transportar animal do autor sem os cuidados devidos, e tendo-se em vista a importância indubitável deste bem na vida do autor, é devida a compensação pelas seqüelas, perturbação e desconforto sofridos pelo autor.
Assiste, porém, razão ao requerido com relação ao quantum fixado como lucros cessantes.
Embora a declaração de (fls. 06), associada à conclusão pericial (fls. 24) quanto ao tempo de atividade de cinco anos, mais a alegação de que, em um ano ''cobriria'' 24 cadelas, essa última não foi comprovada, nem a existência de contrato respectivo às cruzas passadas e futuras, o que ficou somente no campo das alegações.
Trata-se, ademais, de ramo de comércio de cachorros, sendo certo que o autor percebia remuneração, mas não demonstrou, sequer um contrato como paradigma.
Os lucros cessantes são "ganhos que eram certos ou próprios do nosso direito, que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem (...) a indenização pelos lucros cessantes só tem lugar ante a cabal comprovação de não recebimento de valores em virtude da conduta de outrem, não se podendo acolher pedido fundado em mera expectativa". (Apelação 990.10.070256-4 - 27 Câmara de Direito Privado, Rel. Dimas Rubens Fonseca - j. 14/09/2010).
Vale dizer, não há como transmutar um dano evidentemente hipotético em pedido de lucros cessantes. Não há que se falar em ressarcir lucros imaginários ou expectativas de ganhos sem prova alguma, sob o pretexto de indenização por lucros cessantes.
Por todo o aduzido, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 20.000,00 referente ao dano material e R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir do evento danoso e e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Arcará ainda o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

 São Paulo, 12 de agosto de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
