

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
          Aos 22.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0100879-02.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelly de Souza Cobra
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
NELLY DE SOUZA COBRA ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAU alegando, em suma, que é correntista do banco réu e que teve seu CPF utilizado por sua genitora para abertura de conta e recebimento de pensão. Afirma que o réu não fez o recadastramento da contas, permanecendo a conta com o seu CPF, inclusive após o óbito de sua genitora. Sustenta que passou a receber cobranças de débitos provenientes de cartão de crédito e financiamento, débitos contraídos em nome de sua genitora e após o óbito, gerando débitos em sua conta corrente, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial foi emendada, apresentando a autora cálculo do valor indevidamente debitado em sua conta, no total de R$4.855,51 (fls.40).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.44/45), com a suspensão da anotação em nome da autora na serasa e proibição de cobrança em sua conta corrente, débitos gerados na conta de sua genitora.
A autora noticiou novos débitos em sua conta (fls.49), oficiando-se ao réu (fls.54).
O réu foi citado e ofereceu defesa (fls.67/84). Alega que a autora agiu com culpa ao não comunicar o óbito de sua genitora e proceder ao encerramento da conta, impugnando o pedido indenizatório.
Réplica a fls.108/117.
A fls.129 determinou-se a expedição de ofício ao INSS para esclarecimento a respeito da data em que foi informado o falecimento da genitora da autora, resposta a fls.133, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
De rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, não havendo necessidade da produção de prova oral.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a conta da genitora da autora foi aberta com seu CPF, gerando débitos, contraídos após o seu falecimento, ora cobrados da autora, titular de outra conta corrente no banco réu.
Evidente que houve falha do réu.
Em primeiro lugar, o documento de fls.93, juntado com a própria defesa, atesta que foi informado ao banco o número do CPF da titular da conta, não havendo motivo, assim, para persistir o CPF da autora vinculado à conta de sua genitora.
Em segundo lugar, discutindo-se a legitimidade de débitos (saques, empréstimos) contraídos após o óbito da titular, era dever do réu comprovar, de forma inequívoca, que os débitos foram contraídos pela autora, nada havendo nos autos nesse sentido.
No mais, o fato de terem sido contraídos após o óbito faz presumir sua ilegitimidade.
De rigor, assim, o cancelamento dos débitos em conta da autora, já que não é responsável pelo pagamento, não podendo, ainda, ter sua conta vinculada à conta de seu genitora, cujo CPF há muito foi informado ao réu.
Consequentemente, o réu deverá restituir à autora os valors informados a fls.40 e 51, no total de R$8.573,92.
Afasto o pedido de indenização por danos morais.
A autora concorreu para os fatos, não providenciando o encerramento da conta e não comprovando a comunicação do réu logo após o óbito da genitora. Cômodo para a autora permanecer inerte, com o recebimento da pensão do INSS, como comprovado a fls.133.
Não pode, apenas agora e quando lhe convém, alegar que sofreu prejuízo de ordem moral, inexistindo fundamento para tanto.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$8.573,92, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, não podendo o réu debitar qualquer valor referente à conta em nome de Alexina Souza Cobra na conta da autora, nada podendo ser cobrado desta, tornando definitiva a tutela antecipada.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
