

SENTENÇA

Processo nº:0100949-80.2010.8.26.0002
Requerente:Analice Lima Correia, CPF 252.441.648-80
Requerida:CDA MAX Produtos Alimentícios Ltda., CNPJ 07.734.272/0001-64


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.
De proêmio, retifique-se o valor da causa na capa dos autos, para fazer constar o atribuído pela autora, de R$20.400,00.
No mérito, tenho que a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é parcialmente procedente. 
Ora, restou confessado que a autora, ainda que com atraso de menos de 15 dias, adimpliu a obrigação assumida para com a ré, mediante transferência bancária, conforme documento de fls.13/14, em valor bastante superior ao do título vencido, inferindo-se que verdadeira a alegação da autora de que foi autorizada telefonicamente para efetuar tal depósito, seguindo-se o protesto uma semana depois.
Pois bem, desta forma, tem-se que o protesto é ilegítimo e, por decorrência, causador de dano moral, uma vez que vivemos em sociedade de consumo e qualquer restrição do nome do cidadão implica em sérios problemas creditícios. 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de protesto indevido, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, bem como para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 20 vezes o do título que ensejou o protesto, vale dizer, R$6.723,20, até porque a própria autora admitiu que a própria ré providenciou o cancelamento do protesto. 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a(o)(s) ré(u)(s)  ao pagamento da quantia de R$6.723,20, a título de indenização por dano morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a publicação desta decisão. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$*338,46 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P.R.I.

S.Paulo, 04 de março de 2011.

RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
      Juiz de Direito
