

C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0100739-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Requerente:Supermercado Castelo da Serra Ltda
Requerido:Ncf Comercial Ltda Epp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


SUPERMERCADO CASTELO DA SERRA LTDA. promove ação de conhecimento em face de NCF COMERCIAL LTDA. EPP, FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I e BANCO DO BRASIL S.A. Alega que, ?ao tentar adquirir produtos para fomentar sua atividade jurídica, foi surpreendido com a notícia do protesto do título 1660/1 no valor de R$ 1.125,00 (um mil cento e vinte e cinco reais) tendo como favorecido o Requerido?, mas ?tal duplicata encontra-se devidamente adimplida, na data aprazada pelo Requerido, não havendo substrato fático para a lavratura do protesto? (v. fls. 4). Pede, portanto, seja reconhecida a ?inexistência? do aludido protesto, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização fixada em R$11.250,00 (onze mil duzentos e cinquenta reais), em razão do abalo de crédito supostamente sofrido. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/25.

Por força da r. decisão proferida às fls. 26, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para suspender os efeitos do protesto efetivado, até o julgamento final da demanda?. Às fls. 40, ampliou-se a eficácia da medida liminar, ?para que o nome do autor seja excluído do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito em razão da duplicata n.º 1660/1, no valor de R$ 1.125,00?.

Citados os réus (v. fls. 42, 50 e 152), apenas o Banco do Brasil S.A. (v. fls. 53/62) e o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I (v. fls. 114/129) ofereceram contestação. Depois de suscitar preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, por se tratar de endosso-mandato, a instituição financeira tece considerações acerca do ônus da prova, da responsabilidade contratual pela ilegitimidade dos títulos, da culpa exclusiva da corré e da inexistência de prejuízos extrapatrimoniais. Por sua vez, o fundo de investimento alega que, na qualidade de cessionário dos créditos, endossatário de boa-fé, apenas exerceu regularmente um direito.

Réplicas às fls. 80/88 e 154/157.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, observo que a instituição financeira é parte manifestamente ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que, consoante se depreende pelo documento juntado às fls. 17, se trata de endosso-mandato.

Essa figura (endosso-mandato), como é cediço, tem por escopo tão somente a transferência de poderes (e não da titularidade do crédito), para autorizar um terceiro a exercer os direitos inerentes ao título (cláusula ?por procuração? ou ?para cobrança?). Dá-se principalmente para efeito de cobrança, como no caso vertente.

Com efeito, pacificou-se no C. Superior Tribunal de Justiça o entendimento ?de que a instituição que recebe o título por endosso-mandato e não age de forma temerária, ou com desídia, é parte ilegítima para figurar como réu na ação cautelar de sustação de protesto, cumulada com danos morais? (AgRg no Ag n.º 1.127.336/RJ, rel. Min. Luís Felipe Salomão, 4.ª turma, j. 10.5.2011).

Com relação ao Banco do Brasil S.A., portanto, deve o processo ser parcialmente extinto, sem resolução de mérito, ante sua manifesta ilegitimidade passiva ad causam. 

Quanto ao mérito, observo que não se faz necessária a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo a conhecer dos pedidos desde logo, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, consta da inicial que o autor teve contra si protestada uma duplicata relativa à aquisição de mercadorias, a despeito do adimplemento da obrigação. Não há controvérsia acerca desse fato, inclusive porque, conquanto citada, a corré NCF Comercial Ltda. EPP deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

Basta um rápido exame do documento reproduzido às fls. 19 para constatar que, de fato, houve pagamento pontual da prestação materializada na duplicada, donde se conclui que o protesto era mesmo indevido. Presume-se, diante disso, que houve prejuízos extrapatrimoniais (in re ipsa), dadas as restrições cadastrais suportadas pela autora.

Não pode ser responsabilizado civilmente, no entanto, o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I, na medida em que, para tanto, seria imprescindível a presença de má-fé, o que não foi sequer ventilado na inicial. Ademais, se houve real venda de mercadorias (cf. documento acostado às fls. 18), não era possível que os gestores do mencionado fundo soubessem que se cuidava de cobrança indevida.

Quem agiu má-fé, na verdade, foi apenas a NCF Comercial Ltda. EPP, porquanto ciente de que não poderia ceder a terceiros certos créditos já quitados. Com isso, causou danos à honra objetiva da autora, pessoa jurídica (cf. enunciado da Súmula n.º 227 do C. Superior Tribunal de Justiça).

Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para quantificar abalos desse jaez. Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização visa aquilatar um valor compensatório para amenizá-los.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação capaz de neutralizar a violação sofrida. Ao mesmo tempo, deve surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Na situação dos autos, mostra-se sobremaneira razoável o valor estimado pela autora na inicial, de conformidade com os parâmetros da jurisprudência pátria: R$11.250,00 (onze mil. Duzentos e cinquenta reais).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo:

1. EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VII, do Código de Processo Civil, no que diz respeito ao Banco do Brasil S.A.;

2. IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com relação ao FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I;

3. PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quanto à sociedade NCF COMERCIAL LTDA. EPP, para: a) reconhecer o pagamento; b) cancelar o protesto do título e as restrições cadastrais indevidas; c) condená-la ao pagamento de uma indenização fixada em R$11.250,00 (onze mil, duzentos e cinquenta reais), valor que deverá ser atualizado, a partir da propositura da demanda, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Oportunamente, oficie-se: (i) ao 5.º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo/SP (v. fls. 17); (ii) à Serasa Experian (v. fls. 39).

Por fim, quanto aos encargos sucumbenciais:

4. arcará a autora com os honorários advocatícios devidos aos advogados constituídos pela instituição financeira e pelo fundo de investimento, verba que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil, para rateio entre patronos por eles constituídos;

5. condeno a corré NCF Comercial Ltda. EPP ao reembolso das despesas processuais e ao pagamento dos honorários devidos aos advogados constituídos pela autora, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 29 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
