

SENTENÇA

Processo nº:0100932-78.2009.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberval Demétrio de Andrade
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp e outro
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 29/03/2012.


Juíza de Direito: Dr.ª Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.

Diante da concordância do autor (fls. 217) quanto aos termos da impugnação da requerida, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 211 em favor do autor.
Sem prejuízo, oficie-se à 1ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro solicitando a transferência do valor de R$ 4.500,00, de 09/11/2009, colocado à sua disposição por equívoco na conta 26-111674 (conta Nossa Caixa), da Agência n.º 5905-6 do Banco do Brasil, para conta judicial vinculada ao processo à disposição deste Juízo.
Considerando-se o elevado número de processos em andamento e o reduzido número de funcionários prestando serviços no cartório, além da celeridade imposta pela Emenda Constitucional número 45 (Reforma do Judiciário), a presente servirá de ofício.
Com a transferência, expeça-se a guia em favor do requerido, observando-se o advogado indicado às fls. 190.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.




Fernanda M. C. Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito
