

SENTENÇA

Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0100575-37.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vasp - Viação Aérea de São Paulo S/A e outro, VERA CRUZ SEGURADORA S/A. MAPFRE SEGUROS



Vistos.

LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A ajuizou a presente ação de cobrança em face de VASP  VIAÇÃO AÉREA SÃO PAULO S/A  Massa Falida, pelo rito sumário, pretendendo, com a procedência de seu pedido, a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 4.876,83 (quatro mil oitocentos e setenta e seis reais e oitenta e três centavos), valor por ela despendido para indenização de duas seguradas suas em decorrência dos extravios de mercadorias transportadas em vôos operados pela demandada.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 125), citada a ré (fls. 128), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram. Em seguida a ré apresentou a contestação de fls. 141/165 em que, em preliminar, faz denunciação da lide à Vera Cruz Seguradora S/A?Mapfre Seguros, e requer a conversão do procedimento para o ordinário. No mérito diz que a indenização, na espécie, é regulada pelo Código Brasileiro de Aeronáutica e pede a improcedência. Após manifestação da autora, foi determinada a suspensão do feito em razão da recuperação judicial deferida em favor da ré (fls. 139).
A ré trouxe para os autos documentos relativos ao procedimento de recuperação judicial ao qual então sujeita, e sua homologação pelo Juízo próprio (fls. 189/201), para em seguida noticiar a declaração de sua quebra (fls. 218/222).
Manifestação do Órgão do Ministério Público a fls. 230, em seguida deferindo-se a litisdenunciação formulada na contestação (fls. 231).
Contestação da litisdenunciada a fls. 245/253 em que pede a improcedência da lide secundária, diante da ausência de comunicação do sinistro, de averbação da apólice, de pagamento do prêmio, e ainda de cláusula de exclusão relativa à mercadoria transportada.
Determinada manifestação sobre provas (fls. 286), manifestou-se somente a litisdenunciada, que disse não ter provas a produzir (fls. 288).
O Presentante do Ministério Público oficiante se pronunciou a fls. 308/311, opinando pela procedência tanto da lide principal, como da demanda secundária.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Cuidam os autos de demanda promovida pela autora, em direito de regresso, visando à condenação da ré no pagamento de quantia posta na inicial, por ela paga a duas seguradas suas em decorrência da perda/extravio de mercadorias cujos transportes foram contratados com a ré.
Assim, alega a autora ter ajustado apólices visando a segurar os transportes de mercadorias contratados por Metropolitan Logística Comercial Ltda e TNT Express Brasil Ltda junto à ré, mercadorias essas cujos extravios ocorreram durante a operação de transporte, fazendo com que despendesse a quantia agora cobrada, em cumprimento das obrigações ajustadas nas apólices referidas.
Afirma que a ré tem obrigação de ressarcir os prejuízos anotados, decorrentes das perdas de mercadorias cujos transportes foram com ela contratados.
A procedência da pretensão inicial é de rigor, uma vez que a ré sequer nega responsabilidade pela perda/extravio dos bens a cujos transportes se obrigou.
Bate-se a ré, somente, pela limitação da responsabilidade patrimonial, na espécie, afirmando que o Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº. 7.565/86), em seu artigo 262, limita o valor da indenização ao equivalente a três (3) Obrigações do Tesouro Nacional por quilo de mercadoria embarcada, na hipótese de não ter sido paga pelos contratantes do transporte a cláusula ad valorem, com a indicação expressa do conteúdo das mercadorias embarcadas, e pagamento do frete calculado sobre o valor dos bens transportados.
Sem embargo de entendimento em sentido diverso, este Juízo tem convicção formada no sentido de que incidem para regulação da questão, na espécie, as regras estabelecidas no Código Brasileiro de Aeronáutica, e não aquelas mencionadas pela autora (Código Civil e Código de Defesa do Consumidor), à vista do princípio de que a legislação especial vige a par das normas gerais, não sendo por elas modificadas ou revogadas.
As disposições do Código Consumerista são inaplicáveis na espécie, uma vez que as seguradas da autora fazem do transporte de mercadorias, para o qual são contratadas por terceiros, seus objetos sociais, vale dizer, seu negócio.
As normas relativas à responsabilidade civil estabelecidas no Código Civil, por seu turno, igualmente cedem diante da especificidade dos contratos firmados, já que a Lei nº. 7.565/86 regula a atividade de transportes de mercadorias e pessoas por via aérea, cuidando-se de legislação especial que afasta a incidência das regras gerais de responsabilidade civil.
As perdas/extravios das mercadorias cujos transportes foram contratados com a ré, pelas seguradas da autora, constituem fatos incontroversos, já que a demandada sequer busca negar as ocorrências.
Resta, portanto, a fixação do valor da indenização devida, em termos do direito de regresso exercido pela autora.
O art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº. 7.565/86) prevê que a indenização para a espécie, em que o contrato de transporte não contou com o pagamento de frete calculado pelo valor declarado das mercadorias transportadas (cláusula ad valorem), no montante equivalente a três (3) Obrigações do Tesouro Nacional para cada quilo de mercadoria transportada.
No caso concreto, o que se vê do exame da documentação trazida pela autora, no que se refere às contratações dos transportes das mercadorias perdidas/extraviadas quando se encontravam sob responsabilidade da ré, é que as seguradas da demandante deixaram de promover a declaração dos valores das mercadorias transportadas, pagando pelos transportes ajustados valores inferiores àqueles previstos para a hipótese de declaração dos valores das mercadorias transportadas.
Isso porque, declarados os valores dos bens, a transportadora se obrigaria pelos montantes daquelas mercadorias na hipótese de perda/dano/extravio, podendo ainda, à vista de eventual onerosidade que não pretendesse assumir por si, ajustar com sua seguradora o seguro dos bens transportados por seus valores declarados pelos embarcadores.
As seguradas da autora não declararam os valores das mercadorias embarcadas, para a finalidade de sobre eles incidir o cálculo do frete a ser pago, razão pela qual arcaram com o custo calculado tão-somente à vista do peso da mercadoria como carga embarcada.
Não pode a autora agora, então, pretender que a ré promova o ressarcimento de seu custo ? anotado aqui o fato de que a autora, sim, cobrou de acordo com os valores das mercadorias pelos seguros contratados ? por importe superior àquele do risco expressamente assumido pela transportadora.
À vista do que consta acima, a indenização devida pelo extravio/perda da mercadoria embarcada pela segurada Metropolitan atingirá o montante equivalente a 30,3 Obrigações do Tesouro Nacional, e aquela devida pelo extravio/perda dos bens embarcados pela TNT o importe equivalente a 17,31 Obrigações do Tesouro Nacional.
Em moeda corrente, sabendo-se que a O.T.N., quando extinta em janeiro de 1989, tinha o valor de NCz$ 6,17 (seis cruzados novos e dezessete centavos), os valores devidos à autora pela ré, hoje, por conta das avarias/perdas/extravios de mercadorias embarcadas pela Metropolitan a ré arcará com o pagamento da quantia de R$ R$ 1.412,77 (hum mil quatrocentos e doze reais e setenta e sete centavos), e com o ressarcimento no valor de R$ 807,08 (oitocentos e sete reais e oito centavos) pelos prejuízos concernentes à segunda segurada, já atualizados até o mês de outubro de 2012, perfazendo um total de R$ 2.219,85 (dois mil duzentos e dezenove reais e oitenta e cinco centavos).
No que se refere à lide subsidiária, e contrariamente ao que argumenta a litisdenunciada, o certo é que não nega a existência de vínculo contratual de seguro firmado com a litisdenunciante, nem demonstrou, com apresentação da documentação pertinente ? e exigível, em se cuidando de apólice de natureza aberta como era aquela mantida, na época, com a ré ? a não inclusão das cargas transportadas em favor das seguradas da autora como bens transportados e sujeitos, por isso, aos riscos cobertos pela apólice então em vigor.
Diante disso, e afastada a alegação que constitui pedra-de-toque da pretensão da litisdenunciada quanto à improcedência do pedido subsidiário, a hipótese é de procedência também da pretensão posta na litisdenunciação quanto à cobertura securitária do quantum devido pela ré e litisdenunciante à autora, por parte da litisdenunciada.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A na presente ação de cobrança em face de VASP  VIAÇÃO AÉREA SÃO PAULO S/A  Massa Falida, e o faço para CONDENAR a ré a ressarcir a autora no montante total de R$ 2.219,85 (dois mil duzentos e dezenove reais e oitenta e cinco centavos), já atualizados até a presente data, verba esta que será acrescida de juros de mora à razão legal de um (1%) por cento ao mês a contar da citação, até final quitação. Na esteira do antes decidido, JULGO PROCEDENTE, também, a pretensão posta na lide subsidiária proposta por VASP  VIAÇÃO AÉREA SÃO PAULO S/A, fazendo-o para CONDENAR a litisdenunciada VERA CRUZ SEGURADORA S/A  MAPFRE SEGUROS a ressarcir à ré e litisdenunciante o valor que esta houver de pagar à autora, nos termos do que acima se decidiu.
Sucumbentes ambas as partes na lide principal, arcará cada uma delas com as custas e despesas a que deu causa, compensados os valores devidos a título de honorários de advogado, na forma do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil.
No que concerne à lide subsidiária, sucumbente a litisdenunciada que negava sua responsabilidade, responderá ela pelos honorários de advogado da litisdenunciante, que arbitro no equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, verba essa que será acrescida, no que couber, de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
