

SENTENÇA

Processo nº:0100102-43.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Paladino Filho
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/c Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

 Trata-se de ação de revisional c/c pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter celebrado com a ré contrato de prestação serviços educacionais para curso  de Direito, tendo efetuado a colação de grau em 20 de dezembro de 2004.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que teve seu nome inserido nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em razão de débitos com a instituição nos valores de R$ 4.051,64 e R$ 1.573,90. Defende, ainda, que a dívida inexiste e há abuso na cobrança de juros moratórios e encargos contratuais, bem assim ilegal capitalização de juros.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende a revisão das clausulas contratuais referentes à fixação de juros e o recálculo do saldo devedor, bem como ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral. 

e) Dos pedidos acessórios

Pede a antecipação de tutela, para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores, assim como a inversão do ônus de prova e beneficio da gratuidade judiciária. 

f) Do despacho inicial.

Foi deferido ao autor o benefício da gratuidade judiciária e o pleito de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido e da decisão sobreveio agravo de instrumento, cujo voto houve por bem deferir a antecipação requerida. 

g) Da defesa.

Sustentou a ré em sua defesa que o título no valor de R$4.051,64 se refere às mensalidades de fevereiro a junho de 2004 e o título no valor de R$1.573,90 se refere às mensalidades de novembro e dezembro de 2004.

No mais, defende que as mensalidades não foram pagas e portanto a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito se revela um exercício regular de direito, não havendo ação ou omissão culposa que fundamente o pleito por dano moral. Por derradeiro,  refuta a alegação de cobrança de juros em taxas superiores a 12% a.m e que os outros encargos aplicados foram amplamente divulgados aos alunos por meio de edital de valores de mensalidades que integra o contrato de prestação de serviços. 

h) Da réplica.  Não houve apresentação de réplica à contestação.

2. Da reconvenção.

a) Dos fatos.

Sustenta a reconvinte que o reconvindo cursou a Faculdade de Direito nos anos de 2003 e 2004. 

b) Da causa de pedir. 

Ocorre que o reconvindo é inadimplente no que se refere às mensalidades de  fevereiro a junho de 2004 e novembro a dezembro de 2004, razão dos apontamentos em seu nome nas importâncias adrede citadas que, atualizadas, perfazem a importância de R$ 10.491,00.

d) Do objeto.

Daí a presente reconvenção, pela qual pretende ver o reconvindo condenado a  lhe pagar a importância de R$ 10.491,00, com os devidos acréscimos contratuais.

f) Da defesa.

O reconvindo arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial, vez que não se encontra instruída com os documentos indispensáveis à propositura da demanda. Também arguiu a prescrição que, contudo, foi afastada por decisão proferida em 04/março/2009. A decisão foi desafiada por agravo retido.

No mérito, sustenta que o débito foi pago, porém, seus recibos foram inutilizados. Por derradeiro, impugna a incidência de correção monetária desde o vencimento porque somente pode incidir a partir do ajuizamento da ação e os juros após a citação.

g) Réplica: Fls. 113/117. Apenas a ré especificou as provas que pretendia produzir: documental complementar e oral. A audiência conciliatória se revelou infrutífera.

h) Decisão saneadora: A prescrição da ação foi afastada e foi fixado como único ponto controvertido o período da inadimplência.

h) Memoriais: Foram apresentados memoriais escritos pela ré a fls. 141/145. O autor deixou de apresentar memoriais.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Inépcia da inicial

Conquanto não estejam juntadas as duplicatas de prestação de serviços, é certo que a cobrança se faz com fundamento no contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes (fls. 16), pelo que o processo encontra-se devidamente instruído e a ausência de referidos títulos não prejudica o direito de defesa do reconvindo.

Rejeito, pois, a prejudicial levantada.

b) Prescrição

A questão já foi analisada na decisão proferida em 04/março/2009 (fls. 124), que a rejeitou, e mantida por decisão proferida em 08/junho/2010.

3. Do mérito.

A inicial da ação é confusa por declarar na causa de pedir o pagamento do débito, porém, no pedido deixa de formular pedido declaratório para liberá-lo da cobrança, limitando-se a questionar as taxas de juros moratórios aplicadas e eventual capitalização. 

Ora, o contrato celebrado entre as partes e o edital de valores (fls. 96), que integra o referido contrato (cláusula 13ª - fls. 17/verso),  deixam claro que não há capitalização de juros ou abuso na fixação da sua taxa e na aplicação da correção monetária.

Assim, ausentes as ilegalidades descritas na inicial, a ação revisional improcede.

Além do mais, uma vez que alega ter efetuado o pagamento de todas as parcelas enquanto foi aluno da instituição ré, cabia a ele exibir a prova documental do pagamento.  Também não vinga a tese de perda ou de inutilização dos comprovantes porque eles foram por intermédio de instituição financeira; assim, poderia o autor ter diligenciado na instituição,a fim de obter outras provas documentais demonstrassem o pagamento.

Demais disso, instado o autor a especificar provas, deixou ele transcorrer in albis o prazo.

Assim, ausente a prova de pagamento, inexiste ação ou omissão culposa da ré que fundamente o pleito de dano moral, pelo que o pleito indenizatório improcede integralmente.

E, por via de consequência, a reconvenção é procedente, vez que o autor deixou de produzir a prova de pagamento das parcelas referentes aos meses de fevereiro a junho de 2004 e novembro a dezembro de 2004, cujos valores encontram-se estampados a fls. 133/134 e que não foram contestados pelo autor que, embora cientificado, deixou de se manifestar a respeito.

Destarte, a ação improcede e a reconvenção procede integralmente.
 

III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a)  JULGO IMPROCEDENTE a ação, ficando revogada a antecipação de tutela dantes deferida. Oficie-se;

b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para o efeito de condenar o autor-reconvindo ao pagamento das mensalidades referentes aos meses de fevereiro a junho de 2004 e novembro a dezembro de 2004, do curso de Direito mantido pela ré-reconvinte (fls. 131/132), com atualização monetária pelo IGP-M e juros moratórios de 1% ao mês, aplicados linearmente, em ambos os casos, desde o vencimento de cada parcela por se tratar de obrigação positiva e líquida.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência da ação. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré arbitrados por equidade em R$ 1.500,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data de fixação de tal verba.

No que tange à reconvenção,  arcará o autor-reconvindo com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré-reconvinte, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
