

C O N C L U S Ã O

Aos 09 dias de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0100699-44.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Casa Verde Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Marco Antonio Freitas Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.




  CASA VERRE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA moveu Ação de Indenização por Danos Materiais contra MARCO ANTONIO FREITAS RIBEIRO empresário individual, alegando que é uma das maiores fabricantes de placas veiculares do Brasil; firmou com a empresa requerida contrato de comodato de maquinário e ferramentas para fabricação de placas veiculares no Estado da Bahia, o qual vigorou de junho de 2003 até junho de 2009; a requerida utilizou gratuitamente os maquinários e ferramentas da autora, obrigando-se a mantê-los em perfeito estado de conservação; quando da devolução dos equipamentos recebidos em comodato, constatadas diversas avarias; o valor do conserto dos equipamentos danificados foi orçado em R$18.080,00; notificou a requerida extrajudicialmente informando os danos e requerendo o pagamento do conserto, não foi indenizada até o momento; faz jus à multa contratual e aluguel pela falta de restituição dos equipamentos em condições uso. Requereu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 18.080,00, relativo às despesas com o conserto das máquinas; pagamento de multa contratual no valor de R$4.650,00; pagamento de aluguel correspondente ao valor de um salário mínimo diário, durante o período em que as máquinas e ferramentas estiverem em conserto.
A ré foi citada e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação.  
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O presente feito foi distribuído por dependência aos autos da medida cautelar de produção antecipada de provas nº 583.00.2009.226832-2.
Nos autos da medida cautelar, a requerida foi devidamente citada (fls.164) no endereço que consta do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (fls.27), que coincide com aquele lançado na procuração e contestação do referido processo (fls.165 e 166).
No presente feito, a carta de citação endereçada ao mesmo endereço da cautelar foi inicialmente recusada (fls.120). Expedida carta precatória, esta foi devolvida, pois o oficial não encontrou o endereço (fls.156). Expedida nova carta de citação, desta vez voltou positiva com assinatura de recebimento (fls.171).
Desta forma, reconsidero a decisão anteriormente proferida (fls.173). Considerando que se trata de pessoa jurídica, citada no endereço declarado à Receita Federal idêntico ao da procuração e contestação da medida cautelar, desnecessária a repetição do ato.
Assim, a requerida foi validamente citada e deixou de apresentar contestação, no prazo legal (fls. 172).
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, e em consequência, devidos os valores cobrados pela autora com exceção dos alugueis.
Diante da rescisão do contrato e utilização dos equipamentos fora dos padrões e destinação previstos, responde a requerida pela multa estabelecida na cláusula primeira do contrato (fls.35) no valor de R$4.650,00.
A cláusula penal tem por finalidade fixar antecipadamente as perdas e danos, em consequência, vedada a cumulação da multa com os alugueis pelo período do conserto dos equipamentos. 
Assim, responde a requerida pela cláusula penal e pelo conserto dos equipamentos, excluída a cobrança de alugueis.
Ademais, a petição inicial veio instruída com cópia do orçamento para conserto dos equipamentos avariados (fls.91/94) no valor de R$18.080,00, notificação extrajudicial (fls.95/97) e contrato de comodato (fls.34/38).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 18.080,00, (dezoito mil e oitenta reais), acrescido de correção monetária a partir da data do orçamento que instruiu a petição inicial (julho de 2009) e no pagamento da multa contratual no valor de R$ 4.650,00 (quatro mil seiscentos e cinquenta reais) acrescida de correção monetária, desde a distribuição, ambas as verbas com juros de 1% ao mês,  a partir da citação. Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
