

SENTENÇA

Processo nº:053.08.100159-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Roza Giandoni
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


  

Vistos. 



Maria Aparecida Roza Giandoni, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foi proprietária do veículo automotor GM Corsa Super, ano 1996, placa CFO 0077; alienou o veículo referido em 17 de fevereiro de 2002 a Rosemeire Aparecida Pelegrini dos Santos; não obstante a alienação do bem a terceiro, recebeu cobrança de IPVA referente aos exercícios de 2006 a 2007; e a cobrança é ilegal, uma vez que não é mais proprietária do veículo sobre o qual incide o tributo. Pediu, em conseqüência, a declaração de inexigibilidade de quaisquer débitos decorrentes de tributos (IPVA) e ... outras taxas ... pertinentes ao veículo especificado dos exercícios de 2002 a 2007. Requereu a antecipação da tutela para que se suspenda a exigibilidade dos débitos impugnados.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 14/22.
Foi deferida em parte a antecipação da tutela pleiteada pela decisão de fls. 24/25.
Citada a ré (fls. 30), esta ofereceu contestação (fls. 32/44), para tanto aduzindo que: está parcialmente prescrita a ação; é único o cadastro de contribuintes do IPVA da Secretaria da Fazenda e o do Detran, no qual consta a autora como proprietária do veículo; e não tendo sido comunicada a alienação ao órgão competente, a autora responde solidariamente pelo débito de IPVA, conforme o disposto no art. 4º, inc. III, da Lei Estadual n. 6.606/89, sendo lícita a cobrança realizada.
A fls. 48/50, manifestou-se a autora em réplica.
A fls. 58/59, prestou informações o Banco Real S.A. com ciência às partes.
A fls. 78 usque 89, juntou a ré documentos com ciência à autora referentes ao cumprimento da tutela antecipada concedida.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Indefiro a argüição de prescrição, já que, tendo a ação cunho declaratório e sendo pertinente a débito tributário, se ainda exigível ? o que é questionável face à prescrição qüinqüenal tributária -, resta possível o ajuizamento da ação a qualquer tempo, mesmo porque, fosse ajuizada a ação executiva, lídimo seria à autora defender-se sob os mesmos argumentos que alicerçam a ação ora em apreciação
Há prova documental a demonstrar a alegação da autora de que, anteriormente aos fatos geradores do IPVA quanto aos exercícios de 2003 e seguintes, alienou a terceira pessoa o veículo automotor em questão (fls. 19, certidão de reconhecimento de firma por autenticidade em certificado de registro de propriedade do bem aludido atinente à autora e para fins de transferência do registro de domínio a terceira pessoa, a saber, Rosemeire Aparecida Pelegrini dos Santos; e fls. 101, cópia do próprio certificado de registro do veículo).
Ditos fatos como os documentos que os alicerçam não foram impugnados pela ré.
Por ser este o contexto fático pelo qual cabe examinar a ação e seu pedido declaratório de inexigibilidade do IPVA dos exercícios de 2002 e seguintes, cumpre acolhê-la referentemente aos exercícios de 2003 e seguintes, dado que ... Arnaldo Rizzardo explica que a comunicação de que trata o art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, refere-se apenas às multas de trânsito e o artigo nada menciona acerca do pagamento dos impostos. O autor ainda esclarece que se estiver devidamente comprovada a transferência do veículo, a responsabilidade pelo pagamento da infração, ou a responsabilidade civil por danos causados pelo veículo, será do comprador/adquirente, e não do antigo proprietário, mesmo que omitida a comunicação de transferência de propriedade ao órgão de trânsito competente, conforme segue: 'A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas combinações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade da transferência. Inclusive no pertinente à responsabilidade civil por danos causados pelo veículo restará definida com aquela providência: o adquirente responderá pelo ressarcimento. Se bem que, nesta parte, mesmo que omitida a medida, e uma vez bem provada a transferência, a indenização recairá no comprador ou adquirente. A omissão de registro não implica invalidade do negócio. Implica somente maior discussão quanto à credibilidade do documento, em relação a terceiros, como vastamente vêm afirmando a doutrina e a jurisprudência. Salienta-se que a regra tem efeitos mais administrativos, não podendo dirimir questões de responsabilidade civil' ('in' Comentário ao Código de Trânsito Brasileiro, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 334/335).  É verdade que, segundo o art. 123, do Código Tributário Nacional, 'salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes'. Contudo, o que se há de considerar não é a existência de um negócio jurídico efetuado entre as partes para exonerar alguém da responsabilidade pelo pagamento de um tributo, e sim a transferência da propriedade móvel por intermédio da tradição, que altera o sujeito passivo da obrigação tributária referente ao IPVA, pelo motivo de que tal imposto só pode incidir sobre a 'propriedade de veículo automotor'. Então, só o proprietário pode ser sujeito passivo desse tributo, embora outras pessoas também possam ser tidas como responsáveis solidárias como, por exemplo, o próprio adquirente que se responsabiliza pelo imposto não recolhido pelo proprietário anterior (art. 3º, § 1º, I, da Lei Estadual n. 7.543/88). Portanto, estando demonstrada nos autos a venda e a tradição do bem móvel, perfectibilizou-se o negócio jurídico e a efetiva transmissão da propriedade, de modo que o vendedor se exonera das obrigações tributárias referentes ao veículo desde o momento da sua venda, transferindo-as para o novo adquirente, que se responsabiliza, inclusive, pelos débitos anteriores relativos aos tributos (TJSC, Ap. 2006.005559-1, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Jaime Ramos, v.u., j. 29.8.2006).
E ainda no mesmo sentido, pode-se colacionar precedente outro, in verbis:
Contribuinte do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) é o proprietário do veículo. A transferência da titularidade deste opera-se pela sua tradição ao adquirente, e não pelo seu registro no DETRAN. Eventual falta de comunicação, a este, pelo alienante ou pelo adquirente, da transferência havida, constitui mera irregularidade administrativa, insuscetível de alterar o sujeito passivo da obrigação relativa àquele imposto. No caso, restou plenamente provada, pelo autor, a efetiva transferência veicular antes da ocorrência do fato gerador do imposto sob execução, pelo que não pode responder pelo pagamento do respectivo débito (TJRS, Ap. 70020992046, 2ª Câm. Cível, Rel. Des. Roque Joaquim Volkweiss, v.u., j. 7.11.2007).
Posto isto, ratifico a tutela antecipada concedida e julgo procedente em parte a ação ajuizada por Maria Aparecida Roza Giandoni em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de declarar a inexigibilidade pela ré junto à autora do tributo (IPVA) pertinente ao veículo automotor GM Corsa Super, ano 1996, placa CFO 0077, referentemente aos exercícios de 2002 a 2007, bem como de taxa de licenciamento pertinente a tais exercícios. 
No que tange ao seguro obrigatório, não estando legitimada a Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o pedido declaratório de inexigibilidade, já que não é a titular do crédito, extingue-se o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.)
Por força de sua preponderante sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 21 de maio de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
