

SENTENÇA

Processo nº:002.08.100785-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giselle Juvenal
Requerido:Brasil Telecom Comunicação Multimidia Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




GISELLE JUVENAL moveu ação de indenização por danos morais contra BRASIL TELECOM COMUNICAÇÃO MULTIMÍDIA LTDA alegando, em resumo, que: a) ao realizar um financiamento em estabelecimento comercial, tomou conhecimento de que seu nome fora inserido pela ré nos cadastros de proteção ao crédito; b) não houve contratação entre as partes; c) foi informada pela autoridade policial que seu CPF foi utilizado na praça por falsários.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$38.000,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/17).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 56/75) e suscitou prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou que: a) a relação jurídica entre as partes é decorrente do contrato n. 8127799481, tendo sido instalada linha telefônica em Cornélio Procópio no Paraná; b) a instalação do terminal deu-se por meio de inscrição legal e regular e inúmeras faturas foram quitadas; c) diante da mora, agiu no exercício regular de um direito ao inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes.


Sobreveio réplica (fls. 116/118).

Infrutífera a conciliação, o processo foi saneado (fl. 128).

Por fim, consta certidão de fl. 140.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Diante da inércia da ré em retirar o ofício expedido à Companhia Energética do Paraná, declaro preclusa a prova e passo ao julgamento da causa.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Insurge-se a autora contra a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, à argumentação de que não houve válida e regular contratação entre as partes.

Sucede que a ré trouxe aos autos documentos, não impugnados especificamente pela autora, que têm o condão de comprovar a inexistência de defeito na prestação de serviços.

Com efeito, consta que a linha telefônica objeto da lide foi instalada inicialmente em Cornélio Procópio (PR), tendo sido posteriormente sido solicitada alteração para endereço que coincide com aquele declinado pela autora na inicial, conforme faz prova o documento de fl. 79.

Acrescente-se que o documento de fl. 122, cujo conteúdo não foi alvo de impugnação pela autora, refere-se à autorização de serviço solicitada por parente da autora, Luiz Juvenal, o que corrobora a tese de que a linha foi corretamente instalada. Some-se a isso que diversas faturas foram quitadas, situação que não se coaduna com a de quem quer fraudar.

Por outro lado, o documento de fl. 12 evidencia que há inúmeros outros apontamentos anteriores ao dos autos em nome da autora, o que afasta o pedido de indenização por danos morais, nos exatos termos da Súmula 385 do STJ.

Vale ressaltar que, a despeito de ter afirmado que seu CPF foi utilizado por terceiros, a autora não esclareceu, de forma pormenorizada, sobre as demais restrições existentes em seu nome e de eventuais medidas adotadas a respeito. Aliás, provas também não há da existência de eventual investigação policial sobre o tema.

Em suma, tendo a ré comprovado a inexistência de defeito na prestação de serviços e levando-se em conta a existência de inúmeros outros apontamentos não devidamente esclarecidos em nome da autora perante os cadastros de inadimplentes, a improcedência do pedido é medida criteriosa que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) (CPC, art. 20, § 4a), sobrestada a execução, nos termos da Lei n° 1.060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
