

SENTENÇA


Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:0100506-42.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilio Di Giacinto
Requerido:Sonnervig S/A Com. Ind. e outro




                        Feito nº 078/2009.
Visto.
EMILIO DI GIACINTO, qualificado nos autos, promoveu Ação de Obrigação de Fazer e Condenação em Perdas e Danos contra SONNERVIG S/A COMERCIO E INDUSTRIA e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, representadas nos autos, alegando, em suma, que em 19/04/2008 adquiriu no estabelecimento da concessionária-ré um veículo Ford KA zero quilômetro, ano e modelo 2009; que 20 (vinte) dias após a retirada do carro este passou a apresentar vários problemas, quais seja, consumo excessivo de combustível, ruídos internos, ruídos no tanque de combustível, falha do vidro elétrico, problema no protetor de cárter, ruídos na porta do motorista, defeito de fabricação do vidro traseiro, problema no esguicho de água, problemas nos bicos ejetores, falha da bomba de combustível, e infiltração de combustível; que levou o veículo 15 (quinze) vezes à concessionária para consertá-lo, mas os problemas não foram solucionados, tornando impróprio o carro para uso; que ao solicitar a devolução do valor pago foi informado que não seria possível a devolução e que a troca do veículo somente seria realizada mediante o pagamento de uma diferença; que o veículo permaneceu na oficina durante quase 20 (vinte) dias por ocasião de um conserto, mas posteriormente apresentou um estalo na porta do motorista seguido de barulhos de metal batendo, e ao retornar na oficina foi informado que as soldas da porta estavam se soltando e apenas em janeiro a porta defeituosa foi trocada, mas a nova porta não se encaixou perfeitamente no carro, ocasionando barulhos de lata e tremor, situação essa arriscada ante a possibilidade de se soltar e cair a qualquer momento. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a parte-ré a devolver o valor pago com os acréscimos legais ou trocar o veículo por outro zero quilômetro, devidamente emplacado e com o IPVA pago, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condená-la ao pagamento de perda e danos. Deu à causa o valor de R$ 28.950,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/57).
Instado (fls. 59), o autor emendou a inicial quantificando em R$ 873,70 os danos materiais correspondentes ao consumo excessivo de combustível, requerendo a substituição do veículo por outro com as mesmas características e com o IPVA quitado, requerendo a condenação da parte-ré ao pagamento de indenização por danos materiais (de R$ 873,70) e morais (arbitrados judicialmente) e atribuindo o valor de R$ 29.823,70 à causa (fls. 62/66). Juntou documento (fls. 67).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 59 e 68).
A suplicada SONNERVIG apresentou contestação arguindo carência de ação e requerendo a denunciação da lide à fabricante FORD. Requereu a improcedência da ação aduzindo que não praticou qualquer ato ilícito, que meros aborrecimentos não geram dano moral, que nas vezes em que o veículo do autor foi levado à oficina dele ele apresentava pequenas imperfeições, e que o consumo de combustível é determinado pela forma como o veículo é conduzido (fls. 78/88). Juntou documentos (fls. 89/108).
A requerida FORD ofereceu contestação alegando que de fato o veículo apresentou problemas e foi levado à concessionária algumas vezes, mas a última passagem ocorreu em 27/03/2009, para a revisão dos 70.000 Km, e não houve qualquer reclamação posterior, o que comprova que os problemas foram sanados; que não restou comprovado vício de fabricação que tornaria o bem impróprio ou inadequado para o uso; que o consumidor pode exigir a devolução do valor pago ou a substituição do bem somente após ultrapassado o prazo de 30 (trinta) dias sem que o problema tenha sido solucionado; que as avarias reportadas não inutilizaram o bem a ponto de justificar sua substituição por outro novo; que não há comprovação documental do suposto dano material; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 109/125). Juntou documentos (fls. 126/143).
Houve réplica (fls. 148/151).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 152), manifestando-se a concessionária-ré (fls. 154, 155 e 157/158).
Sobreveio despacho saneador rejeitando a preliminar arguida, reputando prejudicado o requerimento de denunciação da lide e determinando a produção de prova pericial no veículo (fls. 159/160).
A ré FORD e o autor formularam quesitos (fls. 165/167, 176/178 e 193).
O laudo pericial foi juntado às fls. 239/257, manifestando-se a suplicada FORD (fls. 302/305).
A ré SONNERVIG e o autor manifestaram-se às fls. 336 e 337/338.
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II do CPC, bem como por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, bem como por reputar desnecessários o depoimento pessoal da parte-ré e a oitiva do perito judicial, indefiro o requerimento de fls. 337/338 e passo a proferir sentença.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que se o vício não for sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, o consumidor poderá exigir ou a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (CDC, artigo 18, § 1º, inciso I), a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada além de perdas e danos (CDC, artigo 18, § 1º, inciso II), ou o abatimento proporcional do preço (CDC, art. 18, § 1º, inciso III).  
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?ADMINISTRATIVO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PROCON. REPRESENTAÇÃO DO CONSUMIDOR PELO ESTADO. VÍCIO DE QUALIDADE NO PRODUTO. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. EXEGESE DO ARTIGO 18, § 1º, I, DO CDC.
1. O § 1º e incisos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor prescrevem que, se o vício do produto não for sanado no prazo máximo de trinta dias pelo fornecedor, o consumidor poderá exigir, alternativamente e ao seu arbítrio, as seguintes opções: a) substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; c) o abatimento proporcional do preço.
2. A exegese do dispositivo é clara. Constatado o defeito, concede-se ao fornecedor a oportunidade de sanar o vício no prazo máximo de trinta dias. Não sendo reparado o vício, o consumidor poderá exigir, à sua escolha, as três alternativas constantes dos incisos I, II e III do § 1° do artigo 18 do CDC.
(...)
5. 'Vício de qualidade. Automóvel. Não sanado o vício de qualidade, cabe ao consumidor a escolha de uma das alternativas previstas no art. 18, § 1º, do CDC' (Resp 185.836/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 22.03.99). 
6. O dispositivo em comento não confere ao consumidor o direito à troca do bem por outro novo, determina apenas que, 'não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (...)'.
7. 'Poderia o juiz deferir-lhe integralmente o pedido ou conceder-lhe a reparação em menor valor, seja com a condenação do réu a entregar um carro usado, ou ao pagamento de uma certa quantia, desde que nos limites constantes do pedido' (REsp 109.294/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 18.02.97).
8. Recurso especial não provido.? (REsp nº 991.985/PR, Relator Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/12/2007, DJ 11/02/2008, p. 84).
Prosseguindo, acrescento que a lei também prevê a responsabilidade solidária dos fornecedores em se tratando de vício de qualidade (CDC, artigo 18, ?caput?), conforme se infere do seguinte julgado:
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COMPRA DE AUTOMÓVEL NOVO. DEFEITO DE FÁBRICA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DA CONCESSIONÁRIA. ART. 18 DA LEI N. 8.078/90. CASO CONCRETO. RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA AFASTADA. DECISÃO ANTERIOR IRRECORRIDA. PRECLUSÃO. JULGAMENTO EXTRA-PETITA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
I - Em princípio, considerando o sistema de comercialização de automóvel, através de concessionárias autorizadas, são solidariamente responsáveis o fabricante e o comerciante que aliena o veículo. 
II - Tratando-se de responsabilidade solidária, a demanda pode ser direcionada contra qualquer dos co-obrigados. A existência de solidariedade, no entanto, não impede que seja apurado, no caso concreto, o nexo de causalidade entre as condutas dos supostos responsáveis para concluir-se pela responsabilidade de apenas um deles.? (STJ - REsp nº 402.356/MA).
Ocorre que, no presente caso, o suplicante alienou o veículo, motivo pelo qual a perícia foi realizada de forma indireta (penúltimo parágrafo de fls. 245 do laudo pericial), logo, o próprio autor tornou inviável o acolhimento dos principais pedidos deduzidos nos autos, quais sejam, a restituição do valor pago e na substituição do carro por outro, presente o fato de que se por um lado o autor teria direito, ao menos em tese, à restituição do montante pago (CDC, artigo 18, § 1º, inciso II) ou à substituição do bem por outro em perfeitas condições de uso (CDC, artigo 18, § 1º, inciso I), por outro lado teria a obrigação de devolver à parte-ré o veículo adquirido em 19/04/2008 e, como é cediço, o juiz deve levar em conta qualquer fato novo ao proferir a sentença, nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil.
Prosseguindo, verifico que os documentos juntados aos autos comprovam que em 06/06/2008 (fls. 33), 26/06/2008 (fls. 34), 12/08/2008 (fls. 30), 03/09/2008 (fls. 32), 30/09/2008 (fls. 27/28), 24/10/2008 (fls. 31) e em 30/12/2008 (fls. 37) o suplicante levou o veículo na concessionária várias vezes para consertos de diversos itens, e basta analisar essas ordens de serviço (fls. 27/28, 30, 31, 32, 33, 34 e 37) para constatar que muitos daqueles vícios apontados persistiram mesmo após os consertos efetuados, o que seguramente não consiste em meros aborrecimentos da vida cotidiana, mas sim efetivo dano moral porque em diversas oportunidades o autor deixou sua rotina diária para levar o veículo à oficina. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
 ?Ação de indenização. Legitimidade ativa do co-autor não configurada. Preliminar de legitimidade passiva da concessionária acolhida. Alegação de decadência formulada pela correquerida Savol. Rejeição. Compra e Venda de automóvel ?zero quilômetro?. Inadequação do produto. Defeitos sucessivos. Possibilidade de ressarcimento do valor correspondente a um motor novo e ao respectivo serviço de instalação, conforme tabela da Volkswagen. Dano moral configurado. Condenação solidária das requeridas. Recurso parcialmente provido.
(...)
Na hipótese vertente, não há como considerar que as diversas idas do apelado à oficina da concessionária na tentativa de solucionar o problema foram meros dissabores ou aborrecimentos do cotidiano, porquanto, uma das expectativas daquele que adquire um veículo novo é a de que não terá desgastes e gastos extras com a manutenção e reparos, pelo menos, durante a vigência da garantia.
O Superior Tribunal de Justiça e outros Tribunais já se manifestaram favoravelmente a concessão de danos morais em casos similares:
"Direito do Consumidor. Recurso Especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Aquisição de automóvel zero-quilômetro... Se o veículo zero-quilômetro apresenta, em seus primeiros meses de uso, defeitos em quantidade excessiva e capazes de reduzir substancialmente a utilidade e a segurança do bem, terá o consumidor direito à reparação por danos morais, ainda que o fornecedor tenha solucionado os vícios do produto no prazo legal. - Na linha de precedentes deste Tribunal, os danos morais, nessa hipótese, deverão ser fixados em quantia moderada (salvo se as circunstâncias fáticas apontarem em sentido diverso), assim entendida aquela que não ultrapasse a metade do valor do veículo novo, sob pena de enriquecimento sem causa por parte do consumidor.- Se o autor deduziu três pedidos e apenas um foi acolhido, os ônus da sucumbência deverão ser suportados reciprocamente, na proporção de 2/3 (dois terços) para o autor e de 1/3 (um terço) para o réu.- Recurso especial a que se dá parcial provimento".(REsp 324.629/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. em 10/12/2002).
Destarte, devendo o valor ser estabelecido diante das contingências factuais da lide, o que faz com que não se possa olvidar os dissabores experimentados pela autora, e, ante inexistência de regra certa e definida a o especificar, entende-se que o valor fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), reveste-se de prudência e equilíbrio, tratando-se de montante este que bem atende às finalidades deste instituto jurídico, quais sejam: a justa compensação e o caráter pedagógico inerentes a esta modalidade de ressarcimento.
Ante todo o exposto, pelo meu voto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora o valor correspondente a um motor novo e do respectivo serviço de instalação bem como condeno ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros e correção monetária a partir desta decisão, invertendo-se o ônus de sucumbência, considerando que a parte apelante decaiu de parte mínima do pedido.? (Apelação nº 9178331-41.2006.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Mello Pinto, j. 03/04/2012, v.u.).
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL - VÍCIOS DE QUALIDADE DO PRODUTO ? PROVA PERICIAL - DEMONSTRAÇÃO - DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO E DEVOLUÇÃO DE VALORES - POSSIBILIDADE - RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA DE VEÍCULOS RECONHECIDA - INCIDÊNCIA DOART 18 DO CDC.
COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - QUEBRA DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE ADEQUADA FRUIÇÃO DE VEÍCULO ADQUIRIDO 'ZERO QUILÔMETRO" - DEFEITOS NÃÒ SOLUCIONADOS - DANO MORAL - CARACTERIZAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - SENTENÇA REFORMADA.
APELAÇÃO DA RÉ DESPROVIDA.
APELAÇÃO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDA.
(...)
Concernente ao recurso da autora, assiste-lhe razão quanto à configuração do dano moral na espécie, cujo valor, no entanto, deve ser fixado em patamar inferior ao pretendido.
A autora teve frustrada sua legítima expectativa de utilização e fruição e regular do veículo adquirido "zero quilômetro", suportando graves e sucessivos defeitos manifestados logo nos primeiros dias após a compra, sem que a concessionária promovesse os consertos devidos, não lhe restando outra alternativa senão a propositura de demanda para desfazimento do negócio e devolução dos valores pagos.
Evidente que tais acontecimentos extrapolam os limites do que se possa considerar como normais no cotidiano de uma pessoa, causando-lhe não simples aborrecimento, mas transtornos relevantes que atingem diretamente sua própria dignidade enquanto pessoa humana, sendo aptos, portanto, à caracterização do dano moral, impondo-se à responsável o respectivo dever de indenizar.
Confira-se a respeito o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
"DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE CONHECIMENTO SOB O RITO ORDINÁRIO. AQUISIÇÃO DE AUTOMÓVEL ZERO-QUILÔMETRO. VÍCIOS DO PRODUTO SOLUCIONADOS PELO FABRICANTE NO PRAZO LEGAL, DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM FIXADO. REDUÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.
(...)
Se o veículo zero-quilômetro apresenta, em seus primeiros meses de uso, defeitos em quantidade excessiva e capazes de reduzir substancialmente a utilidade e a segurança do bem, terá o consumidor direito à reparação por danos morais, ainda que o fornecedor tenha solucionado os vícios do produto no prazo legal.
(...)
Recurso especial a que se dá parcial provimento'''' (REsp. 324.629/MG, Rela. Mina. Nancy Andrighi, 3J T., DJ 28/04/2003).
Assim, atendendo aos princípios da moderação e da razoabilidade, de sorte a assegurar à lesada justa reparação, sem importar em enriquecimento sem causa, fixo o valor indenizatório em R$ 6.000,00.
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento à apelação da ré e dou parcial provimento à apelação da autora para acrescer à condenação da concessionária-ré o pagamento de indenização a título de danos morais no valor de RS 6.000,00 (seis mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da publicação deste acórdão, e acrescido de juros moratórios legais a partir da citação. Sucumbente integralmente a ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que, com base no art. 20, § 3º, do CPC, ora fixo em 15% sobre o valor total da condenação.? (Apelação n° 992.06.013305-7, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator ANDRADE NETO, j. 04/11/2009, v.u.).
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Outrossim, o autor não juntou qualquer comprovante de pagamento de combustível ou documento idôneo equivalente capaz de comprovar e delimitar o dano material com o qual acena, logo, não há como reconhecer tal dano e nem como compelir a parte-ré ao pagamento do almejado valor de R$ 873,70.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer e Condenação em Perdas e Danos proposta por EMILIO DI GIACINTO contra SONNERVIG S/A COMERCIO E INDUSTRIA e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA e, consequentemente, condeno as suplicadas ao pagamento solidário da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I). 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais desembolsadas, com os honorários do respectivo Patrono, e com o pagamento de metade dos honorários periciais definitivamente arbitrados em R$ 1.200,00 ante a complexidade e utilidade da perícia, ou seja, o autor arcará com R$ 600,00, enquanto que as suplicadas arcarão solidariamente com os outros R$ 600,00, e os depósitos judiciais excedentes realizados pelo autor (fls. 219) e pela requerida Ford (fls. 216) serão liberados oportunamente.
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 18 de outubro de 2013.
