

CONCLUSÃO 
Em 9/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0100957-96.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Soares de Sousa
Requerido:Lucia Helena Chnee e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Josefa Soares de Sousa ajuizou ação contra A. Vitor Sauerbronn, Hospital Geral de Pedreira e Lucia Helena Chnee. Conta que, em 2001, começou a sentir dores do lado esquerdo, e, por solicitação médica realizou exame de ultra-sonografia, em que se constatou a existência de mioma ao lado do útero, do lado esquerdo. A ré Lucia preparou a autora para a cirurgia, informando que a realizaria pela vagina, ciente de que a autora já havia sido submetida a cirurgia de períneo. A autora, por isso, discordou da realização da cirurgia pela vagina, mas os médicos Lucia e Vitor não a atenderam e a realizaram por aquele canal. Não conseguiram retirar o mioma. O procedimento prejudicou o útero e ovário da autora, em razão dos instrumentos utilizados. Como a anestesia havia terminado, os réus aplicaram outra anestesia geral e realizaram corte no abdome da autora, conseguindo retirar o mioma. Pela negligência e imperícia dos réus a autora ficou com sequelas: dores no local da cirurgia, perna dormente, formigamento, não pode ficar muito tempo em pé, sente dores quando anda muito, o nervo puxa e a perna fica dura. Tem que ir ao hospital tomar injeções. Trabalhava como cozinheira profissional e agora está sendo sustentada pelos filhos, já que está impossibilitada para o trabalho. Pede reparação pelos danos materiais e morais.
A mantenedora do hospital réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que a própria autora não indica o fato que imputa ao hospital. Alega que não há nexo causal e impugna o valor da indenização requerida. Afirma que a autora foi tratada corretamente e nenhum erro médico foi cometido. 
O requerido Adolfo contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que, quando da cirurgia da autora, se constatou a existência de dois grandes miomas, por isso se decidiu realizar o procedimento pelo abdomem. Em razão disso foi complementada a anestesia regional com a geral. Não houve erro médico. A autora não comprovou os alegados danos. 
A ré Lucia contestou nos mesmos termos, argumentado que tem 21 anos de profissão, com sucesso e ótimos resultados. 
A autora se manifestou em réplica. 
O processo foi saneado às fls. 189. Determinou-se a realização de perícia médica.
O laudo foi apresentado às fls. 216/221.
A autora impugnou o laudo.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pede reparação de danos materiais e morais em razão de erro médico do qual teria sido vítima quando submetida a cirurgia para extração de mioma. 
A responsabilidade civil do profissional liberal está disciplinada no art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor. É necessário aferir-se se houve dolo ou culpa do profissional, para que surja o direito à indenização.
A autora impugnou o laudo médico fundamentando seu inconformismo apenas no fato de não corresponder às suas alegações. 
Não há qualquer indício de que a documentação apresentada não tenha sido analisada por ocasião da perícia. Pelo que se observa do laudo a autora foi cuidadosamente examinada, ouvida com atenção, seus antecedentes cirúrgicos foram considerados. A autora reclama de problemas nos membros inferiores, decorrentes da cirurgia que afirma ter sido realizada com ocorrência de erro médico. No entanto, foram tiradas medidas das circunferências dos membros inferiores, e não se constatou diferenças (o que poderia ocorrer se da cirurgia houvesse resultado déficit em algum deles). O d. perito médico esclareceu que, para retirada de mioma uterino, o médico responsável pode escolher a via de acesso (vaginal ou abdominal). E nada impede que, optando pela via vaginal e não conseguindo êxito, retire o mioma pela via abdominal, como aconteceu com a autora.
Analisando o laudo à luz das demais provas trazidas, não se vislumbram razões para não acatar suas conclusões.
O hospital trouxe o prontuário da autora, e pelo próprio relato da inicial se observa que a paciente foi sempre informada dos procedimentos a que seria submetida, bem como não lhe foi omitido o fato de haver sido alterada a via para extração do mioma, quando não foi possível fazê-la pela vagina. 
Os médicos quiseram poupar a autora da cirurgia realizada por via abdominal, mas o laudo do exame anatomopatológico comprova que havia pelo menos dois miomas no útero (fls. 19).
A prova produzida não permite concluir pela ocorrência de qualquer erro médico sofrido pela requerente.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
