

SENTENÇA

Processo nº:0100412-55.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Cristiane Souza da Silva
Requerido:Robson Palma Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                              Vistos.


CRISTIANE SOUZA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E ALIENAÇÃO DE COISA COMUM c.c COBRANÇA DE ALUGUÉIS POR USO EXCLUSIVO em face de ROBSON PALMA PEREIRA alegando que o bem comum é o descrito nos autos a folhas 05 tendo as partes recebido-o por acordo homologado em ação de divórcio. Assevera ser o imóvel indivisível, não convindo aos postulantes que se perdure o estado de indivisão. Fundaram o pedido nos artigos 1322 do CC e artigo 1.117, I e II do CPC. Ademais, que o requerido vem utilizando com exclusividade o imóvel desde 2003, ultrapassando o prazo fixado no acordo, que era de 60 dias a partir da data de 16/07/2003, sem qualquer pagamento à autora. Requereu fosse o réu fosse condenado a pagar-lhe aluguel na proporção de 50% pelo uso exclusivo, retroativo 2003 até a venda e desocupação do bem comum, no importe de R$ 500,00 mensais e a alienação do bem, com procedência da ação e condenação do requerido aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 40.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida à autora a folhas 23 v dos autos. Tutela indeferida.

Citado por hora certa, ao requerido foi nomeado Curador Especial que contestou a folhas 52/61, alegando falta de interesse; impossibilidade jurídica. No mérito, contestou por negativa geral. Requereu a extinção ou improcedência dos pedidos.
Réplica a folhas 65/67.

Saneador a folhas 73/75 afastando as preliminares e mantendo o indeferimento da tutela, com determinação de perícia para a avaliação do valor do bem e valor de locação.

Laudo a folhas 98/122.

Manifestação da autora a folhas 128.

É o relatório.
DECIDO.

A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

No caso em tela, há duas ações, uma de cobrança e uma com pedido de alienação, que serão analisadas em conjunto por se fundirem nos méritos.

Tratando-se de pedido de alienação judicial de imóvel em condomínio, cuida-se de jurisdição voluntária com base no artigo 1112, IV, 1.117, II e 1118, todos do C.P.C. Na decisão, o juiz não fica obrigado a observar o critério da legalidade estrita, podendo adotar a resolução que reputar mais conveniente e oportuna.

De acordo com o artigo 1.320 do Código Civil, A todo tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum ....

O artigo 1.322 do CC dispõe que "quando a coisa for indivisível e os consortes não quiserem adjudicá-la a um só, indenizando os outros, será vendida e repartido o apurado, preferindo - se, na venda, em condições iguais de oferta, o condômino ao estranho, e entre os condôminos , aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas e, não as havendo, o de quinhão maior" .

Quando se fala em condomínio, a idéia básica é a pluralidade de sujeitos titulares do direito de propriedade, em conjunto, sobre determinado imóvel, proporcionalmente às quotas ideais estabelecidas, em virtude das quais fruirão os benefícios e responderão pelos encargos.

Conforme Carlos Maximiliano, in "Condomínio", Ed. Freitas Bastos, 4ª edição, "Ninguém pode ser compelido a permanecer em comunhão, ou em sociedade, contra sua vontade".

Deve-se notar que o requerido, ao não deduzir qualquer óbice ao direito da autora, nada comprovando a respeito do direito à venda do bem e, persistindo a comunhão, ausente o impedimento para a venda, sendo a extinção do condomínio permitida,  não se poder negar-lhe o direito de alienar  o bem comum.

No caso sub iudice, o imóvel não comporta divisão cômoda pela impossibilidade de partição sem que se altere a coisa na substância, desfigurando sua destinação, tornando-o impróprio a seu uso e fruição. Sendo direito dos condôminos aliená-lo, deve-se proceder conforme o artigo 632 do C.P.C.

Quanto ao direito de preferência, assevere-se que está previsto no artigo 504 do Novo Código Civil, ou seja, pode ser exercido na compra da coisa, em relação a estranho, quando houver igualdade de oferta, inclusive na extinção do condomínio por adjudicação a um só, desde que seja tanto por tanto.

Quando a coisa for indivisível ou se tornar, pela divisão, imprópria ao seu destino, e os consortes não quiserem adjudicá-la a um só, indenizados os outros, será vendida. Em tal caso, qualquer dos condôminos requererá a alienação com observância do disposto no Código de Processo Civil, sendo o bem vendido em hasta pública, na qual serão observadas as preferências gradativas: o condômino em condições iguais prefere ao estranho; [...] Praceado o bem e deduzidas as despesas, o preço será repartido na proporção dos quinhões ou sortes (Instituições de direito civil, 11. ed. p. 134/135).

Descabe depositar qualquer montante referente à avaliação do imóvel, porquanto se tratando de pedido de exercício de preferência, deverá ser exercido no momento da hasta pública, isso porque a participação do condômino preferente no ato da licitação não servirá, ao contrário do que se imagina, para cobrir o lanço alheio, mas para equiparar sua proposta a ele, ensejando, assim, ao outro interessado, condições de superá-lo, se lhe convier.

Logo, para se conhecer o valor real que deverá ser depositado pelo condômino, é inequívoco ser necessário que se proceda primeiro ao leilão, pois, somente após verificado qual o valor concretamente oferecido - tendo em vista que a alienação será feita pelo maior lanço oferecido, ainda que seja inferior ou superior ao valor da avaliação -, é que se terá conhecimento do real montante a ser depositado pelo condômino preferente.

A respeito:

O direito de preferência do condômino deve ser exercido no momento oportuno, qual seja no dia em que se deu a praça ou leilão. Pretendendo o condômino gozar da preferência na alienação da coisa comum, haverá de comparecer ao leilão e ali exercitar seu direito, tendo em vista o valor concretamente oferecido (STJ, 3ª Turma, REsp. 478757/RJ, Rel.ª Min.ª Nancy Andrighi, j. em 04.08.2005, DJ de 29.08.2005, p. 329). 

Portanto deve aguardar o condômino a hasta, não estando obrigado a depositar, neste momento, ou seja, antes da realização da hasta pública, a parcela correspondente a 1/2 do valor do imóvel, tendo em vista que esse montante pode ate não vir a ser aquele encontrado na alienação judicial, como já explicitado. Portanto, o direito de preferência somente poderá ser exercido por ocasião do leilão, devendo o condômino interessado fazer o lanço e demonstrar que preenche os requisitos. Deixando de comparecer ao leilão, o condômino não mais poderá exercer seu direito de preferência.


No que toca o direito de prelação, deve-se esclarecer que a ação de preferência em bens condominiais tem prazo de seis meses preclusivo para o exercício. Ensina o douto Arnoldo Wald (curso de direito civil brasileiro - obrigações e contratos, 3a. ed., pag.246)  O condômino a quem não se der conhecimento da venda  pode, depositando o preço, haver para si a parte vendida a   estranhos, se o requerer no prazo de seis meses. Este prazo é  de decadência e na hipótese de infração ao dispositivo legal, o condômino pode exigir a rescisão da venda feita a terceiros, não se resolvendo necessariamente o seu direito em  perdas e danos . Todavia, quando as partes têm  conhecimento da venda, como neste caso, o direito de preferência pode ser exercido tanto no ensejo da praça, leilão ou anúncio, após a  proposta feita por estranho, quanto após arrematação ou venda do bem, eis que o auto de arrematação só pode ser lavrado por 24  hs após a realização do leilão .


Demonstrado, portanto, o domínio em conjunto do imóvel pelas e não comprovado óbice legal à alienação deve esta ser julgada procedente com a atribuição dos quinhões na proporção declinada na inicial, ou seja, 50% para cada um dos condôminos.

Denota-se que não houve acordo entre os condôminos, restando inviável a adjudicação do bem por um deles, sendo que a venda, com autorização judicial, é medida que se impõe ao caso.

Assevere-se que desabe a autorização para a venda do bem objeto da ação independente de hasta ou leilão, pois, conforme dispõe o Art. 1.113, º 3º do CPC, in verbis:
Nos casos expressos em lei e sempre que os bens depositados judicialmente forem de fácil deterioração, estiverem avariados ou exigirem grandes despesas para a sua guarda, o juiz, de ofício ou a requerimento do depositário ou de qualquer das partes, mandará aliená-los em leilão.
§ 1o Poderá o juiz autorizar, da mesma forma, a alienação de semoventes e outros bens de guarda dispendiosa; mas não o fará se alguma das partes se obrigar a satisfazer ou garantir as despesas de conservação.
§ 2o Quando uma das partes requerer a alienação judicial, o juiz ouvirá sempre a outra antes de decidir.
§ 3o - Far-se-á a alienação independentemente de leilão, se todos os interessados forem capazes e nisso convierem expressamente.
Como não foi autorizado pelo requerido a venda independente de leilão, há de ser indeferida a pretensão da autora.
DO ARBITRAMENTO DE ALUGUÉL.

Trata-se de ação onde pretendem a autora seja o réu condenado a indenizá-la pelo uso exclusivo de imóvel comum.

A Perícia avaliatória encontrou o valor de R$ 404,67 para o aluguel/mês do imóvel objeto desta causa (fls. 121).
Restou evidente o condomínio.

Determinado direito pode pertencer a vários indivíduos ao mesmo tempo, caso em que se configura a comunhão. Se recair tal comunhão sobre um direito de propriedade tem-se, na concepção de Bonfante, o condomínio da propriedade, uma vez que, tradicionalmente, a propriedade pressupõe assenhoramento de um bem com exclusão de qualquer outro sujeito, a existência de uma co-titularidade importa uma anormalização de sua estrutura.

Até que haja a venda efetiva do bem em condomínio, deverá a autora ser indenizada pela privação do bem, pois, conforme se extrai dos autos, o requerido fez uso exclusivo do mesmo desde 2003, quando poderia tão somente mantê-lo para si por 60 dias a contar do acordo homologado na ação de divórcio ocorrida entre as partes, ou seja, 60 dias a partir da data de 16/07/2003.

O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". 

A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhes dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direi to Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). 

O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.  Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.

Sobre o tema, elucidativa é a lição de Washigton de Barros Monteiro: 

"Usando a coisa, pode o condômino nela instalar-se desde que se trate de imóvel, contanto que não arrede, evidentemente, os demais consortes... Se se tratar de prédio urbano, pode ocupá-lo para a sua moradia. Discute-se, a propósito, se os demais condôminos podem ou não lhe exigir aluguel. A questão tem sido resolvida de modo contraditório, mas predomina a opinião de que aquele que residir em prédio comum obrigado é a pagar aluguel aos demais condôminos" (Curso de Direito Civil, Direito das Coisas, 3º vol., Saraiva, 33ª ed., São Paulo, 1997, p. 197). 

O condômino que, com exclusividade e sem autorização dos outros, ocupa a coisa comum, fica obrigado a indenizar os consortes, já que o uso do bem comum na propriedade em comum, quem ocupa integralmente o imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos. Recurso parcialmente acolhido (Apelação n° 267 477 4/9-00, 6a Câmara de Direito Privado, rei. JUSTINO MAGNO ARAÚJO, 18/10/2007) e na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum.
No caso em tela, cabível o arbitramento dos alugueres e o pagamento destes na metade do patamar da avaliação constante do laudo pericial, ou seja, R$ 202,34, restando que somente são devidos a partir da data da citação desta ação, pois embora constasse no acordo homologado que o prazo seria de 60 dias a partir de 16/07/2003, não houve qualquer notificação, restando o empréstimo prorrogado; assim, os aluguéis são devidos desde 18/12/2008, quando findou a autorização de uso.

Portanto, configurado o direito da autora de receber os aluguéis por ter sido privada do uso e gozo da parte que lhe cabia no imóvel no período de 18/12/2008 ?até a data da efetiva desocupação do imóvel pelo requerido, no valor de R$ 202,34 mensais.

Quanto à incidência de juros e correção monetária, devem incidir, para o caso dos aluguéis, a partir da citação, para os vencidos e, a partir da sentença para os vincendos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E ALIENAÇÃO DE COISA COMUM para acolher a pretensão lançada nos autos para DECRETAR a extinção de condomínio do bem indicado na inicial, DETERMINANDO se proceda a venda dos bem imóvel em condomínio pelas partes em hasta pública/ LEILÃO ELETRÔNICO com lanço mínimo o da avaliação acostada a folhas 121, no valor de R$ 60.700,00, realizada por Perito judicial nomeado e cuja avaliação é adotada para este fim, resguardado o direito de preferência do requerido, sendo que os condôminos deverão no tempo oportuno exercerem seu direito de preferência se assim lhes aprouver. Após a venda, o apurado deverá ser entregue a cada parte na medida de seu quinhão, sendo 50% para cada um.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS POR USO EXCLUSIVO o pedido para condenar o requerido, a título de indenização pelo uso exclusivo do bem no período de 18/12/2008 até a desocupação, no pagamento de aluguéis à autora no montante R$ 202,34 mensais, com incidência de juros e correção monetária, a partir da citação, para os vencidos e, a partir da sentença para os vincendos. Tais montantes serão apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.

Por sucumbência CONDENO o requerido a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC. 

JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do C.P.C.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa, por ser ilíquida a condenação.

Após o trânsito em julgado, conclusos para a designação de leilão eletrônico.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
