

SENTENÇA

Processo nº:0100967-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristina Lima de Souza
Requerido:Electrolux do Brasil Sa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Fls. 115/117 e 125/127: Prosperam em parte as impugnações oferecidas.
Por primeiro, quanto à "existência de nulidade ou inexistência de intimação do r.Acórdão" (fls. 115), a questão argüida não figura no rol taxativo do art. 475-L do CPC. 
Além disso, não cabe a este juízo monocrático rever a prática de atos processuais ou decisões emanadas do Colégio Recursal, matéria afeta tão-somente a esta Colenda Turma Julgadora, a quem competiria apreciá-la.
De qualquer forma, para não passar "in albis", "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009).
Por fim, no tocante ao excesso de execução (fls. 125/127), ambas empresas foram definitivamente condenadas, solidariamente, ao pagamento de R$ 999,00 (ressarcimento) e de R$ 3.240,00 (dano moral). 
Além disso, a "Casas Bahia" foi condenada ainda a pagar a importância de R$ 145,00 (fls. 46/46vº e 99).
Atualizado o montante devido  (fls. 100),  foi determinado o bloqueio da dívida solidária, cada empresa respondendo por 50%, além, é claro, do bloqueio daquela quantia que recaiu apenas sobre a "Casas Bahia". 
No entanto, da empresa "Electrolux" foram efetuadas três penhoras "on line" (fls. 110/112), das quais as duas primeiras devem ser liberadas (fls. 110/111), pois a derradeira  refere-se exatamente à metade da dívida solidária (fls. 100 e 112).
Por isso, nesse ponto, lhe assiste razão.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes as impugnações oferecidas para declarar extinta a execução pelo cumprimento da obrigação (CPC, art. 794, inciso I) e, conseqüentemente, determinar a expedição de guias de levantamento em favor da exeqüente (depósitos de fls. 112 e 113) e em favor da co-executada "Electrolux" (depósitos de fls. 110 e 111).
Eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo, desde que recolhidos o preparo (R$ 174,50) e o porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00).
Intimem-se pelo DJE (fls. 117 e 127).
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
