

SENTENÇA

Processo nº:002.09.100494-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Santo Pedroso e outro
Requerido:Erodilio dos Santos Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.




Consta da inicial, em resumo, que os autores conheceram o réu e por intermédio dele  na condição de corretor  ficaram interessados na aquisição de um imóvel localizado na rua Povoa de Varzim, nº 32-A, Bloco C, Bairro Jardim Mascarenhas. A pedido do réu e como sinal de pagamento do preço, os autores desembolsaram a quantia de R$ 5.000,00. Tratava-se de exigência para garantia da compra  e venda. Porém, o réu acabou logrando obter dos autores a assinatura de um instrumento de intermediação naquela quantia. O réu não era mais encontrado e sugeriu aos autores a busca de um financiamento na Caixa Econômica Federal. Após mencionarem a responsabilidade do réu, os autores deduziram pedidos de indenização por danos materiais e morais.


O réu apresentou contestação (fls. 75/79). Em apertado resumo, sustentou que, efetivamente, havia intermediado a venda de um imóvel e daí a cobrança da comissão. Posteriormente, verbalmente, os autores desistiram do negócio. Não se negava a restituir o valor da comissão, mas se insurgia contra o pedido de indenização dos danos morais. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Desde logo, observo que as partes travaram relação de consumo  intermediação, visando a aquisição de um imóvel  tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.


A conduta assumida pelo réu traduziu-se numa manifesta ilegalidade.


Pelo simples interesse dos autores (consumidores) na aquisição de uma unidade habitacional no RESIDENCIAL PORTAL DO SUL, deles cobrou uma comissão de corretagem (fls. 22/24). Ora, contrariando-se a lógica do contrato de intermediação, antes da conclusão do negócio e dos compradores, o corretor réu (fornecedor), exigiu dos consumidores o pagamento do preço. Adotou postura manifestamente abusiva, aproveitando-se da simplicidade dos consumidores (art. 39, IV do CDC). 


Nesta linha, o próprio contrato de adesão firmado pelos consumidores esta eivado de nulidade, não os vinculando (art. 39, IV e 46 CDC). Daí a própria razão de ser do réu não resistir ao pedido de devolução dos valores pagos pelos autores a título de "adiantamento" da comissão. 


Em suma, acolhe-se o pedido de restituição do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia será acrescida de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). Não há que se falar em condenação por lucros cessantes, porquanto não demonstrados pelos autores. 


Acolhe-se, também, o pedido de reparação dos danos morais.  A abusiva conduta do fornecedor ora réu provocou desgostos, aborrecimentos e transtornos para os autores. O sonho da aquisição do imóvel transformou-se num despêndio inútil e lesivo. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.  (negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle do réu sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00  (cinco mil reais). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. O réu terá mais atenção com os consumidores. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação à lide deveria ser outra!


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por SILVIO SANTO PEDROSO e ANGÉLICA ARAÚJO PEDROSO em face de ERODILIO DOS SANTOS SILVA, para condenar o réu ao pagamento dos seguintes valores:


A) restituição do preço de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia será acrescida de de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). Rejeito o pedido de lucros cessantes, porquanto não demonstrados. 


B) indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia será acrescida de de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).


Considerando-se a sucumbência quase integral, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 10.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo, 06 de abril de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
