

SENTENÇA

Reclamação:009.08.100152-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valquiria Maria da Silva
Requerido:Pedro Bertho Comercio e Serviços Ltda Me

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, pleiteando indenização pelos danos morais, materiais e estéticos que suportou, em decorrência de tratamento estético realizado pela ré, que lhe causou queimaduras nas pernas. 
Em contestação, a ré sustentou que quando da contratação, a autora foi informada dos efeitos adversos, conforme documento que anexou à contestação, bem como afirmou a inexistência de danos estéticos, morais e materiais. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que foi à clínica da ré e ao ser submetida a uma sessão de depilação, o médico aplicou uma potência do laser que queimou suas pernas. Só quando chegou em casa e como sentisse muita dor, percebeu a queimadura. No mês seguinte retornou à clínica para a realização da segunda sessão de depilação e o médico disse que era melhor esperar mais um mês, prescrevendo-lhe um medicamento e mandando-a tomar sol, que as manchas sumiriam em três meses. Na segunda e na terceira sessões, a potência do laser foi reduzida e não sofreu novas queimaduras. Disse ter sido orientada na clínica da ré quanto a possível ocorrência de pequenas queimaduras, mas não na extensão em que ocorreu. As manchas diminuíram com o tratamento, mas não sumiram. De acordo com a médica que a trata, a lesão foi decorrente da aplicação feita na clínica da ré e prescreveu-lhe um medicamento utilizado por pessoas com vitiligo. No período em que as manchas estavam mais intensas não usava shorts, não ia à praia, o que ocorreu por mais de dois anos. Contou ter falado com o médico da ré na segunda sessão marcada, mas não falou com a direção da clínica. 
A preposta da ré afirmou ter tomado conhecimento dos fatos através da presente ação, pois a autora não procurou a clínica para relatar o ocorrido. A autora foi informada que podem ocorrer hipocromias, que somem no prazo de até um ano. Disse que os clientes assinam um termo de consentimento, antes de assinar o contrato, onde são advertidos e cientificados de todas as possíveis conseqüências do tratamento contratado. Afirmou não ter tomado conhecimento de que o médico da clínica prescreveu medicamento à autora.
Roseli, arrolada pela autora, disse que ela sofreu um tipo de queimadura em decorrência do tratamento realizado pela ré e em razão disso não usava shorts e nem ia à praia, o que ocorreu no período de férias de julho seguinte ao tratamento. Contou que as manchas ainda são perceptíveis e que foram reduzidas com o tratamento proposto e realizado por um dermatologista. 
Jane, funcionária da ré, contou que toda pessoa que procura a clínica recebe um informativo esclarecendo as possíveis conseqüências do tratamento e só depois de assiná-lo é que o tratamento é realizado. Disse que em nove anos de existência da clínica nunca ocorreu fato semelhante ao relatado pela autora e dele só tomaram conhecimento três anos depois. Sempre que acontece qualquer problema, os pacientes recebem toda a assistência por parte da clínica. A potência do laser é regulada de acordo com o tom da pele da pessoa, por causa da melanina, de modo que quanto mais clara a pele, maior pode ser a potência. 

A autora comprovou ter sofrido uma hipocromia em decorrência do tratamento de depilação a laser a que se submeteu na clínica da ré, conforme se verifica pelos documentos de fls.16/19, todos receituários médicos. No último deles, datado de 20/08/2007, a médica declarou que a paciente apresenta hipercromia residual em pernas após laser (depilação) há 2 anos.
Ora, incontroverso que após dois anos da realização do tratamento, ainda persistia a hipocromia que acometeu a autora.
E conforme restou evidenciado nos autos, o documento de fls.44/45, que a ré sustenta ser o meio de esclarecimento e ciência fornecida a seus consumidores antes da contratação, documento que foi assinado e entregue à autora, contém quais os procedimentos de preparação prévia devem ser observados pelo consumidor e também os cuidados posteriores. Quanto aos efeitos adversos, há uma breve descrição das hipóteses possíveis e no caso da hipocromia, o tempo de repigmentação espontânea ocorrerá entre 3 e 12 meses (dependente da pele do paciente).
Assim, verifica-se que a informação prestada à autora não correspondeu à realidade. 
E nem se alegue que a autora deixou de informar o ocorrido à direção da clínica, porquanto foi atendida por um médico contratado pela ré, que adiou a realização da segunda sessão prevista em decorrência do estado de suas pernas, fazendo a prescrição de fls.15.
E embora não haja prova da extensão do dano noticiado pela autora, entendo caracterizados os danos morais por ela afirmados, que foram corroborados pela testemunha Roseli, sua amiga, ouvida como informante.
No tocante aos danos estéticos e materiais afirmados pela autora, no entanto, não foram comprovados, sendo necessária prova robusta para sua caracterização, prova que não foi produzida pela autora a quem incumbia.

 Assim, considerando as peculiaridades deste feito e atenta à prova produzida, fixo em R$1.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais transparentes, evitando transtornos e prejuízos indevidos aos seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VALQUIRIA MARIA DA SILVA em face do PEDRO BERTHHO COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.-ME, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do STJ. 
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

 P.R.I.
             São Paulo, 07 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
