

SENTENÇA

Processo nº:0100046-55.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Aparecido de Mello
Requerido:Solange Manzoli Cardoso e outros

CONCLUSÃO

Em  22 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.










Vistos.


BENEDITO APARECIDO DE MELLO ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, em face de SOLANGE MANZOLI CARDOSO E ROSIMEIRE PYRAMO PAULINO, postulando ser julgada procedente para o fim de condenar as rés, solidariamente, na obrigação de reparar o dano material causado na unidade inferior, bem como nos móveis afetados, com pena/pecuniária/dia pelo descumprimento, além das despesas processuais e honorários, além de indenização pelo dano moral.

Alega o autor, em síntese, que é proprietário do apartamento nº 61 do Condomínio Edifício Casablanca e vem sofrendo com vazamento de água em sua unidade, oriunda do imóvel superior, de propriedade da primeira ré e locado à segunda, o que vem causando sérios danos nas paredes, tetos, armário embutido, além da impossibilidade de utilização do banheiro.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A corré Rosemeire apresentou contestação, dizendo ser locatária do imóvel, o que a torna parte ilegítima. No mérito, diz ter sido procurada pela proprietária, que falou sobre o vazamento. Colocou-se à disposição. Houve realização de obra. Como não fora solucionado o problema e pediram mais três dias para realização de obra, a ré fez solicitações, que não foram atendidas.

A corré Solange requereu o chamamento ao processo de ADEMAR PAULINO, também locatário. Na contestação, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustenta que não colaborou de maneira alguma com o evento danoso; ao contrário, buscou soluções. Pugna pela inexistência de solidariedade, devendo a condenação recair somente nos locatários.

Deferido o chamamento de ADEMAR PAULINO (fls. 111), ingressou nos autos e ratificou todos os termos da defesa apresentada pela corré Rosemeire, sua esposa.

Informou o autor que o problema do vazamento foi solucionado, permanecendo os danos causados nos móveis e paredes do apartamento (fls. 217).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo a necessidade da produção da prova oral requerida pela corré Solange.

Enfrentando problemas advindos de vazamento da unidade superior à sua, o autor ingressou com a presente demanda em face da locatária e da proprietária do imóvel. Esta, por sua vez, chamou ao processo o outro locatário, marido da corré.

Ambos, locatários e proprietária, argúem preliminar de carência de ação em razão de ilegitimidade ad causam para figurar no pólo passivo da demanda.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas a lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

Se assim é, no caso dos autos, afasto as preliminares, reconhecendo a pertinência subjetiva dos réus para permanecerem no pólo passivo da ação.

A proprietária tem legitimidade para o pólo passivo porque deve responder pelos danos causados pelo seu imóvel, perante o vizinho, pessoa estranha à relação contratual dela com terceiros.

Os locatários também são considerados partes legítimas, pois eram moradores do imóvel e deveriam cuidar de problemas referentes a vazamento de banheiro.

Ademais, pelo que se extrai dos autos, os locatários levaram ao ajuizamento desta ação e demora na solução do problema.

Em face do autor, os três réus devem permanecer e ser responsabilizados.

Entre os réus, não há como o juízo se pronunciar, pois não houve denunciação da lide. Eventual direito de regresso deverá ser buscado pela via própria.

Afastada a matéria preliminar, no mérito, o pedido deve ser parcialmente acolhido.

Resultaram como pontos incontroversos, nestes autos, a existência de vazamento na unidade 71 e os danos materiais causados no apartamento do autor.

Dúvidas não há, portanto, do dever de indenizar.

Quanto ao alegado dano moral, entretanto, não existiu, pois a ocorrência não passou de mero aborrecimento, sem configurar dor profunda ou lesão extrapatrimonial ou abalo psicológico.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus ao pagamento de indenização ao autor, por danos materiais experimentados em seu apartamento em razão do vazamento da unidade 71.O montante da indenização será apurado em liquidação de sentença.

Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.

 São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
