

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100330-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Waldemar Ferreira Junior
Requerido:Editora Abril S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou o autor que adquiriu da ré assinaturas de suas revistas e que, embora tenha efetuado o pagamento pelo serviço, não recebeu os produtos. Alegou que em razão do não recebimento das revistas sofreu danos morais.
A ré, por sua vez, sustentou que não constou de seu sistema a reclamação do autor e que, por não ter conhecimento do fato, não pode dar solução ao problema. Alegou não ter responsabilidade pelo ocorrido. Argumentou que a parte autora não sofreu danos morais. 
Pois bem.
Pelo que consta das provas dos autos, o autor contratou as assinaturas das revistas mencionadas e efetuou os devidos pagamentos. Além disso, comprovou as reclamações que efetuou para regularização do serviço.
A ré, de outro lado, não negou que os exemplares das revistas adquiridas não foram entregues ao autor.
Deste modo, deve o autor ser ressarcido dos valores que pagou, já que o serviço contratado não lhe foi prestado.
Entretanto, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram suficientemente comprovados.
O autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou a dor sofrida ou o forte abalo psíquico, em razão da conduta da não entrega dos exemplares das revistas.
Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, embora tenha havido falha na prestação do serviço, em razão da não entrega dos exemplares das revistas adquiridas, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WALDEMAR FERREIRA JUNIOR em face de EDITORA ABRIL S.A., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 202,14, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), e para suspender o pagamento das mensalidades vincendas, sob pena de multa diária de R$ 20,00. Por fim, resta indeferido o pedido de indenização por danos morais.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
