

SENTENÇA

Processo:0100091-85.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Orlando Rotulo Filho
Requerido:Daniel Leandro de Oliveira







Vistos.





Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais proposta por ORLANDO ROTULO FILHO em face de DANIEL LEANDRO DE OLIVEIRA, sob alegação do Réu ter deixado de transferir para si a propriedade do imóvel comprado do Autor, ocasionando a propositura de cobranças judiciais condominiais em face deste, visa indenização material de R$1.500,00, pelos honorários advocatícios suportados, e moral (fls. 02/63). Dá à causa o valor de R$5.000,00.
Audiência conciliatória infrutífera (fl. 69).
Deferida gratuidade processual ao Autor (fl. 69).
O Réu, devidamente citado (fl. 67), ofereceu contestação alegando, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse processual e ilegitimidade de parte; no mérito, que o Condomínio tinha ciência de ser o Réu o proprietário do imóvel, e não o Autor; que por mera liberalidade pagou R$900,00 ao Autor pelos gastos suportados com os honorários advocatícios; que não transferiu a propriedade do imóvel por impossibilidade financeira; inexistência de danos morais (fls. 70/81).
Réplica (fls. 83/87).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.


1) Rejeito a preliminar de carência de ação por ausência de interesse processual, por existir nexo e lógica entre os fatos narrados na inicial e os pedidos.

2) Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que houve negócio jurídico firmado entre as partes.


II) Mérito.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


3) A relação jurídica entre as partes restou indicada pelo contrato particular de cessão de direitos e obrigações firmado em 14.11.1990, entre o Autor, sua esposa Maria do Socorro Cardoso Rotulo, Vera Lucia Rotulo e Maria Rotulo, e o Réu e sua esposa, Catia Cristiane Carvalho de Oliveira, do imóvel localizado na Estrada das Lágrimas, nº 3223, apartamento 54, em São Paulo (fls. 17/20).

4) É incontroverso ter o Réu deixado de registrar a transferência do imóvel (fl. 75, quarto parágrafo).

5) A propositura das ações de cobrança pelo Condomínio Edifício Royal Park, que tramitaram no Foro Regional X ? Ipiranga, na 2ª Cível sob nº 583.10.2004.006882-8, e na 1ª Cível sob nº 010.05.007025-1/6, restou incontroversa e indicada a fls. 25/28 e 40/44.
Nas mencionadas ações, o Autor visou recebimento das despesas condominiais do imóvel sub judice, respectivamente, dos períodos de 01.2004 a 11.2004 (fl. 27) e de 06.2005 a 08.2005, além de multas pelos atrasos reiterados e conduta antissocial (fl. 43).

5.1) Na primeira ação proposta (nº 583.10.2004.006882-8) apenas o Autor figurou no polo passivo, dela cientificado o Réu em 16.06.2005 (fls. 29/32).
Em 22.06.2005, na audiência judicial designada, o Réu se apresentou como proprietário do imóvel e assumiu o pagamento da dívida (fls. 38/39), acordando-se que cada parte arcaria com custas processuais dos atos praticados e honorários de seus patronos (fl. 39, item V).

5.2) A segunda (nº 010.05.007025-1/6) foi proposta em face das partes ora litigantes, sendo o débito quitado pelo Réu (fl. 56, item 1).
Em audiência, estabeleceu-se que o Condomínio Edifício Royal Park deixaria de cobrar pelos débitos do imóvel em face do ora Autor, nos seguintes termos: ?3) comparecendo o réu Orlando Rotulo Filho contestando a própria condição de devedor, (...) as partes estabelecem que, doravante, o condomínio se absterá de cobrar, por qualquer meio, judicial ou extra, as despesas da unidade 54 contra o contestante Orlando Rotulo Filho (...), sob pena de responder (o Condomínio) por perdas e danos morais e materiais? (fl. 56, item 3).
E, no item 4, o contestante (ora Autor) dispensou as verbas de sucumbência a seu favor (fl. 56).

6) Indevida indenização material, vez que as despesas dos honorários advocatícios apontadas a fls. 62/63, originadas destas ações de cobrança, foram consensualmente suportadas pelo Autor, como indicado à fl. 39, item V, e à fl. 56, item 4.
Ademais, como mencionado pelo próprio Autor, o Réu pagou ao Autor parte dos honorários advocatícios no valor de R$900,00 (fl. 07).

7) Cabível indenização pelos danos morais suportados pelo Autor, considerando, primeiro, que o contrato firmado entre as partes foi celebrado em 14.11.1990; segundo, que o Réu se comprometeu a transferir para seu nome o imóvel até o dia 25.04.1992 (fl. 23, item 5); terceiro, que em 16.06.2005 o Réu teve ciência dos transtornos causados ao Autor, quando da propositura da primeira ação de cobrança pelo Condomínio Edifício Royal Park (fl. 29/31); quarto, que o Réu, novamente notificado pelo Autor em 08.2005, em decorrência da segunda ação de cobrança, requereu prazo de 30 dias a contar de 01.09.2005, para comprovar a transferência do imóvel (fls. 48/49); quinto, que até a presente data não houve notícia da efetivação da transferência da propriedade do imóvel; sexto, que os documentos de fls. 92/95 indicam existência de débitos fiscais em nome do Autor, referente ao imóvel sub judice, e ajuizamento de ações para recebimento dos IPTU's atrasados.
Assim, considerando as circunstâncias supra mencionadas, minimizadas pelo fato do Réu ter comparecido às audiências das ações de cobrança propostas pelo Condomínio, assumindo o débito discutido, as condições pessoais das partes, devida indenização em danos morais de R$5.000,00, incidentes atualização monetária (tabela prática do TJ/SP), a partir desta decisão, e juros de mora (1% a.m.), desde 03.10.2005, data da audiência designada na ação de cobrança nº 010.05.007025-1/6 (fl. 56) (valor já atualizado até esta data: R$9.150,00).


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ORLANDO ROTULO FILHO em face de DANIEL LEANDRO DE OLIVEIRA, para o fim de a) CONDENAR o Réu ao pagamento de R$5.000,00, incidentes atualização monetária (tabela prática do TJ/SP), a partir desta decisão, e juros de mora (1% a.m.), desde 03.10.2005 (valor já atualizado até esta data: R$9.150,00); b) DECLARAR insubsistente a pretensão a indenização material.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 em relação ao Autor.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 11 de setembro de 2012.
Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
