

SENTENÇA

Processo nº 0100899-93.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Bento Neta Lima
Requerido:Sim Serviço Ibirapuera de Medicina Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               Vistos, etc.




LUIZA BENTO NETA LIMA propôs ação de indenização por danos  morais ,em face de SIM SERVIÇO IBIRAPUERA MEDICINA LTDA.  alegando, em síntese que, em razão de acidente foi submetida a tratamento em Hospital de propriedade da ré. Esclarece que mantinha contrato de  plano de saúde, e buscou tratamento no Hospital Santa Marta. 
Em razão do acidente sofreu fratura exposta em uma das pernas. O tratamento iniciou-se em Hospital público, onde recebeu os primeiros socorros. Seguiu o tratamento no hospital do convênio, onde foram praticados diversos erros médicos, que acabara por lhe causar severo sofrimento.
Afirma que o médico responsável pelo tratamento no nosocômio conveniado retirou os pinos de fixação externa antes da consolidação dos ossos, e engessou sua perna. Em razão desta ação incorreta sofreu diversas infecções no ferimento. Embora reclamasse constantemente das dores, nada era feito. A tal ponto, que a autora optou por voltar a tratar-se no hospital público, onde foi encaminhada para nova cirurgia para recolocação do fixador.
Em razão do erro de tratamento restaram-lhe sequelas.
Requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valores a serem arbitrados pelo juízo.

Regularmente citada, a   ré contestou invocando   a prescrição. Negou a existência de erro médico, pois o tratamento aplicado à autora foi o correto. Foi a própria autora quem abandonou o tratamento no hospital conveniado, não podendo ser responsabilizada por eventuais sequelas. Pugnou pela improcedência da ação.
O feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial.
A autora apresentou declarações das testemunhas que pretendia ouvir em instrução.
As partes manifestaram-se sobre a perícia.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Preliminarmente indefiro a oitiva das testemunhas arroladas pela autora.
A prova é desnecessária e não se presta a esclarecer os fatos controvertidos.
As testemunhas indicadas pela autora são leigas, e limitaram-se a visita-la enquanto estava hospitalizada. Não colaborariam para a elucidação da questão técnica, que é a questão controvertida da demanda, e que somente a prova pericial poderia esclarecer.
Afasto a preliminar de prescrição.
A autora propôs anterior ação cautelar, para exibição dos documentos relativos à seu tratamento em 2003.
Não consta dos autos a data da citação, mas a ré apresentou contestação em 21 de janeiro de 2003. Aquele feito foi sentenciado em 06 de maio de 2003. Está claro, portanto, que o prazo prescricional foi interrompido por ocasião da citação.
Esta ação foi proposta em 11 de janeiro de 2006. Portanto, dentro do prazo prescricional de 03 anos, que voltou a fluir a partir da sentença da ação cautelar.
A ação é improcedente porque a autora não logrou demonstrar qualquer falha ou vício nos serviços prestados pela ré.
A perícia, analisando o prontuário médico da autora, foi conclusiva no sentido de que o tratamento aplicado à autora no Hospital conveniado estava correto.
Esclareceu o perito que a infecção é uma consequência comum neste tipo de fratura, e apesar de efetivamente existirem sequelas graves em razão do trauma, elas não podem ser imputadas a qualquer erro ou impropriedade da conduta médica.
Segundo esclarece o perito, a autora foi ? submetida à osteossíntese ( fixação externa) provisória para remoção e cuidados com a ferida de fratura exposta. Com a resolução tecidual local, a imobilização com aparelho gessado é recurso aceito para concluir a consolidação óssea, haja vista a possibilidade de infecção de optar pelo procedimento cirúrgico, cabendo ao cirurgião a análise da conduta a ser tomada. Sendo a infecção complicação prevalente em fraturas onde os fragmentos ósseos são expostos. 
Analisando os prontuários disponíveis nos autos ( fls. 74 a 104), pode-se observar que foi atendida nas intercorrências, mesmo após a alta já havia orientação de retorno na ortopedia.?
Ou seja, a retirada do fixador e o engessamento do membro estão dentro da técnica prescrita para este tipo de fratura. Ficou claro, ainda, que a retirada do fixador não pressupõe que a fratura já esteja consolidada, como afirma a autora em sua inicial.
Por outro lado, as infecções são frequentes neste tipo de lesão, justamente porque os ossos ficam expostos, rompendo a pele.
Conclui o perito, de forma peremptória: ? no atendimento pode-se notar que houve observância à técnica estabelecida para o caso?.
Ou seja, não há qualquer indício de falha por parte da ré, que tenha causado as lesões morais reclamadas pela autora. 
Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento  das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I. 


São Paulo, 15 de abril de 2014.
