

SENTENÇA

Processo nº:0100566-78.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Roberto Leite Mancilha
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp e outros

Justiça Gratuita

Em 18 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Paulo Eduardo Balbone Costa.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



SIDNEI ROBERTO LEITE MANCILHA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos causados contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que veículo de sua propriedade sofreu danos em razão de acidente ocorrido em 23 de julho de 2005, quando, trafegando em via pública, o autor deparou-se com obras mal sinalizadas, executadas pela ré, vindo a cair com o automóvel em uma vala. Reputando a ré responsável pela omissão de cautelas como sinalização e cobertura das valas já abertas, o autor busca ser indenizado pelos danos materiais, formulando pedido de pagamento da quantia de R$ 10.200,00, relativo ao montante da diferença entre o valor de mercado de seu carro e o valor que obteve com a venda da sucata.
Citada a ré, foi oferecida contestação, em que argüiu preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando que a culpa pela situação da obra deve ser carreada à empreiteira contratada; postulou denunciação da lide ao Consórcio Sange Geva Guarapiranga, responsável pela execução da obra e contra o qual, por força do contrato celebrado, teria direito regressivo; no mérito, afirma que as obras estavam devidamente sinalizadas, e que o acidente ocorreu por única culpa do próprio autor.
Deferida a denunciação da lide, foram citadas as duas sociedades integrantes do referido consórcio: SAENGE ENGENHARIA DE SANEAMENTO E EDIFICAÇÕES LTDA. e GEVA ENGENHARIA LTDA., foram as denunciadas citadas e trouxeram suas respostas. GEVA arguiu preliminar de inépcia da inicial; ambas sustentaram a inépcia do pedido de denunciação da lide; no mérito, repetem os fundamentos de ausência de culpa, sustentando que a obra estava devidamente sinalizada, e que o acidente decorreu exclusivamente da imprudência do autor; impugnam o montante e extensão dos danos reclamados.
O autor manifestou-se sobre as respostas das litisdenunciadas.
Conciliação em audiência infrutífera.
Em instrução, ouvem-se as testemunhas arroladas pelas partes, oportunizando-se apresentação de memoriais.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, a questão acerca da ilegitimidade passiva do Consórcio Saenge-Geva está superada pela citação de ambas as sociedades que o compõem.
E de inépcia da inicial não se cogita, porquanto o fundamento fático da pretensão é de meridiana clareza: o autor imputa à dona da obra culpa pela inadequada sinalização do canteiro. O mais é mérito.
As demais preliminares já foram afastadas na decisão de fls. 122/123.
No mérito, a pretensão é improcedente.
Com efeito, havia suficiente sinalização na obra para alertar os motoristas que trafegavam pela via pública de sua existência, de resto, aliás, facilmente perceptível até mesmo pelo vulto do empreendimento que se realizava no local.
O acidente ocorreu em plena luz do dia, sem nenhuma menção a condições meteorológicas francamente desfavoráveis.
Singela verificação das próprias fotos juntadas com a inicial já permite notar que a existência de obras no local era perceptível a grande distância, para sequer mencionar que o autor, ao que relatam suas testemunhas, trabalhava nas proximidades, em plantão de vendas de condomínio em construção, daí se presumindo que avistara as obras até mesmo do estande onde permanecera a manhã.
Mais a mais, veja-se que as fotos mostram que a obra estava, sim, cercada por tapumes de fita alaranjada, tapumes estes que foram arrancados de seu lugar pelo veículo desgovernado do autor (veja-se, em especial, a foto de fl. 15). E as testemunhas ouvidas confirmam tal fato, qual seja, que havia tapumes delimitando a área da obra.
De pouca ou nenhuma relevância que os tapumes não fossem de gradil ou de madeira: não teriam evitado o acidente. Se o autor não viu a faixa cor de laranja que se estendia por metros e metros, ou não conseguiu conter seu veículo e dirigi-lo pela curva que ali existia, duvida-se que a existência de outra espécie de isolamento da obra teria evitado o acidente ou mesmo minorado suas consequências.
Tampouco se mostra como causa suficiente do infausto a existência de resíduos de terra e areia sobre o asfalto. Por primeiro, porque a faixa de resíduos estava já próxima à vala, por onde os veículos não trafegavam ou não deveriam trafegar, já que a cautela, em situações semelhantes, exigiria do condutor manter-se à esquerda, como, aliás, se vê das fotos juntadas pelo autor (fl. 12). E nem mesmo o ônibus visto a fl. 15 necessitava trafegar com as rodas sobre a faixa de resíduos de terra.
Ainda que assim não fosse, tais resíduos não causariam o desgoverno do veículo se o autor ali trafegasse com a velocidade compatível com a situação da via, rua de mão única, em que há acentuada curva, e ao longo da qual havia obras. Não se perderia o controle de um carro em razoável estado de conservação que trafegasse a 30 ou 40 km/h, mesmo naquelas situações.
Em suma, o Juízo não vê como atribuir à ré ou às denunciadas culpa pelo acidente, na medida em que havia sinalização minimamente adequada para isolar o canteiro de obras da via pública; em que as obras não ocorriam em pista expressa ou rodovia, a ponto de se exigir sinalização com bandeiras, postada centenas de metros adiante; em que a via pública exigia velocidade reduzida, ainda que obras não houvesse, e ainda mais diante da existência de obras visíveis à distância. Dadas todas as circunstâncias, enfim, não se vislumbra que a sinalização existente no local fosse insuficiente para alertar os motoristas e para isolar o canteiro de obras da pista, bastando para impedir que condutores atentos e prudentes fossem surpreendidos pelas obras que ocorriam na faixa da direita e pela vala que estava isolada do leito carroçável por tapume-fita de cor viva.
Sem a demonstração de culpa, não há o alegado dever de indenizar.
Ante o exposto, pois, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno a parte autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, sujeita a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12, da Lei n. 1060/50.
Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C.
P.R.I.
São Paulo, 3 de maio de 2011.
