

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.08.100311-4 - Procedimento Ordinário
RequerenteMarcelo Silva Massukado, CPF 093563928-46
RequeridoGranimar S/A Marmores e Granitos, CNPJ 612478540001-61
Proc.   51/08
Visto.

Versam estes autos sobre ação de cobrança de crédito representado em seis notas promissórias, com valor unitário e primitivo de R$ 13.785,58, movida pelo endossatário MARCELO SILVA MASSUKADO, em relação à emitente GRANIMAR S/A MÁRMORES E GRANITOS, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) para pagamento de honorários advocatícios, a ré emitiu as notas promissórias para a sociedade de advogados Alves Feitosa Advogados Associados, que as transferiu por endosso ao autor; (b) a condição suspensiva da exigibilidade das promissórias, nelas consignadas, a saber, o sucesso obtido na defesa da ré contra o Auto de Infração e Imposição de Multa - A.I.I.M. nº 092368 da série T, de 18/03/1996, se verificou em 24 de setembro de 2005, data da publicação da decisão administrativa definitiva que negou provimento ao pedido de revisão da Fazenda Pública estadual, da decisão administrativa favorável à ré; (c) baldadas as tentativas para recebimento dos créditos representados nas promissórias, pediu a falência da ré, não logrando êxito porque se reconheceu a prescrição desses títulos; (d) a ação de inexigibilidade das promissórias, ajuizada pela ré, foi julgada improcedente. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento das notas promissórias, consideradas vencidas nos dias 1º dos meses de outubro de 2005 a março de 2006, a primeira delas no mês seguinte ao da publicação da decisão administrativa definitiva.
A inicial veio instruída com documentos (f. 08/53 e 56/72). 
A ré, citada (f. 222), ofereceu contestação (f. 232/243), juntando documentos (f. 244/280).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) as notas promissórias emitidas para garantia do pagamento dos honorários advocatícios são inválidas porque tal crédito não autorizaria a emissão desse título de crédito nos termos do art. 42 do Código de Ética e Disciplina da OAB; (b) emitiu as notas promissórias para pagamento dos honorários advocatícios à sociedade Alves e Feitosa Advogados Associados, acreditando, na ocasião, que o procedimento administrativo que lhe foi favorável já estava encerrado; (c) posteriormente, foi surpreendida com a notícia de que o Tribunal de Impostos e Taxas da Secretaria dos Negócios da Fazenda do Estado de São Paulo tinha deferido o processamento do pedido de revisão da Fazendo Pública da decisão administrativa que fora favorável a ela, ré; (d) a sociedade de advogados contratada agiu com abuso de direito, dolo e má fé ao exigir dela, ré, a emissão das promissórias sem que o procedimento administrativo estivesse encerrado em definitivo; (e) o autor, também advogado, certamente recebeu as promissórias por endosso, ciente da origem das promissórias; (f) nada devia à sociedade de advogados quando da emissão dessas cambiais; (g) a notas promissórias estão prescritas, o que já foi reconhecido na improcedência do pedido de falência, sendo, portanto, inexigíveis; (h) sem razão o autor ao alterar o vencimento das promissórias para o mês de setembro de 2005, quando publicada a decisão que negou provimento ao pedido da Fazendo Pública de revisão da decisão administrativa favorável à ré; (i) os valores ora cobrados, R$ 109.733,74, é inferior àquele cobrado no pedido de falência, R$ 159.690,70, apesar de fundados tais pedidos nos mesmos títulos; (j) não apresentou o autor nenhum demonstrativo da dívida; (k) nem a sociedade de advogados apresentou demonstrativo de que o valor dos honorários cobrados correspondia a 10% do benefício obtido no procedimento administrativo; (l) cobra o autor os juros moratórios ora a partir de outubro de 2005, ora a partir da citação.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 286/294), ocasião em que juntou outros documentos (f. 295/303), sobre os quais se manifestou a ré (f. 307/314).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação merece ser julgada procedente em grande parte.
A ré emitiu, em 14 de agosto de 2002, seis notas promissórias, cada uma no valor de R$ 13.785,58, com vencimento nos dias 20 de agosto, 20 de setembro, 21 de outubro, 20 de novembro, 20 de dezembro de 2002 e 20 de janeiro de 2003, para Alves Feitosa Advogados Associados, que endossou tais títulos ao ora autor.
Constou nas notas promissórias que estavam elas condicionadas ao sucesso correspondente ao benefício que viesse a ser obtido na defesa do Auto de Infração e Imposição de Multa - A.I.I.M. nº 092368 da série T, de 18/03/1996.
O autor já pediu, em razão do não pagamento desses títulos, a falência da ora ré, sendo desacolhida sua pretensão em razão da prescrição da ação de execução fundada nas promissórias, contada a partir dos vencimentos consignados nesses títulos e, também, por iliquidez, incerteza e inexigibilidade das obrigações neles contidas, que estavam condicionadas ao sucesso correspondente ao benefício que a ré obteria com sua defesa no procedimento administrativo fiscal, salientando o v. acórdão que manteve a sentença de improcedência do pedido falimentar, a inexistência de prova alguma de que o valor do benefício obtido pela ora ré com sua defesa naquele procedimento fiscal foi aquele estimado pelo escritório advocatício, R$ 827.134,84 (acórdão de f. 252/263).
Ingressou a ora ré, antes do julgamento definitivo do pedido falimentar, com ação em relação ao ora autor e ao escritório de advocacia tomador das promissórias, postulando a declaração de inexigibilidade delas cumulada com indenizatória pelos indevidos protestos desses títulos (f. 39/46).
Essa pretensão, em primeira instância, por sentença prolatada em 10 de abril de 2007, não foi acolhida (f. 47/52).
É incontroverso que as notas promissórias foram emitidas para garantia do pagamento dos serviços advocatícios prestados à ré, naquele procedimento administrativo fiscal.
Isso, porém, em que pesem as opiniões em contrário, não invalida essas cambiais por suposta afronta ao art. 42 do Código de Ética e Disciplina da OAB, que não permite o saque de duplicata ou qualquer outro título de crédito de natureza mercantil referente ao crédito de honorários advocatícios, exceto a emissão da fatura, desde que constitua exigência do constituinte ou assistido, decorrente de contrato escrito, vedado, porém, o protesto.
Merece, nesse aspecto, ser acolhido o entendimento já albergado em precedentes do E. Tribunal de Justiça de que a emissão de nota promissória pelo constituinte para garantir o pagamento dos honorários advocatícios não ofende tal disposição, porque esse título não é sacado contra o cliente pelo advogado, mas por aquele emitido em prol deste.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
EXECUÇÃO (...) Credor que se apresenta como advogado e alega que o saque de notas promissórias ocorreu para ressarcimento de seus honorários - Possibilidade, pois se cuida de cártula sacada pelo cliente e não pelo advogado Inaplicabilidade do artigo 42 do Estatuto da O. A. B. - Título extrajudicial válido Recurso improvido. (Apelação com revisão 1032005300; Relator(a): Julio César Silva de Mendonça Franco; 28/04/20058).

EMBARGOS DE DEVEDOR - EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - NOTA PROMISSÓRIA - TITULO REPRESENTATIVO DE CRÉDITO POR HONORÁRIOS DE ADVOGADO QUE NÃO SE EQUIPARA AOS TÍTULOS DE CARÁTER MERCANTIL - NORMAS DO CÓDIGO DE ÉTICA E DISCIPLINA INCAPAZES DE TORNAR O TÍTULO INEXIGÍVEL - RECURSO IMPROVIDO. COAÇÃO - INEXISTÊNCIA - NÃO SE CARACTERIZA A COAÇÃO QUANDO O SUJEITO PASSIVO PODE LIVRAR-SE DO DANO POR MEIO PRÓPRIO OU POR TERCEIROS. (Apelação com revisão 1217274600; Relator(a): Paulo Pastore Filho; 01/07/2004).

(..) CAMBIAL - Nota promissória - Ação declaratória de nulidade de notas promissórias emitidas para pagamento de honorários advocatícios - Alegação da apelante no sentido de que o contrato de prestação de serviço advocatício foi rescindido antes de prestado o serviço em sua integralidade e que os mencionados títulos foram emitidos em afronta ao disposto no art 42 do Código de Ética e Disciplina da OAB - Inadmissibilidade - Contrato de prestação de serviço e o seu respectivo distrato feitos verbalmente - Soma dos valores constantes nas cártulas que representa a remuneração a ser paga pela autora ao réu pelo serviço já prestado - Nulidade dos títulos não caracterizada - Eventual afronta ao Código de Ética e Disciplina da OAB que não retira a legitimidade das cártulas, pois que licito o negócio jurídico subjacente - Ação declaratória improcedente - Recurso não provido (voto 12669). (Apelação com revisão 861408400; Relator(a): Ary Bauer; 04/05/2004).

O autor já perdeu, pela prescrição, a ação de execução fundada nas promissórias, questão essa já apreciada quando do julgamento de improcedência do pedido de falência da ora ré.
A prescrição da execução, fundada em promissória, em relação ao emitente, ocorre em três anos nos termos dos arts. 70 e 78, 1ª parte, da Lei Uniforme de Genebra.
Inviabilizada a cobrança dos valores das cambiais pela via executiva, começou a fluir o prazo para a cobrança pela via ordinária, fundada na relação causal subjacente à emissão das promissórias.
Segundo a doutrina, a prescrição referente à cobrança pela via ordinária se inicia com o término do prazo prescricional da ação executiva (cf. Fran Martins in "O Cheque Segundo a Nova Lei", Forense, 2ª ed., 1987, pg. 155; Paulo Sérgio Restiffe e Paulo Restiffe Neto in "Lei do Cheque", RT 4ª ed., 2000, pg. 466).
A prescrição de tal ação, na vigência do Código Civil anterior, era a ordinária para as ações pessoais, vinte anos.
O novo Código Civil tem dispositivo expresso quanto à prescrição da pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, hipótese em que se enquadra a cobrança de crédito representado em título prescrito, fundada na relação causal, estabelecendo-a em cinco anos (art. 206, §5º, I).
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:
PRESCRIÇÃO. AÇÃO MONITORIA DE COBRANÇA. NOTA PROMISSÓRIA DE EXECUTORIEDADE PRESCRITA. PRESCRIÇÃO TRIENAL, DECRETO N° 57.663/66. INAPLICABILIDADE. TRATANDO-SE DE OBRIGAÇÃO PESSOAL, AQUELA DECORRENTE DE TÍTULO, O LAPSO PRESCRICIONAL DA AÇÃO É O VTNTENÁRIO (ART. 177 DO CC/1916). REDUZIDO QUE FOI AQUELE PRAZO PARA CINCO ANOS (ARTIGO 206, § 5°, I, DO NOVO CÓDIGO CIVIL, OU MESMO QUE SE CONSIDERE A HIPÓTESE DO ART. 206, § 3o, VIII), INCIDE A REGRA DO ARTIGO 2.028 DO ALUDIDO DIPLOMA LEGAL. NOVO PRAZO, EM SUBSTITUIÇÃO AO VTNTENÁRIO, QUE INCIDE NA ESPÉCIE, POR NÃO HAVER AINDA TRANSCORRIDO A METADE DO ANTERIOR, MAS QUE SÓ PASSA A FLUIR A PARTIR DA VIGÊNCIA DA NOVA LEL PRESCRIÇÃO AFASTADA. SENTENÇA ANULADA. RECURSO PROVIDO. (Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira; 18ª Câmara de Direito Privado; 25/05/2006).

"PRESCRIÇÃO - Monitoria - Cambial - Titulo prescrito - Extinção do processo ante o reconhecimento de ofício da prescrição com base no art. 206, § 3o, VIII, do CC/02 - Hipótese, todavia, em que se aplica o disposto no art. 206, § 5°, l - Prescrição que afasta a aplicação do dispositivo relativo à cobrança de valores representados por título de crédito - Prescrição inocorrente - Recurso provido nos termos do acórdão. (Apelação Com Revisão 7113520100; Relator(a): Paulo Roberto de Santana; 23ª Câmara de Direito Privado; 21/03/2007). 

Assim, como o vencimento mais antigo das notas promissórias é 20 de agosto de 2002, em 20 de agosto de 2005 perdeu o autor a ação de execução referente a esse título.
Começou a fluir a partir de então o prazo prescricional de cinco anos para a cobrança do crédito nele representado, fundada, porém, não mais na cambial, mas na relação subjacente à sua emissão.
Ora, esta ação de cobrança foi proposta em 17 de janeiro de 2008, antes, portanto, da expiração do qüinqüênio prescricional.
E o autor, como endossatário das promissórias, está legitimado para cobrar os valores constantes desses títulos, na via ordinária, com fundamento no enriquecimento injusto da emitente, que não os pagou.
Segundo Arnaldo Rizzardo, essa ação de ressarcimento por enriquecimento injusto está contemplada no art. 48 do Dec. nº 2.044, que vigora em face da reserva instituída no art. 15 do anexo 2 da Lei Uniforme. Ensina ele que: Já que, com o não pagamento, o sacado ou aceitante também teve vantagem, justifica-se a sua inclusão no polo passivo, ou que se dirija unicamente contra ele a lide. Em suma, deve-se preferir quem obteve vantagem com a não satisfação do crédito, acionando-se isoladamente, ou, existindo mais pessoas favorecidas pela vantagem, solidariamente. (in Títulos de Crédito, Forense, 2006, 2ª tiragem, pg. 168/169).
A jurisprudência tem admitido a ação ordinária de cobrança, fundada na relação extracambial, do endossatário portador do título contra o emitente. Colaciono, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Ação monitória fundada em nota promissória - Locupletamento indevido do emitente, resultante do não pagamento do título ao portador, que é suficiente para qualificar o interesse de agir e para afastar a inépcia da inicial. Alegada nulidade da nota promissória rejeitada porque a proibição expressa no art. 42 do Código de Ética e Disciplina da OAB restringe-se a títulos sacados pelo advogado, e não àqueles emitidos pelo cliente. Sentença mantida - Apelação improvida. (Apelação com revisão 1115495500; Relator(a): Paulo Furtado de Oliveira Filho; 13/02/2006).

MONITORIA - CHEQUE - PRESCRIÇÃO MAIOR QUE DOIS ANOS - CAUSA DEBENDI - NECESSIDADE - CIRCULAÇÃO - JUROS E CORREÇÃO. Tratando-se de cheque prescrito há mais de dois anos, nos termos do artigo 61, da Lei do Cheque (7.357/85), a ação perde o caráter cambial, sendo necessária a discussão da causa da emissão. Ocorrendo o endosso, o portador é parte legítima, bastando apontar a causa da emissão. Os juros e correção são devidos da data da emissão do título. Recurso não provido. (Apelação com revisão 7137791200; Relator(a): Rodrigo de Castro Carvalho; 25/06/2007).

Desmerece acolhida a alegação da ré de que não provou o escritório de advocacia tomador das promissórias que o benefício econômico a ela advindo da defesa apresentada no procedimento administrativo fiscal foi de R$ 827.134,84.
Ora, se ela emitiu notas promissórias para pagamento dos honorários advocatícios no valor correspondente a 10% dessa quantia, reconheceu que obteve benefício econômico com sua defesa no procedimento administrativo naquele valor, caso contrário, não teria emitido as promissórias para pagamento dos honorários na quantia de 10% daquele valor.
Nesse aspecto, não se pode deslembrar que na missiva enviada pelo escritório de advocacia à ré, informando-a do valor do benefício obtido com sua defesa naquele procedimento administrativo, R$ 827.134,84, há menção à planilha anexada a essa carta, demonstrando esse valor.
Nessa correspondência, o escritório de advocacia informou o valor dos honorários de 10% dessa quantia a serem pagos em seis parcelas mensais e consecutivas no valor unitário de R$ 13.785,58, com vencimento a primeira em 20 de agosto de 2002.
Ora, se a ré, ao receber essa carta, emitiu as notas promissórias para garantia do pagamento dessas parcelas da honorária, anuiu com o valor desta verba, conforme já salientado.
O autor, nesta ação, está cobrando os valores das promissórias, com correção monetária e juros, a partir dos dias 1º dos meses de outubro de 2005 a março de 2006, considerando a verificação da condição suspensiva constante das promissórias, consistente no sucesso correspondente ao benefício obtido com a defesa no procedimento administrativo, em 24 de setembro de 2005, data da publicação do julgamento do Tribunal de Impostos e Taxas que negou provimento ao pedido de revisão formulado pela Fazenda Pública Estadual (f. 32).
A correção monetária cobrada a partir dessas datas, dias 1º de outubro de 2005 a março de 2006, só beneficia a ré, pois, não sendo essa correção um plus no valor da obrigação pecuniária, mas simples forma de manter no tempo seu valor aquisitivo corroído pela inflação, nada impediria a cobrança dessa verba desde os vencimentos consignados nos títulos.
Os juros moratórios à razão de 1% ao mês, porém, são devidos a partir dos respectivos protestos das promissórias, pois, desde então, caracterizada ficou a mora da devedora.
A alegação de que o autor recebeu as notas promissórias, por endosso, ciente do negócio jurídico que ensejou a emissão delas, conforme já salientado, em nada socorre a ré, porque a emissão delas é válida, ainda que efetuada para garantia do pagamento de honorários advocatícios.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por MARCELO SILVA MASSUKADO, em relação a GRANIMAR S/A MÁRMORES E GRANITOS, para condenar a ré a pagar ao autor os valores das seis notas promissórias, cada uma no valor de R$ 13.785,58, corrigidos a partir dos dias 1º dos meses de outubro de 2005 a março de 2006, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde os protestos desses títulos.
Pequena a sucumbência do autor, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida.
Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
