

SENTENÇA

Processo nº:0100584-25.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodoanel Transportes Ltda.
Requerido:Equipo Máquinas e Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






RODOANEL TRANSPORTES LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de EQUIPO MÁQUINAS E VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que em 11 de abril de 2006 preposto da requerente, que dirigia um caminhão Scania que especifica, pela Rodovia ?BR 116?, altura do Km 318, sentido Rio-São Paulo, ouviu barulhos que vinham do motor. Parou para identificar o problema, mas por não ser especialista levou o veículo até a oficina da requerida para que assim o problema fosse resolvido. Foi constatado problema no compressor do motor, que deveria ser trocado. A autora efetuou esse procedimento com entrega do veículo em 12/04/06. Logo na viagem a São Paulo o motorista já notou diferença de desempenho, notando algo estranho no motor. Em manutenção periódica ao levar à concessionária Codema Comercial e Importadora Ltda., constatou-se peças soltas do compressor antigo, ou seja, a ré ao trocar o compressor não efetuou a limpeza para retirar peças que se soltaram. A concessionária fez a retirada das peças soltas, assim como a retífica do motor, e não houve mais problemas. Observa que a 'Codema' chegou a avisar a requerida dos problemas, mas esta ficou inerte. Pelos fatos a autora pagou R$ 3.722,21, à requerida; R$ 18.469,99 pelos danos no motor, pagos à 'Codema', assim como pelos lucros cessantes decorrentes dos dias em que o caminhão ficou parado (60 dias  R$ 40.000,00), tudo, acrescido dos demais consectários legais.
 
Regularmente citada, a requerida apresentou defesa, arguindo, em preliminar, prescrição, nos termos do art. 206, par. 3º, inc. V, do CC, já que os serviços foram prestados em 12/04/2006 e a requerida somente foi citada em 15/04/2009, não podendo ser argumentada a regra do parágrafo 1º. Do art. 219 do CPC. Quanto ao mérito, após o concerto pela requerida, passados mais de 4 meses e o uso do veículo por 32.000km, foi realizada revisão em outra concessionária que supostamente concluiu que a diferença no desempenho do motor, as falhas e os erros decorreram do serviço feita pela requerida no compressor. Ressalta ainda que não há relação jurídica de consumo, visto que, ausente a figura do consumidor, a relação é pura e simplesmente comercial. O caminhão apresentava intenso desgaste por prolongado tempo de uso, já que em apenas quatro meses trafegou por mais de 32.000 km. Além disso, o veículo foi verificado e testado antes da entrega e estava em perfeito funcionamento. Observa que foram feitos muitos outros reparos, uma verdadeira reforma. Por fim, impugna os valores pretendidos.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações de defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 273/281, esclarecimentos a fls. 297/298.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de má prestação de serviço mecânico em caminhão da requerente.

Por primeiro, afasto a preliminar de prescrição, nos termos da súmula 106 do STJ (?proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência?).

Observa-se que a determinação de citação ocorreu em agosto de 2008 (fls. 125), mas a carta de citação somente foi expedida em março de 2009 (fls. 127).

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

A conclusão da perícia é clara neste sentido (fls. 281).

"De acordo com a documentação acostada aos autos, a requerida substituiu o compressor de ar do motor do veículo em tela por um compressor novo.
Fez remoção e instalação do cárter do motor para verificar e retirar possíveis peças oriundas do compressor de ar danificado, assim como substituiu o óleo e o filtro de óleo do motor.
Passados aproximadamente 32.000 Km, a requerente encaminhou seu veículo para a concessionária CODEMA, que constatou peças soltas no cárter do motor, provavelmente resquícios do compressor danificado substituído pela requerida, verificando o restante do motor, transmissão e seus acessórios e montou um orçamento à requerente.
Sendo assim, pode-se dizer que os serviços prestados pela requerida não foram totalmente satisfatórios em um primeiro momento, pois após 32.000 Km foram encontrados no cárter do motor peças oriundas do compressor antigo, muito embora essas peças não possam danificar o motor do veículo em tela, pois devido ao seu tamanho não poderiam ter passado pela tela do pescador de óleo, e mesmo que algumas possam ter passado, ficariam presas no filtro de óleo do motor, que possui elemento filtrante de papel com poros de aproximadamente 0,3 mícrons, garantindo a retenção de qualquer possível sólido existente no óleo do motor.
Os itens casquilhos, anéis de pistões e camisas são itens de desgaste, totalmente coerente a um veículo com 390.000 Km rodados que não tenha sido submetido às manutenções preventivas preconizadas pelo fabricante e/ou tenha sido utilizado em condições mais rigorosas do que as projetadas para o veículo.
Portanto, pode-se afirmar que mesmo com peças soltas dentro do cárter, estas não o danificaram".

A conclusão da perícia é clara ao afirmar que mesmo que tenha ocorrido algum defeito na prestação do serviço, deixando pedaços do compressor no cárter do motor, tal fato não causou os problemas detectados na revisão efetuada na concessionária CODEMA.

Conclui-se, pois, que os problemas ocorreram por desgaste natural ou outro que não decorreu dos serviços prestados pela requerida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.
