

SENTENÇA

Processo nº:004.07.100578-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Dokter Imóveis Ltda
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




DOKTER IMÓVEIS LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório, cumulado com o condenatório, com pedido de antecipação da tutela, em face BCP S/A, alegando, em apertada síntese, a contratação de prestação de serviço móvel celular que estabelece, em fevereiro de 2006, mas em julho do mesmo ano, recebeu correspondência elevando o valor do minuto da ligação em mais de 300%. Apesar das tratativas para restabelecer os valores do contrato, a requerida manteve o reajuste e bloqueou dois aparelhos do Plano Estilo Empresarial Micro, causando prejuízos irreparáveis, por necessitar das linhas para divulgação de seu serviço. Assim, a autora foi obrigada a buscar os serviços de outra operadora, cujas linhas somente foram disponibilizadas em 19 de dezembro de 2006. Portanto, somente solicitou a rescisão do contrato em 22 de dezembro de 2006. Entretanto, não bastasse todas as atitudes da requerida, ainda está exigindo o pagamento de multa pela rescisão antecipada, sem levar em conta que a rescisão ocorreu por seu inadimplemento e não da autora. Diante destes fatos, entende presente o dano moral, assim como o material, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Pede liminar para impedir a cobrança da multa e negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, com autorização para o depósito do valor do consumo das linhas e, ao final, a declaração da inexistência do débito referente à multa rescisória, condenando-a a pagar danos materiais causados com a devolução dos valores pagos a mais e reembolso dos valores adimplidos, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, mediante caução que não foi prestada, houve a revogação, com confirmação pelo Tribunal de Justiça.

Regularmente citada, apresentou contestação alegando, resumidamente, que analisado o caso pelo departamento específico, não foi constatada irregularidade nos serviços prestados. Foram contratadas várias linhas, entre elas duas não citadas na inicial e geraram consumo de serviços efetivamente prestados. O contrato é claro, pretendendo a autora ludibriar o Juízo. Conforme contrato, a permanência mínima seria de 24 meses, estando a autora ciente destes termos. Assim, a autora pretende a rescisão unilateral sem o pagamento da multa contratual proporcional ao número de linhas e ao período de utilização. Salienta, ainda, a autorização da Anatel para a inclusão desta cláusula de fidelidade. Portanto, deve ser observada a pacta sunt servanda. Ausente, portanto, conduta antijurídica da requerida e ausente danos morais.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com indenização por danos materiais e morais decorrente de má prestação de serviço.

Por primeiro, necessário esclarecer que o chamado ônus da impugnação específica, disposto no artigo 300, do Código de Processo Civil, impõe ao réu o dever de alegar, pormenorizadamente, os fatos com que ataca o pedido do autor, estabelecendo, de modo amplo, o regular contraditório; as alegações genéricas são inócuas para ilidir a pretensão do autor.

Neste sentido, preleciona J. J. Calmon de Passos: "A contestação está para a defesa como a inicial para a ação. Ela é a peça mediante a qual se formaliza o exercício do direito de defesa do réu, vale dizer, exercita este sua pretensão à tutela jurisdicional do Estado" (In Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, 3a ed., Rio de Janeiro, Forense, 1979, pág. 335).

Prosseguindo: "(...) as partes devem apresentar de uma só vez e na fase adequada todos os meios de ataque e defesa de que disponham, ainda quando um só ou vários desses meios venham a adquirir importância..." (ob. cit., pág. 336).

Melhor explicitando, o pedido contido na peça inaugural de qualquer processo de conhecimento vem normalmente calcado em alegações de fato e de direito que representam, em seu todo, a denominada causa de pedir, cumprindo ao réu, em sua contestação, impugnar especificadamente cada um dos pontos fáticos deduzidos pelo primeiro (ônus da impugnação específica), sob pena de, quedando inerte, "presumirem-se verdadeiros", na exata dicção do artigo 302 do Código de Processo Civil, todos os fatos não impugnados; e a revelia, caracterizada que é pela total ausência de impugnação por parte do réu, acarreta, a teor do artigo 319 do mesmo diploma legal, a presunção de veracidade de todos os fatos constitutivos do direito do autor.

Em síntese, os fatos alegados por uma das partes e não impugnados pela outra não se transformam, só por isso, por um passe de mágica, em fatos verdadeiros, reais, legítimos; podem ser irreais, falsos ou ilegítimos, mas a incontrovérsia em tomo deles toma dispensável, em princípio, a produção de qualquer prova, mercê da inexistência de questão fática que a exija. Tratando-se de fatos verossímeis, críveis, adaptados à normalidade das coisas, fica o juiz autorizado, diante de absoluta incontrovérsia, a julgar antecipadamente o pedido (CPC, art. 330, II), ainda que, repita-se, nem todos aqueles fatos eventualmente sejam verdadeiros.

"PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE - ART. 745 C/C ARTS. 300 E 302, DO CPC - PRECLUSÃO.
Deixando o executado de impugnar, como matéria de defesa, nos embargos, itens do pedido execucional, não pode este, na apelação, agitar sua discussão, em face do princípio da eventualidade." (Ap. Cív. nº 43.195, de Palhoça, rel. Des. Eder Graf, DJ de 22.10.93).

"Cada fato que o autor afirmar tem de ser negado, com precisão, pelo réu. O réu arca com o ônus de impugnar, especificamente, os fatos deduzidos pelo autor, pois, do contrário, eles se tornarão incontroversos. O art. 302 do CPC, caput, deixa bem claro que a ausência de impugnação precisa e específica a cada um dos fatos acarreta a presunção de verdade do que foi comunicado ao réu pela citação. Compete a ela alegar, na contestação, toda a matéria de defesa (Ac. 411 da 3ª. T. do TST de 24.3.87, no RR 3.463/86, rel. min. Orlando Teixeira da Costa; Adcoas 1987, n. 114.964)" (Alexandre de Paula, in Código de Processo Civil Anotado, vol. II, 6ª ed., RT, p. 1271).

"Em decorrência do ônus da impugnação específica, presume-se verdadeiro o fato declarado por documento não impugnado na oportunidade processual específica (Ac. unân. da 1ª T. do TJMS de 24.4.90, na apel. 1.781/90, rel. des. Abss Duarte)" (Alexandre de Paula, in Código de Processo Civil Anotado, vol. II, 6ª ed., RT, p. 1271).

"PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE. EFEITO.
Deixando o réu, na contestação, de alegar toda a matéria de defesa e manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, estes são presumidos como verdadeiros, ressalvadas as exceções legais." (Ap. Cív. nº 39.671, de Campos Novos, rel. Des. Eder Graf, DJ de 22.9.92, p. 8).

"SEGURO DE VIDA. SEGURADO PORTADOR DE MOLÉSTIA GRAVE. MÁ FÉ OU OMISSÃO INTENCIONAL NAS INFORMAÇÕES PRÉVIAS NÃO DEMONSTRADAS. INEXIGÊNCIA, NO CONTRATO, DE EXAME MÉDICO. DÚVIDA RESOLVIDA A FAVOR DO SEGURADO.
Se não demonstrado convincentemente ter o segurado agido de má fé ou que a omissão, ao prestar informações, foi intencional, o contrato é válido, devendo a seguradora efetuar o pagamento do benefício.
Dispensando a seguradora, no contrato, exame médico, há que se crer na palavra do segurado, cabendo àquela provar a má fé deste.
Em caso de dúvida, resolve-se a favor do segurado.
Sentença confirmada." (JC 38/332)

No caso dos autos, a requerida dignou-se apenas a negar genericamente as alegações fundada na regularidade da contratação e prestação do serviço, devendo ser cumprido rigorosamente o disposto no contrato.

Entretanto, a causa de pedir refere-se ao aumento abusivo das tarifas, o que, em momento algum, foi argumentado pela requerida como sendo legal.

Assim, partindo do pressuposto da própria requerida quanto ao cumprimento do contrato, não poderia ocorrer tal aumento.

O negócio jurídico firmado entre as partes seria perfeitamente válido e eficaz se as condições inicialmente pactuadas tivessem perdurado por todo o tempo de vigência do contrato, fato este que não ocorreu.

Para a requerida, o cumprimento do contrato pelo prazo de fidelidade de vinte e quatro (24) meses ocorreria apenas se as condições econômicas permanecessem inalteradas, sem a superveniência de agravamento dos preços.

Em análise precisa, ante as modificações introduzidas no valor das tarifas de ligações, houve um significativo aumento na fatura mensal de prestação de serviços pela requerida, sendo patente a onerosidade imposta à requerente.

Nesse sentido, para o caso concreto, verifica-se que há incidência do disposto no art. 478 do Código Civil.

"Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação".

De se ponderar que no caso em estudo, a requerida poderia ter optado por não repassar o ônus financeiro oriundo do fato novo que surgiu na vigência do contrato, qual seja, a alteração da regulamentação no serviço de telefonia móvel imposta pelo poder concedente, porém isto não fez em proveito próprio.

Ademais, salienta-se que se a requerida não suportou o ônus financeiro que adveio do fato novo, não há motivo para obrigar a requerente a suportá-lo, sendo imperativo o afastamento da cláusula de fidelidade, prevista no contrato e na proposta de adesão.

No caso em testilha, a cláusula de fidelização que determina o pagamento de multa, caso o usuário pretenda resolver o contrato antes do período de carência por motivos alheios à prestação do serviço é abusiva, assim como também é irregular a sua cobrança.

Nesse sentido há precedente na Justiça Bandeirante:

"CONTRATO - Prestação de serviços de telefonia móvel celular ? Rescisão contratual - Admissibilidade, pois restou evidenciado que houve afronta ao Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que os contratos de adesão firmados entre as partes tornaram-se excessivamente onerosos à autora, em razão do reajuste das tarifas sem aviso prévio e realizado de forma unilateral pela ré. Descumprimento contratual por parte da operadora caracterizado - Ausência de cláusula que regulasse ou que autorizasse o aumento de tarifas - Declaração de nulidade da multa contratual por ser abusiva - Recursos não providos". (Apelação n° 7.199.741-8, 17a Câmara de Direito Privado, Rei. TÉRSIO NEGRATO - j. 12/03/2008) 

Deste modo, e nos termos do artigo 478 do Código Civil, a rescisão do contrato sem ônus da multa à requerente è de rigor, mas a partir da citação.

No mais, inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. 

As infrações contratuais não geram indenização por dano moral, visto que esta seara se revela meramente obrigacional, havendo no próprio pacto firmado entre as partes as penas necessárias ao ressarcimento de eventual prejuízo.

Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos.

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 592083 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 25.10.2004)

SÚMULA TJRJ Nº 75 - "O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte."

Ação de cobrança cumulada com ação de indenização por danos morais. Seguro de vida em grupo. Invalidez permanente e total por doença psiquiátrica. Recusa no pagamento da indenização. Exigência infundada, consistente na apresentação de termo de curatela, não constante das condições do contrato de seguro coletivo. Dever de indenizar da seguradora. Pretendida indenização a titulo de dano moral. Descabimento. O inadimplemento contratual, por si só, não caracteriza o dano moral. Desprovimento de ambos os recursos. (TJRJ - AC 200600110913 - 7ª C. Cív. - Relª Desª Maria Henriqueta Lobo - DJ 20.06.2006)

DANOS MORAIS INOCORRENTES. DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO APENAS NO ÂMBITO MATERIAL. SITUAÇÃO QUE NÃO CAUSA ABALO ANÍMICO SIGNIFICATIVO. VERBA INDENIZATÓRIA INDEVIDA. Incabível a indenização por danos morais fulcrada apenas no não pagamento do preço do contrato, pois 'eventuais dissabores oriundos de inadimplemento contratual, por não importarem em significativos danos à psique do contraente, não ensejam, via de regra, indenização por danos de natureza moral.' (Apelação Cível n. 2004.028952-9, de Blumenau) (TJSC - AC 2006.005271-5 - 3ª CDCív. - Relª Desembª Maria Do Rocio Luz Santa Ritta - DJ 25.03.2008)

Além disso, a autora está em mora ao não providenciar o depósito do valor da fatura, como pretendido na petição inicial, além de se observar que são devidos os serviços até a citação, pois postos à disposição da autora.

Não é cabível a restituição em dobro do valor do indébito porquanto não se vislumbra a prática ato ilícito ou má-fé, mas de interpretação do contrato de acordo com as normas do Agente Regulador, e necessária e exigida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO. ENQUADRAMENTO NO REGIME DE ECONOMIAS. CULPA DA CONCESSIONÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. 1. O art. 42, parágrafo único, do CDC estabelece que "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Interpretando o referido dispositivo legal, as Turmas que compõem a Primeira Seção desta Corte de Justiça firmaram orientação no sentido de que " o engano, na cobrança indevida, só é justificável quando não decorrer de dolo (má-fé) ou culpa na conduta do fornecedor do serviço (REsp 1.079.064/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe de 20.4.2009). Ademais, " basta a culpa para a incidência de referido dispositivo, que só é afastado mediante a ocorrência de engano justificável por parte do fornecedor (REsp 1.085.947/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, DJe de 12.11.2008). Destarte, o engano somente é considerado justificável quando não decorrer de dolo ou culpa. 3. Na hipótese dos autos, conforme premissas fáticas formadas nas instâncias ordinárias, não é razoável falar em engano justificável. A cobrança indevida de tarifa de água e esgoto deu-se em virtude de culpa da concessionária, a qual incorreu em erro no cadastramento das unidades submetidas ao regime de economias. Assim, caracterizada a cobrança abusiva, é devida a repetição de indébito em dobro ao consumidor, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC. 4. Recurso especial provido. (STJ - REsp 1.084.815 - SP - Proc. 2008/0193402-2 - 1ª T. - Relª Minª Denise Arruda - DJ 05.08.2009)

CONTRATO - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Cobrança de anuidade - Devolução em dobro - Impossibilidade - Má-fé do credor não demonstrada - Inexistência de afronta às disposições do artigo 1531 do anterior Código Civil e artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença reformada para julgar improcedente a ação revisional - Recurso provido. (TJSP - Apelação Cível nº 3.000.042-1 - 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Desemb. Jurandir de Sousa Oliveira - J. 01.03.2007)

Além disso, devemos levar em consideração que a devolução em dobro pressupõe a ocorrência de pagamento do valor indevidamente cobrado, o que não ocorreu no caso, já que o valor cobrado das faturas mensais era devido.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para rescindir o contrato descrito na petição inicial sem a incidência da multa.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
