

SENTENÇA

Processo nº:0100509-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Marcelo Rodrigues Martins
Requerido:Omni S/A - Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por MARCELO RODRIGUES MARTINS contra OMNI S/A CREDITO FINCANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Sustenta, em síntese, que a empresa ré incluiu o nome do autor nos acdastros de proteção ao crédito, referente ao suposto débito da quantia de R$919,79.  Afirma que não celebrou nehnum negócio jurídico com a ré, portanto, desconhece a dívida. Alega que a ré sequer tomou a providência de notificá-la previamente antes da inserção de seu nome no SERASA. 
                                 Sustenta, por fim, prática de ato ilícito e dano moral, eis que não declinado sequer o motivo da constrição de seu nome junto ao cadastro dos inadimplentes. Pede seja declarada a inexistência do débito e que seja a ré condenada a indenizar por dano moral, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção de crédito.

Juntou documentos de fls.08/22.

                                        Deferidas a antecipação da tutela e a concessão dos benefícios à justiça gratuita às fls.23.
Regularmente citada, a Ré apresentou contestação (fls.53), arguindo a relação jurídica e a celebração de contrato entre as partes. Que houve a celebração negócio jurídico com o autor através do contrato n. 3.00662.1984991.09 para emissão de Cartão de Crédito a ser utlizado no Supermercado Sonda/Cobal.
Por conta disto, o autor vem inadimplindo suas obrigações. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 60/79.
Réplica às fls. 83/84.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

                                     O feito comporta julgamento antecipado, eis que questão de fato é tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

Restou comprovado que o autor teve seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes por indicação da ré, no qual vem inadimplindo suas obrigações conforme documentos juntados na contestação de fls. 68/79.
                                    Incontroverso, ainda, que a ré comprovou documentalmente a origem da dívida, seu valor que legitimaria a cobrança e restrição do crédito.
A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Ora, indicustível a relação de consumo, sendo responsabilidade de o devedor arcar com as despesas oriundas do contrato- cartão de crédito, a fim de averiguar a licitude da cobrança e da inscrição nos cadastros SCPC/SERASA.
Portanto, a devida inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito não ultrapassa o mero dissabor o que não se justifica a reparação do dano.
Diante do o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa, observando, no entanto, que é beneficiário da justiça gratuita (fls. 23).

P. R. I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
