

SENTENÇA

Processo nº:053.06.100800-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos André de Oliveira Barbosa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por CARLOS ANDRÉ DE OLIVEIRA BARBOSA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual pede indenização da ordem de 500 salários-mínimos porque foi preso e processado indevidamente, bem como porque foi agredido pelos policiais que efetuaram a sua prisão em flagrante. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a existência de causa suficiente para a prisão e para a persecução penal, com a inexistência de agressões físicas, e ainda impugna o dano e a reparação pretendida. Ofertou documentos.

Houve réplica e vieram cópias extraídas do processo criminal, seguindo-se a produção de prova testemunhal indicada pelo autor, após o que as partes ofertaram alegações finais nas quais sustentam seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

Dois são os fundamentos invocados na inicial.

Um é a ocorrência de agressões físicas por cerca de trinta minutos no interior de uma casa, após tentativa de fuga motivada pelo medo.

Não há qualquer início de prova a respeito das alegadas agressões sofridas pelo autor no momento da prisão, carecendo os autos de exame de corpo de delito, declaração médica, imagem ou qualquer outro meio de registro do fato.

A prova oral produzida nos autos, a respeito do mesmo tema, é extremamente conflitante e não confere ao juízo a certeza do fato de modo a proclamar-se cumprido o ônus da prova.

Com efeito, os relatos das testemunhas ouvidas às fls. 242/243, 244/245 e 246/247 não permite compreender exatamente o que aconteceu, bastando a tanto considerar que Ivacir descreve os fatos de modo a fixar as agressões após a fuga e a  perseguição do autor havida em meio a disparos de arma de fogo, ao passo que Silvana e Luciana narram agressões anteriores aos disparos de arma de fogo, porém em circunstâncias diferentes, pois a primeira refere que o autor estava deitado quando agredido e a outra refere às agressões no momento da abordagem, tudo sempre na rua.  

Dado este acervo precário, não há como reconhecer a ocorrência de agressões físicas e o consequente dever de indenizar em razão de ilícito civil.

O segundo fundamento é a inexistência de justificativa para a prisão do ora autor sob a suspeita de que fosse olheiro para o tráfico de drogas, ressaltando-se as contradições dos depoimentos dos policiais que executaram a prisão e o erro na identificação do suspeito.

Precavido o juízo de concluir simplesmente pelo dever de indenizar em face da absolvição, assim como prevenido de concluir pela inexistência do dever de indenizar sob o fundamento genérico de que se trata de atividade lícita do estado, cumpre efetivamente verificar se ocorreu açodamento e prisão indevida.

A diligência policial foi explicada em seu nascedouro de um modo um tanto quanto contraditório, pois no auto de prisão em flagrante o policial Marcelo Bento disse que estava na unidade policial e resolveu investigar uma denúncia anônima (fl. 162), ao passo que seu colega Antônio Carlos refere a operação planejada (fl. 163).

Já na fase judicial da persecução penal, o mesmo Marcelo Bento que empregou verbo e tempo verbal incompatíveis com o planejamento referido pelo colega, refere até à presença da autoridade policial titular no curso da diligência (fl. 184).

O que ora se destaca tem importância para descortinar que a via da imprevisão e a via do mau planejamento são igualmente válidas para a explicar os fatos a seguir analisados. 

A leitura do auto de prisão em flagrante revela que o ora autor foi preso porque estava parado no local dos fatos e usava a roupa cuja descrição coincidia com aquela da pessoa indicada na denúncia anônima como dedicada à função de olheira do tráfico de drogas (fls. 162/165). O já referido policial Marcelo Bento afirmou que o indicado usava uma blusa preta (fl. 162).

Este fato, pois, deu a certeza visual do cometimento do crime pelo ora autor e ensejou a sua prisão em flagrante próprio nos termos do art. 302, inciso I, do CPP.

Na fase judicial da persecução penal o mesmo Marcelo Bento confirma a prisão da pessoa que usava a roupa preta, que já descreveu como uma jaqueta preta e branca, com a inscrição de conjunto musical (fl. 183).

Na mesma fase judicial, o policial Antônio Carlos, que antes qualificou a operação policial como planejada, afirma que o suspeito identificado usava uma jaqueta vermelha (fl. 179).

É evidente que houve erro na identificação do suspeito, com a consequente má avaliação das circunstâncias que ensejavam a prisão em flagrante, pois usando roupa preta, preta e branca, ou vermelha, o ora autor foi preso.

Se a polícia quer prender alguém porque é a pessoa trajada como aquela a quem denúncia anônima imputa a condição de olheiro do tráfico, não lhe é dado errar na identificação dada a gravidade do ato e suas consequências. 

Se erra, como no caso errou, foi imperita e assim agiu culposamente, do que deriva o dever de indenizar nos termos do art. 186 do Código Civil. 

O erro culposo na identificação passou desapercebido pelo controle da autuação em flagrante delito, deixando inclusive a autoridade policial de registrar a descrição física e esclarecê-la como lhe incumbia a teor do disposto nos incisos III, V e VI do CPP.

E o erro perpetuou-se até a prolação da r. sentença absolutória, que invocou a fragilidade do acervo probatório acusatório como seu fundamento.

Sendo assim, nos termos do art. 186 do Código Civil, cabe reparar os danos sofridos pela autuação em flagrante delito e pela sujeição à prisão provisória, e inerentes a tais fatos.

O valor da indenização pleiteado na inicial, sempre estimativo, afigura-se excessivo e além do necessário à reparação e prevenção do ilícito verificado. Limitando-se a prova dos autos à existência do dano inerente ao fato, sem a comprovação de prejuízos outros que tenham acometido o autor, tenho que a indenização correspondente a cem salários-mínimos é suficiente e razoável. 

Não incidem as disposições da Lei n.º 11.960/09 no caso concreto, pois a ação foi distribuída antes de sua vigência.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização de R$ 51.000,00, atualizada a partir desta data conforme os índices da tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescida de juros de 12% ano desde o evento (20/02/2004 ? data da prisão) nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ.

A requerida pagará as custas do processo e honorários de advogado que fixo em R$ 10.000,00 nos termos do art. 20,§ 4.º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2010.
