

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0100739-88.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanda de Moura Oliveira
Requerido:Mcar Automoveis e outros



Vistos.
A parte autora, Vanda de Moura Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Mcar Automoveis, Maria Lucia Silva Automóveis - Epp, Banco Finasa S/A. 
Alega compra de um veículo junto à ré, mas descobriu que era sinistrado, fez a troca do veículo, mas este é objeto de inquérito policial por remarcação de número de motor. Pede rescisão do negócio, e danos morais. As rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
Afasto a preliminar de ilegitimidade porque a autora requer a rescisão do negócio jurídico complexo, que abrange o financiamento efetivado pelo banco réu, e por isso parte passiva legítima.
Pelo mesmo motivo, indefiro a preliminar de carência por impossibilidade jurídica do pedido da outra ré, e não há que se falar em falta de interesse de agir, porque se o inquérito ainda está em fase de investigação, e não existe vício algum, a questão atinge o mérito. 
Adentrado este, veio a resposta do inquérito em que taxativamente o Instituto de Criminalística atestou a regularidade do automóvel, conforme laudo copiado aqui a fls. 197/198. 
Não há vício nenhum. A autora nem quis se manifestar sobre a vinda dos documentos, embora a oportunidade com o despacho de fls. 214. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com as custas e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
