

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Paula Fernanda Archina Guedes, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357930, em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 84/08 583.53.2008.100892, 053.08.100892-40100892-74.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acácio Alves Taveira Júnior
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.
Acácio Alves Taveira Júnior, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo (processo nº 053.08.100892-4), alegando, em síntese, que ao analisar suas folhas de antecedentes criminais e policiais, constatou que seu nome e seu RG encontravam-se incluídos em inquérito policial de n.º 23/2006 que apurava a ocorrência de furto qualificado ocorrido na cidade Paulista de Macedônia, figurando como vítima o Sr. Miguel Piva Fioravante. Informou que o IP deu origem a ação penal nº 248/06 que tramitou perante a 4ª Vara de Fernandópolis. 
Na ação nº 583.53.2008.100890-9 o autor argumenta sobre a responsabilidade da ré em indenizar os danos morais que lhe foram causados em razão da inserção de seus dados em certidão de objeto de pé correspondente ao processo criminal nº 587/04 que tramitou perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Franca.
Na ação nº 583.53.2008.104625-0 o autor argumenta sobre a responsabilidade da ré em indenizar os danos morais que lhe foram causados em razão da inserção de seus dados no inquérito policial nº 173/2001 que deu origem a ação penal nº 628/2001 que tramitou perante a 1ª Vara Criminal de Franco da Rocha.
Alegou que tais anotações são irregulares, visto que desconhece tais registros e não se envolveu nos crimes mencionados. Informou que seus documentos foram furtados e o fato fora comunicado à autoridade policial através de boletim de ocorrência. Afirmou que iniciou procedimento de reabilitação criminal perante o juízo competente. Argumentou que a inclusão indevida de seus dados no sistema da Secretaria de Segurança Pública lhe causou imenso prejuízo à sua imagem. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 400.000,00 em cada feito. Juntou documentos.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, alegou que não há nos autos qualquer indício que sustente a alegação inicial de ferimento a sua intimidade, bem como a sua imagem e honra. Argumentou sobre a falta de responsabilidade do Estado no caso vertente. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica às fls. 60/90.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento conjunto dos feitos que tramitaram em apenso, nos termos da decisão de fl. 91 (processo nº 053.08.100892-4).
Tratam-se de ações de indenização (processos nº 053.08.100892-4, 583.53.2008.100890-9 e 583.53.2008.104625-0) em que o autor argumenta sobre a responsabilidade da ré em indenizar os danos morais que lhe foram causados decorrentes da inserção indevida de seus dados em inquéritos/ações penais em andamento.
As  partes solicitaram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 92 e 93).
A preliminar suscitada no processo nº 053.08.100892-4 não deve ser acolhida, visto que o procedimento de reabilitação penal não permite a condenação da ré ao pagamento de indenização por eventual dano moral causado ao autor, o que torna inequívoco seu interesse de agir e a necessidade da prestação jurisdicional.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
O documento de fl. 100 (processo nº 053.08.100892-4) comprova que houve a inserção indevida dos dados do autor no inquérito policial nº 23/2006, que deu origem à ação penal nº 248/2006, que tramitou perante a 4ª Vara de Fernandópolis.
Por sua vez, não há nos autos provas acerca da irregularidade da inclusão dos dados do autor no processo nº 587/04, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal de Franca, sendo causa de pedir da ação em apenso nº 583.53.2008.100890-9. Também não há provas acerca da irregularidade da inclusão dos dados do autor no processo nº 628/01, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal de Franco da Rocha, causa de pedir da ação em apenso nº 583.53.2008.104625-0.
O pedido de reabilitação criminal foi indeferido conforme se observa à fl. 726 (processo nº 053.08.100892-4).
O documento de fls. 202/205 (processo nº 053.08.100892-4) comprova que o autor já fora investigado e processado em várias outras oportunidades.
Ora, considerando que o autor já possuía vários registros criminais não questionados e que estes somente poderiam ser acessados por ordem judicial, o que efetivamente ocorreu no feito nº 858/07 que tramitou perante a 2ª Vara da Comarca da Franca, caberia a ele comprovar que a inserção de seus dados nos processos nº 248/06, 587/04 e 628/01 efetivamente lhe causou danos morais, o que não ocorreu.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
Em outras palavras, considerando que o autor já possuía vários registros criminais, cujos dados somente poderiam ser acessados por ordem judicial, o dano moral não é presumido e caberia a ele comprovar sua efetiva ocorrência, o que não ocorreu.
Portanto, não comprovado que o autor efetivamente sofreu danos morais em razão da inclusão de seus dados nos processos supramencionados, ainda que indevida a inclusão em relação ao feito nº 248/2006, que tramitou perante a 4ª Vara de Fernandópolis, no caso dos autos, o que se extrai é que ele teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado nas ações nº processos nº 053.08.100892-4, 583.53.2008.100890-9 e 583.53.2008.104625-0. 
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20 do CPC, fixo em R$ 5.000,00 para cada ação, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 
Certifique-se a presente nos processos nº 583.53.2008.100890-9 e 583.53.2008.104625-0).
PRI.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
