

SENTENÇA 


Processo nº:0100004-67.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Reserva das Palmeiras Spe Ltda.
Requerido:Hidroreal Comércio de Materiais para Construção Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com reparação de danos morais (com pedido de antecipação de tutela), pela qual alega a autora que celebrou contrato de fornecimento de materiais com a ré, sendo que foi emitida nota fiscal, a qual, apesar de quitada, foi levada a protesto causando-lhe danos morais.

Assevera que realizou notificações extrajudiciais que retornaram com a informação de que a empresa, ora ré, mudou-se.

Requereu tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto; declaração de inexistência da dívida representada pelo título; indenização por danos morais honorários e custas.

A liminar foi deferida (fls. 22).

O sócio da empresa ré juntou documentos aos autos (fls. 56), logo, deu-se por citado sem, contudo, apresentar contestação.

Eis o relatório.

Decido.

Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.

Além do mais, os documentos carreados aos autos demonstram que os fatos relatados pela autora realmente aconteceram.

O protesto indevido de título gera direito a indenização por dano moral, independentemente de comprovação pela autora de que sua honra foi abalada em virtude deste acontecimento. É o que se denomina de dano in re ipsa, ou seja, deriva do próprio fato ofensivo.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda declarar inexigível a dívida representada pela nota fiscal de fls. 10, e conseqüentemente, determinando o cancelamento definitivo do protesto junto ao 5º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo. 

CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais, a qual, atendendo aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, fixo no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros moratórios da citação e correção monetária da publicação da sentença, valor este que trará algum conforto ao autor, sem causar enriquecimento sem causa.

CONDENO também a ré em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,03 de dezembro de 2010.
