

SENTENÇA

Processo nº:0100249-06.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Júlio César da Silva e outro
Requerido:Condomínio Edifício Residencial Morada dos Pássaros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Os autores, condôminos do requerido  alegam que contraíram núpcias em 09 de julho de 2005 e passaram a residir na unidade condominial mencionada na exordial um mês depois.

Em janeiro de 2006, quando estavam viajando, verificou-se um vazamento em razão do refluxo da água no encanamento.  Foram contatados e autorizaram a entrada de um bombeiro e do zelador ao apartamento. 

Segundo o bombeiro Lima, havia quebrado o esgoto secundário do condomínio e a água havia voltado pelo encanamento.

Uma semana depois, os Autores verificaram  que o piso da sala começou a empenar em razão da evasão de água, posteriormente, também começou a empenar o piso do corredor e, no piso dos quartos, abriu-se um espaço entre as ripas de madeira.

Elaborados três orçamentos, foi tentada a composição com o condomínio e com a seguradora, todavia, a Seguradora negou cobertura alegando que o alagamento decorreu de entupimento do encanamento. 

Argumenta sobre a responsabilidade da seguradora e do condomínio e requer a indenização por danos materiais e morais, nos moldes preconizados na inicial.

O Condomínio.Contestou o feito alegando preliminarmente ser parte ilegítima para figurar no polo passivo já que existe cobertura do seguro e o fato foi levado ao conhecimento desta.

No mérito carreia a responsabilidade à Seguradora  nos termos da Cláusula IV, ítem h, n. 1 do Contrato, não acatando a contestante, a contradição entre a cláusula retro-mencionada e  os ítens 5,6 e 9.

O Laudo de Vistoria que o motivo do retorno da água foi o excesso de chuva. Além disso, não foi conclusivo o laudo sobre a origem dos detritos encontrados, já que o perito de sinistros da seguradora alegou que os detritos eram  "provavelmente  oriundos da cobertura do prédio".

O único apartamento que estava em reforma não se situava na mesma prumada do apartamento dos requerentes..

Aduz que o Condomínio não teve culpa alguma e agiu de boa vontade para que os requerentes fossem ressarcidos.

Além do seguro contratado, existe a faculdade de cada condômino aumentar o seguro por sua conta e risco, para cobrir o valor das benfeitorias que nela tenha introduzido, não sendo obrigada a cobrir benfeitorias realizadas às expensas dos requerentes, que por sua vez, não contribuíram com a parte específica no pagamento do seguro.

Em caso de condenação, requer, ainda, o reconhecimento do direito ao ressarcimento dos eventuais prejuízos   causados ao Condomínio requerido, pela Seguradora.

Requer a  extinção do feito com o acolhimento da preliminar, ou, uma vez ultrapassada a preliminar, seja julgada improcedente a ação.

A Seguradora contestou (fls.113/133) alegando que o fato ocorrido não conta com a cobertura, pois a cláusula invocada pelos autores se refere à entrada de água vinda de fora do imóvel.

No caso vertente, o sinistro ocorreu por falta de manutenção na tubulação do próprio edifício segurado.

Bate-se pela validade da cláusula que inviabiliza a cobertura em razão  da cláusula excludente da responsabilidade (Cláusula XI, n. 9) e repele os pedidos dos autores no tocante aos danos materiais e morais.

Réplicas às contestações (fls.155/157 e 158/160).

Sobreveio o despacho de (fls.178/179).

Laudo pericial (fls.195/202).

As partes foram instadas a se manifestar sobre o laudo

A Marítima se manifestou concordante com o laudo e contrapôs ao pleito dos autores os argumento da  existência de cláusula excludente  de cobertura e, ponderou, ainda, que para o reparo dos danos não se faz necessária a substituição do piso existente, mas tão somente a recuperação do assoalho, com a fixação das tábuas soltas, raspagem e calafetação e aplicação do verniz tipo Bona, o que foi estimado em R$ 1.600,00,  sendo  necessário o afastamento dos moradores do imóvel por três dias.

Requeu o julgamento  de improcedência da lide secundária, ou, caso contrário, não ultrapasse R$ 1.600,00 apurados pelo Perito Judicial.

Os autores concordaram com a conclusão pericial sobre a causa dos danos, porém, refutaram a solução de reparação, pois desejam a substituição do piso antigo avariado por um novo e não  recuperado como proposto no laudo pericial (fls.225/226).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Não há necessidade de recorrer-se à dilação probatória, assim, julgo antecipadamente a lide nos termo do artigo 330, I do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva, trazida pelo Condomínio em sua contestação, não deve ser acolhida, pois os autores pretendem obter a reparação de danos ocorridos em sua unidade condominial e a vinculação existente entre condômino e condomínio abrange, entre outros deveres, o de indenizar de acordo com as normas legais e condominiais.

A ilegitimidade ativa para manejo da presente ação pelo condômino em relação à Seguradora é  evidente, pois inexiste vinculação direta entre a seguradora e os autores, porém, atento à possibilidade de facilitar a apreciação da demanda, sem prejuízo para qualquer dos litigantes, concluo ser melhor considerar a defesa do condomínio que requereu a continuação do processo em relação à Seguradora, como denunciação da lide, com a particularidade de que os argumentos dos autores foram encampados pelo contestante (Condomínio).

Citada a seguradora, contestando o feito, por ela, restou aperfeiçoada a relação processual, sem a necessidade de afastá-la da lide por apego rigoroso ao formalismo.

Outro fato que justifica a conclusão deste magistrado é a verdadeira discussão entre a Seguradora e o Condomínio, no tocante à alegação de falta ou precariedade de manutenção (tese da seguradora) e a  alegação  do dever contratual  da Seguradora  reparar os danos ocorridos (tese do Condomínio).

Por esse prisma, a legitimidade passiva deve ser reconhecida, devendo ser enfrentado  o mérito da ação.

No mérito o evento danoso (danos narrados na inicial) ocorrido na unidade condominial dos Autores  é fato incontroverso, cabendo verificar a analisar a questão referente ao dever de indenizar.

Genericamente, conceitua-se o dano como qualquer mau ou ofensa pessoal, deterioração, prejuízo a uma pessoa (Dicionário da Língua Portuguesa, Caldas Aulete), sendo que, na linguagem jurídica, constitui a efetiva diminuição do patrimônio alheio, provocada por ação ou omissão de terceiro.

Conforme preceitua o atual artigo 186 do Código Civil, o dever de ressarcir advém de ato ilícito traduzido em infração à ordem jurídica, com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular.

Para configuração do dever de indenizar por danos materiais e morais é necessário que se verifique a presença simultânea de três elementos essenciais, quais sejam: a ocorrência induvidosa do dano; a culpa, o dolo ou má-fé do ofensor; e o nexo causal entre a conduta ofensiva e o prejuízo da vítima.

É o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira:

"A teoria da responsabilidade civil assenta, em nosso direito codificado, em torno de que o dever de reparar é uma decorrência daqueles três elementos: antijuridicidade da conduta do agente; dano à pessoa ou coisa da vítima; relação de causalidade entre uma e outro" (in Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1999, p. 85).

No caso vertente, este Juízo valeu-se de prova pericial  e o trabalho realizado pelo experto judicial traz conclusão de que as águas que retornaram pela tubulação da área de serviço não foram águas pluviais e sim águas servidas.  

Assinala o Sr. Perito que provavelmente a tubulação coletora destas águas deve ter sido obstruída por detritos que impossibilitaram o fluxo normal do esgoto. Com isto, águas provenientes das lavanderias de vários apartamentos da mesma prumada foram represadas e encheram a tubulação até a altura do segundo andar, encontrando uma saída pelo ralo do apartamento 205.

Após algum tempo, o próprio peso  desta água que preenchia a tubulação pressionou os detritos que causavam o represamento e acabou desobstruindo o duto, empurrando os detritos para a rede coletora da SABESP.  Esta hipótese é fundamentada no testemunho do zelador e do bombeiro acionados pela administração do condomínio na data do sinistro  que afirmaram terem inspecionado a tubulação e que nada encontraram que a obstruísse, não sendo necessária a contratação de empresa especializada em desentupimento de dutos.

A obstrução pode ter ocorrido por um objeto inadequado despejado inadvertidamente por um morador na tubulação do esgoto, pelo acúmulo de vários dejetos ou ainda pela falta de manutenção regular nos dutos. O Bloco A, onde ocorreu o sinistro, teve sua construção concluída em 1996, cerca de dez anos antes do alagamento e o Condomínio deveria realizar limpezas periódicas em suas instalações de águas servidas.

Esclareço que o mesmo alagamento não ocorreu no primeiro andar pos este possui uma tubulação exclusiva, conforme previsto em norma, para evitar um fato muito comum que é o refluxo de espuma despejada por máquinas de lavar-roupas nas tubulações de águas servidas de área de serviço.

Finalmente, como ocorrência similar não se repetiu nem tampouco havia acontecido até então, concluo que foi um evento fortuito e que a forte chuva ocorrida no dia foi uma coincidência. (fls.198/199).

O Condomínio concordou com o laudo pericial (fls.215/216) apenas ponderou que eventual condenação leve em conta a possibilidade de serem compensados o valor da condenação com os valores devidos pelos autores, decorrentes de taxas condominiais cuja planilha encartou (fls.217/218).

Requereu ainda o condomínio, que uma vez condenado, seja reconhecido o direito de ser ressarcido pela seguradora, consoante as regras contratuais.

A Marítima se manifestou concordante com o laudo e contrapôs ao pleito dos autores os argumento da  existência de cláusula excludente  de cobertura e, ponderou, ainda, que para o reparo dos danos não se faz necessária a substituição do piso existente, mas tão somente a recuperação do assoalho, com a fixação das tábuas soltas, raspagem e calafetação e aplicação do verniz tipo Bona, o que foi estimado em R$ 1.600,00,  sendo  necessário o afastamento dos moradores do imóvel por três dias.

Requer o julgamento  de improcedência da lide secundária, ou, caso contrário, não ultrapasse R$ 1.600,00 apurados pelo Perito Judicial.

Os autores concordaram com a conclusão pericial sobre a causa dos danos, porém, refutaram a solução de reparação, pois desejam a substituição do piso antigo avariado por um novo e não  recuperado como proposto no laudo pericial (fls.225/226).

Quanto à proposta feita pelo perito, não haverá comprometimento algum, pois a madeira utilizada no piso são de ótima qualidade e depois de fixação das tábuas soltas, eliminar o encanoamento das tábuas através de lixamento, calafetamento dos vãos e aplicação do verniz tipo Bona, o piso readquirirá a condição anterior, sendo necessário que os autores deixem o imóvel por três dias.

Não haverá entulho a ser removido.

A cláusula de exclusão  (XI, n.9) é aplicável ao caso vertente  já que a obstrução ocorreu por negligência do condomínio no que concerne à necessidade de proceder a manutenção regular nos dutos. O Bloco A, onde ocorreu o sinistro, teve sua construção concluída em 1996, cerca de dez anos antes do alagamento e o Condomínio deveria realizar limpezas periódicas em suas instalações de águas servidas, porém, nada consta em relação à realização dessas manutenções.

Válida e regular a recusa de cobertura pela Seguradora.

O condomínio e o responsável pela reparação dos danos, que diga-se de passagem, não se situaram apenas  ao patrimônio, foram mais além, repercutiram na esfera extra-patrimonial.

Os autores, desde 2005 estão com o piso do imóvel nas condições indicadas no laudo, sendo certo que se casaram na esperança de manter o lar em condições satisfatórias, porém, com pouco mais de um mês de casados, viram cair por terra tal expectativa e, há mais de três anos continuam olhando para os danos, ainda não reparados, certamente sentem desgosto, se sentem minimizados diante do alheamento  do condomínio que nada fez para reparar os danos.

Não se diga que se trata de transtorno corriqueiro, por isso, cabível o reconhecimento do dano moral.

Na fixação do dano moral, necessário atender os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, assim,  quantifico a indenização por dano moral de R$  8.000,00 (oito mil reais).

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação principal para condenar o Condomínio Edifício Residencial Morada dos Pássaros a pagar ao autor o valor de R$ 9.600,00, sendo, R$ 1.600,00 pelos danos materiais e R$ 8.000,00 pelo danos morais, os quais serão atualizados monetariamente da seguinte forma:

DANOS MATERAIS =R$ 1.600,00 com correção monetária a contar de 15.01.2010 (data do laudo) e juros de mora de 1% ao mês, contados da mesma data.

DANO MORAL = R$ 8.000,00 com correção monetária a  contar da presente data e juros de mora  de 1% contados a partir do trânsito em julgado.

JULGO IMPROCEDENTE a ação secundária (Condomínio X Seguradora).

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores e que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Arcará o requerido, ainda, com custas e despesas processuais desembolsadas pela Seguradora Marítima e honorários advocatícios do patrono desta e que são fixados em R$ 800,00.

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
