

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0100987-32.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Posto de Serviços Dieselmac Ltda.
Requerido:American Interiors Com. Serv. Pisos Forros Ltda,




Vistos.





POSTO DE SERVIÇOS DIESELMAC LTDA propôs ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de AMERICAN INTERIORS COM SERV PISOS FORROS LTDA, objetivando, em breve síntese, seja declarada a nulidade das obrigações decorrentes de duplicata mercantil indicada a protesto pelo requerido, sob a alegação de que não existe relação jurídica subjacente ao título. Diz, ainda, que o apontamento do título a protesto lhe trouxe prejuízos morais, os quais pretende sejam indenizados, dada a série de transtornos que teve de suportar pela prática do ilícito pelo requerido. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 42/43, determinando a suspensão dos efeitos publicísticos do protesto do título sub judice, tendo sido oferecida caução pela autora a fls. 82.
Citada a requerida contestou a ação a fls. 134 e seguintes alegando que a autora distribuiu três ações para discussão da exigibilidade do mesmo debito, tudo por visar ao recebimento de várias indenizações decorrentes do mesmo fato. Acerca do mérito, afirma que a duplicata foi emitida por conta de pedido formulado por representante da autora, tendo sido as mercadorias entregues no endereço indicado. Argumenta, ainda, que a autora concorreu com o protesto do título, já que não impediu sua consumação por sustação que requerera anteriormente em Juízo, em relação a qual não prestou caução, de forma que indevida a indenização. Aduz, por fim, que o valor pretendido a título reparatório é exagerado, pugnando, ao final, pela improcedência da demanda.
Instada a autora manifestou-se em réplica, fls. 179/189.
Foram juntados documentos aos autos pela autora, sobre os quais a requerida se manifestou.
Este o relato do essencial. 
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento da ação principal no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato e demandando os fatos cuja demonstração é necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, já produzida nos autos.
A ação merece ser julgada procedente. 
Pretende a autora seja reconhecida a inexistência de débito pendente entre as partes, aduzindo que não existe causa a justificar a emissão da duplicata mercantil apontada a protesto. Pleiteia, ainda, seja o réu condenado a indenizar os danos de que padeceu.
O réu resiste, afirmando que a duplicata foi emitida por conta de negócio de compra e venda efetuado entre as partes, tendo sido entregues as mercadorias adquiridas. Afirma ainda que o pedido indenizatório merece ser afastado. 
A resistência é inconsistente.  
Com efeito, como é cediço, a duplicata é um título de crédito causal, de forma que a relação jurídica que antecede a sua formação deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A emissão da duplicata é legitimada, assim, pela existência de vínculo contratual entre o emitente e o sacado, consubstanciado na efetiva prestação de serviço ou compra de produtos. 
Esta a interpretação dada ao artigo 20 da Lei nº 5.474/68, conforme, inclusive, entendimento explicitado no julgado do recurso especial 188512/ES, em que relator o Eminente Ministro WALDEMAR ZVEITER (DJ 05.02.2001). 
De fato, dispõe o art. 2º da Lei 5.474/68 que no ato da emissão da fatura dela poderá ser extraída duplicata para circulação com efeito comercial, vinculando, assim, o saque da duplicata à existência de fatura de compra e venda mercantil, a qual é, insista-se, imprescindível para a existência do título. 
Não bastasse, para comprovação da exigibilidade dos valores constantes das duplicatas, necessário que seja comprovada a efetiva entrega da mercadoria ou prestação de serviço ao comprador ou tomador do serviço, sem o que, por óbvio, não há o que ser remunerado.
Pois bem, no caso dos autos, o réu não comprovou ter a relação jurídica adjacente ao título ter se aperfeiçoado, já que muito embora juntada a nota fiscal representativa da venda a fls. 157, não há prova da entrega das mercadorias, com assinatura de recebimento dos serviços/produtos por representante da requerente. 
Ressalte-se que a prova da existência da relação jurídica em que a emissão da duplicata encontra causa somente poderia se dar através da juntada de documentos e não tendo sido juntada a prova efetiva da entrega das mercadorias, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do crédito estampado no título. 
Ademais, é certo que não se poderia exigir da autora a produção de prova negativa ? de que não recebeu as mercadorias por não ter contratado com a ré -, que como é cediço é de produção impossível, sendo neste sentido a lição da doutrina, confira-se:... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
No contexto, outra solução não há que não a procedência da demanda no que tange ao pedido declaratório.
E, reconhecida a inexigibilidade do débito e a nulidade da duplicata emitida, há que se reconhecer a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, na medida em que houve o protesto da cártula, conforme comprovado a fls. 41. 
Na definição de AGUIAR DIAS o abalo de crédito corresponde a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goze e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio (in Repertório Enciclopédico de Direito Brasileiro, volume I/1), sendo claramente esta a situação dos autos.
Não há sequer que se exigir prova da ocorrência do dano, eis que ele decorre do fato em si, conforme reiterado entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO DUPLICATA - O protesto indevido de título chega ao conhecimento público, maculando a imagem da pessoa protestada, seja ela física ou jurídica, sendo presumível o dano moral causado, gerador de dissabor e sofrimento - Dano moral puro, que independe da prova de prejuízo efetivo - Valor da indenização que deve ser, a um só tempo, suficiente para reparar o constrangimento, sem ensejar enriquecimento sem causa, valendo também como medida educativa, inibindo o causador do dano à repetição do ato indevido - Valor da indenização fixado pela r. sentença em R$10.000,00, suficiente à indenizar a autora e, ao mesmo tempo, coibir os réus de atitude semelhante ? Apelos improvidos. (TJSP, Apelação 0006181-59.2009.8.26.0565, Rel. Salles Vieira, julgado em 12/09/2013).
Ainda: 
DANO MORAL - Indenização ? Protesto indevido de título - Desnecessidade de prova objetiva do abalo à honra e à reputação - Hipótese em que há possibilidade de presunção (STJ-4ª Turma, REsp nº 312.597-SP, J. 16.04.2002, vu, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 24.06.2002).
E nem há que se alegar que o protesto somente ocorreu por desídia da autora que não foi capaz de sustá-lo por não ter recolhido o valor da caução em ação anteriormente proposta com este fim. 
Ora, é que o ilícito foi praticado pela ré, que apontou a protesto o título inexigível, não se podendo exigir da autora que tenha à disposição numerário para caucionar o juízo e com isso neutralizar a conduta contra a lei praticada por outrem. 
Noutro giro, ainda que à requerente já tenha sido concedida indenização em sentença prolatada por outro Juízo, o fato não é bastante para, por si só, afastar seu pleito indenizatório, já que aqui se discute outro protesto, de outra duplicata, ainda que emitida por conta da mesma transação, que se viu que não autorizava a cobrança.
Imperiosa, pois, a reparação dos danos inequivocamente causados à autora pela conduta ilícita da ré, pelo que passo a fixar o quantum devido, que deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, funcionando, outrossim, como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de pequeno porte, que inclusive se encontra regularmente dissolvida (fls. 130/131) e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, não tendo sido comprovada a regularidade da emissão do título. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a duas vezes o valor indevidamente cobrado, mostrando-se absolutamente exagerado o pedido constante da emenda à inicial.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE esta ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: (a) declarar a inexigibilidade do débito indevidamente cobrado pela requerida, estampado na DMI 769/1 e que foi descrito na inicial e (b) condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 5.590,82 (cinco mil, quinhentos e noventa reais, mais oitenta e dois centavos), como forma de reparação dos danos morais a ela causados, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais (artigo 406, Código Civil) desde a data do protesto indevido. 
Torno definitiva a tutela concedida a fls. 42/43, determinando o cancelamento do protesto do título em questão, oficiando-se. Sem prejuízo, defiro o levantamento da caução pela autora (fls. 82), expedindo-se a competente guia. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), conforme artigo 20, §4º, Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
