

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100712-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Pereira das Neves, CPF 294.090.488-00
Advogado:Marilene Novelli Siragna  OAB/SP 163.303     PAJ
Requerido:Banco Itaucard Sa
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos    RG 3.252.196
Advogado:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas   OAB/SP 216.050
Data da audiência:22/09/2010 às 14:30h




Aos 22 de setembro de 2010, às 14:36 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição,  Substabelecimento e Contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com ampla diferença de potencial de provas entre as partes, inverto o ônus da prova, para que a ré demonstre que efetivamente era devido o valor cobrado do autor e que houve fraude praticada por terceiro. A ré não demonstrou nada do que alegou e, ao contrário do que consta na contestação, não se trata de fraude, mas de cartão cancelado com cobranças posteriores em face do não cancelamento efetivado. Portanto, inegável o dano moral praticado pela ré, ao cobrar valores indevidos, bem como ao colocar o nome do autor em lista de devedores, sem que ele efetivamente devesse. A ré não teve qualidade na prestação de serviço e na administração do contrato do autor, uma vez que deixou de fazer os apontamentos eletrônicos necessários em face do cancelamento do cartão, acabando por gerar cobranças indevidas que culminaram com a exposição da imagem do autor. Na composição dos danos, considerando o dano moral, o erro grave na conduta, sem me olvidar que o dano moral em relações de consumo também possui uma parcela punitiva para previnir fatos análogos, arbitro os danos morais em R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Expeça-se ofício para o cancelamento dos apontamentos em nome do autor, em relação ao presente feito.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 202,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
