

SENTENÇA 

Reclamação:0100328-70.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Miyuki Untem Maeda
Requerido:Ricardo Alvares Araujo e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

SUELI MIYUKI UNTEM MAEDA, qualificada nos autos, move ação de indenização cumulada com pedido de obrigação de fazer contra RICARDO ALVARES ARAÚJO e ANA PAULA MAIA ARAÚJO, também qualificados. Alega a autora, em suma, que  trabalhava com transporte escolar e estava em dificuldade financeira. Em março de 2006 foi contatada pelos réus, que lhe ofereceram à venda um veículo de transporte escolar Fiat Ducato, além de uma carteira de clientes composta de 40 crianças. Convencida pelos réus e premida pela necessidade, celebrou a compra e venda, pelo preço total de R$50.000,00, sendo R$40.000,00 referentes ao veículo de R$10.000,00 referentes à carteira de clientes. Pagou aos réus, no ato, R$17.600,00 em dinheiro. Tomou empréstimo de R$10.690,00, entregando o cheque emitido pela instituição financeira aos réus. Transferiu mais R$8.000,00 em dinheiro ao réu Ricardo. Recebeu, então, o veículo. Estranhou o fato de se tartar de veículo com alienação fiduciária, entretanto foi informada pelos réus de que a regularização se daria após o pagamento. Efetuou na conta do réu mais quatro depósitos, no valor total de R$11.500,00. O veículo estava em péssimo estado e em agosto de 2006 foi apreendido pela SPTRANS. Informado a respeito, o réu lhe indicou um despachante e a orientou a pagar, ali, os débitos do veículo, entregando a documentação. Seguindo a orientação do réu, pagou R$1.800,00 ao despachante indicado. O réu compareceu ao local e retirou o dinheiro e a documentação, solicitando a liberação do veículo à autoridade policial. O veículo jamais foi restituído à autora. Dos fatos lhe decorram danos morais, bem como lucros cessantes, correspondentes ao tempo em que deixou de transportar crianças. Requer sejam os réus condenados a lhe restituir o bem, bem como a lhe pagar indenização por danos morais de 20 salários mínimos, mais indenização correspondente aos R$3.000,00 mensais que deixou de auferir com transporte escolar (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/70.

Deferiu-se a gratuidade à autora.  A liminar de busca e apreensão foi deferida (fls. 71).

Esgotadas as tentativas de citação pessoal da ré Ana Paula, sobreveio sua citação por edital (fls. 164). 

O réu Ricardo foi citado pessoalmente, em cartório (fls. 165).

Ricardo apresentou contestação às fls. 169/190. Alegou que trabalha com transporte escolar e escolta com carros blindados. Foi a autora quem os procurou com interesse em trabalhar no ramo do transporte escolar. Nunca foi celebrada qualquer compra e venda, mas simples comodato do veículo, que estava alienado fiduciariamente e cujo valor de mercado era R$30.000,00. A venda da carteira de clientes foi negociada entre a autora e a corré.  A autora lhe pagava R$2.000,00 a título de aluguel do veículo. O veículo foi aceito no estado em que se encontrava.  De fato acompanhou a autora ao banco para descontar cheque de R$10.000,00, tendo-o feito, contudo, por solicitação dela própria em carro blindado. O dinheiro ficou com a própria autora. O pagamento de R$11.500,00 se refere a alugueis vencidos. O veículo foi apreendido porque a autora não tinha habilitação na categoria D, nem permissão para atuar no transporte escolar. Desconhece qualquer acerto entre a autora e o despachante. Recebeu o veículo apreendido por ser de sua propriedade. O inquérito policial que versa sobre os fatos foi arquivado. O financiamento do veículo foi anterior à locação.  Confirma ter recebido R$13.500,00, referente a alugueis, e R$8.000,00 referente à carteira de crianças. Esse ultimo valor foi repassado à corré. Suportou gastos decorrentes dos danos causados pela autora ao carro. Não há prova dos lucros cessantes e não houve dano moral.  O veículo já foi devolvido à instituição financeira, por atraso no financiamento. Requereu a improcedência. A defesa veio acompanhada dos documentos  de fls. 191/285.

Houve réplica (fls. 288/290).

À corré Ana Paula, revel, foi nomeada curadora especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 303).

Ofício do DETRAN às fls. 311/315.

Ofício da BV Financeira à fl. 338, 359 e 364.

Frustradas as novas tentativas de localização da ré Ana Paula, foi convalidada a citação por edital (fls. 385).

O processo foi saneado (fls. 390/391).

A liminar foi revogada (fls. 404/405).

Ofício da autoridade policial à fl. 407.

A autora apresentou documentos (fls. 435/460).

Em audiência de instrução (fl. 472), ouviu-se o depoimento pessoal da autora (fls. 473/474), bem como uma testemunha arrolada pela autora (fls. 475/476).

Ofício do DETRAN às fls. 481/483.

Designada audiência de instrução em continuação, não houve comparecimento da testemunha faltante (fls. 489). Designada nova data, houve desistência (fl. 492).

Encerrada a instrução (fls. 495), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 497/500, 502/513 e 516).

Ofício do DETRAN à fl. 515. Dada ciência às partes (fls. 517), sobrevieram as manifestações de fls. 519/521 e 523. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

A negociação entre as partes envolveu o veículo Fiat Ducato de placas GXW 1330, de propriedade do réu Ricardo Álvares Araújo, gravado com alienação fiduciária à BV Financeira S/A (fls. 21).

Segundo consta dos autos, a transação ocorreu no mês de março de 2006. Já à época o veículo ostentava o gravame, como revela o documento de fl. 51: consta que o veículo foi alienado fiduciariamente em garantia do crédito concedido em razão do contrato 760027795, celebrado entre o réu e a BV Financeira (fls. 364). O documento de fls. 51 revela que a primeira das trinta e seis parcelas do financiamento teve vencimento em fevereiro de 2006.

Pois bem. Os corréus foram casados entre si, como prova a certidão de fls. 262. Foram marido e mulher de 11 de maio de 2002 até 02 de fevereiro de 2007, quando se separaram consensualmente. Celebraram com a autora, juntos, o negócio jurídico discutido nestes autos. Alega o réu que se tratou de arrendamento; alega a autora que houve compra e venda.

De início anoto que o documento de fls. 205 não tem absolutamente nenhum valor probatório. Trata-se de cópia de documento manuscrito, sem data, e cujo conteúdo abrange linguagem não condizente com a terminologia utilizada nas negociações em geral, mesmo as que envolvem pessoas humildes e leigas. O teor do documento mais se assemelha a uma peça de defesa, com estranha e extremamente justificada menção à possibilidade de adiantamento de alugueis ? não obstante sem qualquer menção aos valores desses supostos adiantamentos -, o que constitui, coincidentemente, o cerne da defesa apresentada pelo réu nestes autos. Observa-se, ainda, na ?cláusula 2?, a expressão ?todos os pagamentos seria por DOC?, constando claramente sobre o vocábulo ?seria?, pouco condizente com a terminologia contratual, a aposição de uma letra ?a?, a revelar a intenção de transformar-se o termo ?seria? em ?será?, mais apropriado para o ato de uma contratação. A alteração é sugestiva da correção de um possível ato falho.

A autenticidade da assinatura atribuída à autora no documento foi questionada na réplica, não tendo o réu, todavia, trazido aos autos a via original do suposto contrato. Aliás, o réu tampouco apresentou a via original nos autos do inquérito policial, não obstante tenha sido intimado a fazê-lo (fls. 437), limitando-se a informar àquela autoridade que o documento em questão havia se extraviado (fls. 444).

Destarte, porque impugnada e não provada a autenticidade da assinatura atribuída à autora no documento copiado à fl. 205, e também diante da pouca confiabilidaea de suposta prova, acima analisada, é o caso de se desconsiderá-la.

A prova coligida revela que a negociação celebrada entre as partes envolveu a venda e não a locação do veículo Ducato.

Em primeiro lugar, é incontroverso que a autora comprou, e não arrendou, a carteira de clientes então pertencente à esposa do réu e corré Ana Paula. Ora, a princípio é incompatível a aquisição definitiva da carteira de clientes com o simples arrendamento do veículo.

Ademais, o réu Ricardo, recentemente, havia tentado vender o mesmo veículo à testemunha Marcos. Este, perante a autoridade policial, disse que o réu tentou lhe vender o mesmo carro, mas que não aceitou fechar o negócio, justamente em virtude do bem estar alienado a instituição financeira (fls. 450). Em juízo, Marcos repetiu que o réu queria lhe vender a Ducato (fls. 475).

A alegação do réu de que jamais venderia o carro, por estar alienado, é, no mínimo, pueril. É cediço que diversos devedores fiduciantes ou arrendatários de veículos objeto de leasing transferem os bens a terceiro, sem conhecimento das instituições financeiras credoras, o que, aliás, comumente origina uma série de lides judiciais entre os envolvidos.

Assim, o fato de o veículo estar gravado com alienação fiduciária não impediu o réu de vendê-lo à autora.

A suposta locação não restou minimamente comprovada. O réu não arrolou nos autos uma única testemunha que comprovasse sua versão dos fatos. Não consta do processo qualquer documento comprobatório de que a autora tenha pago um único aluguel no valor de R$2.000,00. Causa estranheza, assim, que o suposto pacto de locação nunca tenha sido, nem mesmo no seu início, cumprido na forma avençada.

Além disso, os valores comprovadamente pagos pela autora não guardam qualquer relação com os supostos alugueis no valor de R$2.000,00 mensais. Os documentos de fls. 38/40 revelam que ela pagou ao réu três parcelas de R$3.000,00 cada, em 21 de março, 05 de junho e 04 de julho de 2006. O cheque de fls. 19, de seu turno, no valor de R$10.690,00, foi emitido em favor do réu e devidamente compensado. O documento de fls. 20, de seu turno, prova o pagamento de R$8.000,00 ao réu Ricardo. Ora, há prova do pagamento de R$27.690,00, valor de vulto incompatível com o suposto e inusual intuito de pagamento antecipado de alugueis.

Ademais, a testemunha Marcos, igualmente atuante no ramo de transporte escolar, afirmou que a atividade lhe rendia R$1.500,00 ao mês. Não faria qualquer sentido que a autora, nesse contexto, aceitasse pagar R$2.000,00 mensais somente pelo arrendamento do carro, o que por óbvio tornaria deficitário o exercício da atividade profissional.

Os documentos de fls. 24/33, de seu turno, revelam que a autora teve gastos consideráveis com a reposição de peças no veículo, o que é mais uma vez incompatível com a conduta esperada de uma mera arrendatária.

Por fim, o caráter absolutamente inverossímil da defesa do réu ? que alega ter acompanhado a autora no saque de R$10.000,00 por mero favor, tendo-lhe restituído o numerário na sequência ? somente depõe em seu desfavor, contribuindo para o descrédito da totalidade de suas alegações. 

Em suma, a prova é suficiente de que houve compra e venda, e não locação do veículo. A restituição à autora, todavia, é inviável, como já se consignou na decisão em que se revogou a liminar.

Com efeito, a autora foi bastante descuidada na celebração do negócio, não adotando cautelas mínimas e elementares, como a de examinar previamente a documentação do bem. O veículo era objeto de alienação fiduciária e não poderia, sem anuência da instituição financeira, ser negociado. Outrossim, a propriedade fiduciária do veículo já foi recuperada pela credora, com a entrega feita pelo próprio réu em 19 de março de 2007 (fls. 213). O bem já foi, inclusive, vendido pela credora fiduciária na forma do Decreto-Lei 911/69, como consta do documento de fl. 214, tendo sido, posteriormente, renegociado com terceiro absolutamente alheio à controvérsia dos autos, como revela o documento de fl. 406.

Sendo inviável, nesse contexto, o cumprimento forçado da compra e venda, resta à autora o direito à restituição dos valores comprovadamente pagos, resolvendo-se a questão em perdas e danos.

E por valores comprovadamente pagos entendem-se os pagamentos acima referidos, não havendo nos autos prova do pagamento da totalidade dos valores apontados pela autora, que alega tê-los feito em dinheiro e sem recibo. A prova oral coligida é insuficiente para demonstração da ocorrência das vultosas supostas entregas de dinheiro, notadamente porque a única testemunha ouvida não presenciou qualquer pagamento. O documento de fls. 30, de seu turno, não pode ser considerado, por se tratar de cópia absolutamente ilegível.

Assim, a autora faz jus à restituição do valor de R$27.690,00. E a condenação será suportada por ambos os réus, dado que o negócio foi feito em conjunto por ambos, na constância do casamento celebrado no regime da comunhão parcial de bens (fls. 262).

Não se cogita, entretanto, de lucros cessantes. O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 136 e 138, exige, para a condução de veículos escolares, entre outros requisitos, autorização específica e habilitação na categoria ?D?. A autora, por ocasião da apreensão do veículo, não tinha uma coisa nem outra, sendo essa, justamente, uma das causas da apreensão da perua pela autoridade de trânsito (fls. 224). Os documentos de fls. 482 e 483 revelam que somente no final de 2012 a autora se habilitou na categoria ?D?, obtendo, outrossim, a autorização para conduzir escolares. Ora, nesse contexto, é evidente que a autora não faz jus a indenização por lucros cessantes em razão da abstenção de uma atividade que, legalmente, sequer poderia exercer.

Os danos morais, outrossim, não se configuraram. Apreendido o carro pela autoridade policial, foi ele retirado pelo réu (fls. 398). Conquanto a sua não devolução à autora caracterize o descumprimento do contrato de compra e venda ? daí a necessidade de reposição das partes ao status quo, aqui determinada ? é certo que também não há prova do pagamento, pela autora, da integralidade do preço avençado. Destarte, não se vislumbra, na hipótese dos autos, mais do que o descumprimento de deveres contratuais recíprocos, situação que não é passível de ensejar o sofrimento psicológico e que não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento.

Finalmente, a despeito do teor da causa de pedir, não há pedido quanto à restituição dos valores gastos com os reparos feitos no veículo.

Acolhe-se, portanto, somente em parte a pretensão da autora, para impor-se aos réus a obrigação de restituir a ela os valores comprovadamente pagos em razão da transação aqui discutida.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$27.690,00 (vinte e sete mil seiscentos e noventa reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde os desembolsos (R$21.690,00 em março/06; R$3.000,00 em junho/06 e R$3.000,00 em julho/06), mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Porque recíproca a sucumbência, ficam rateadas entre as partes as custas, arcando cada qual com os honorários de seu respective patrono. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I., com ciência à Defensoria Pública.
São Paulo,29 de outubro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
