

SENTENÇA

Processo nº:0100434-78.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Mara Lucia Menta de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS propôs a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de MARA LUCIA MENTA DE ALMEIDA aduzindo, em síntese, que firmara com José Inácio da Silva um contrato de seguro na modalidade automóvel através do qual obrigou-se, mediante o pagamento de indenização, a garantir o veículo Ford Fiesta placa CHW7519. Que em 19/09/2002 o veículo por ela segurado, conduzido por Vitória Régia da Silva, trafegava pela Rua Clemente Álvares, via esta preferencial, no Município de São Paulo, quando teve sua trajetória interceptada por veículo de propriedade da ré, conduzido por Vivaldo Retamero Almeida.

Argumenta que no Boletim de Ocorrência Policial então lavrado a ré confessa que não tinha condições de visibilidade para cruzar a rua Clemente Àlvares, pois havia na faixa de pedestres um caminhão de bebidas estacionado, e mesmo assim o fez. Que, além disso, havia uma placa de sinal PARE no local, que restou desrespeitado, conforme apontado no Boletim de Ocorrência.Que diante do sinistro a autora pagou pelo conserto do veículo segurado a importância de R$ 2.894,07.

Assim, a autora vem, com fulcro na Súmula 188, do C. STF e no art. 186 da Legislação Civil exigir da ré o ressarcimento da importância que despendeu, salientado que a ré, como proprietária do véiculo causador do acidente, é pessoa legitimada a responder a demanda.

Invoca, em pról de sua pretensão, os arts. 932 e 933, do Código Civil, 927, do mesmo diploma legal e colacionada jurisprudências.

Requer, por fim, a procedência da ação, com a condenação da ré na paga da importância suso apontada, das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios.

Designada audiência de instrução, compareceram as partes e a ré ofereceu contestação, cuja preliminar sobre falta de documento essencial restou rechaçada pelo Juízo de plano (fls. 39/40).
Em sede de defesa, no mérito alegou a requerida que a culpa pelo acidente coube exclusivamente à condutora do veículo segurado pela autora, que, trafegando em altíssima velocidade, é que atingira o veículo da ré na traseira, tudo isso quando este já se encontrava no término do cruzamento. Que o condutor do veículo da autora é que estaria com a visibilidade prejudicada pelo caminhão de bebidas. Que no momento do acidente, era o veículo da ré que possuía preferencial para a via.
Logo, o condutor do veículo da requerida não agira com qualquer culpa.

Cautelarmente, discorreu acerca da culpa concorrente, destacando que o veículo segurado pela autora é que inobservara a regra de desacelerar o automóvel quando da proximidade de um cruzamento. Logo, se o condutor do veículo da ré houvesse porventura desrespeitado alguma regra de trânsito, o condutor do veículo segurado pela autora também assim o teria feito, razão pela qual impor-se-ia in casu a declaração da culpa concorrente, mercê da condenação da ré a indenizar apenas 50% do prejuízo sofrido pela autora.

Designada audiência de instrução (fls. 82/83, foi esta cancelada à vista da ausência da testemunha da autora, tendo sido determinada a remessa de ofício às Receita Federal para a localização de seu endereço.

Foi expedida carta precatória para a Comarca de São Carlos ao efeito da oitiva da testemunha.

Às fls. 140 teve advento petição da autora na qual se noticiou a não localização da testemunha na comarca de São Carlos, razão pela qual a requerente expressamente desistia de sua oitiva.


É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.

A preliminar arguida já foi enfrentada 39/40.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, trata-se de acidente de trânsito que, segundo a versão inicial do condutor da Kombi, Sr. Vivaldo Retamero de Almeida, ocorreu quando  este trafegava pela João Pereira e tentava transpor o cruzamento com a Clemente Álvares.  Segundo o condutor do veículo da ré, havia caminhão de bebidas de placa CRV-2973, estacionado em cima da faixa de pedestre, não dando visão para o veículo 01 (Kombi).

Ora, a versão apresentada pelo condutor da Kombi perante o Policial Militar que lavrou a ocorrência, deve ser tida como válida, inclusive, porque o referido condutor assinou a declaração feita.

A Rua Clemente Álvares, na qual fica o  F. Regional da Lapa, é uma via preferencial em relação à R. João Pereira, assim, as cautelas exigidas do condutor da Kombi eram maiores, o que não significa que a condutora do Fiesta não tivesse sobre si alguma responsabilidade só por estar trafegando pela preferencial.

O condutor da Kombi deveria observar o artigo 28 do CTB que dispõe: O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Se havia um veículo de bebidas estacionado e que impedia uma boa visibilidade, deveria o Sr. Vivaldo redobrar as cautelas para evitar acidentes, todavia, empreendeu a travessia do cruzamento.
O excesso de velocidade da segurada, não restou demonstrada e não é demais mencionar que trafegando em via preferencial ela não podia adivinhar que o condutor da Kombi fosse desrespeitar a sinalização.
Agiu com culpa, pois além de negligente, deixar de observar a regra comezinha de trânsito (preferência), foi imprudente, pois mesmo sem visibilidade perfeita, invadiu o cruzamento e deu causa ao acidente.
No mais, a Autora  se sub-rogou no direito do segurado, pois indenizou-o pelo acidente e os comprovantes estão às fls.24/26.
O valor  original do débito é R$ 2.894,07 (28.10.02).
ANTE O EXPOSTO, Julgo Procedente a ação para condenar o polo requerido a reembolsar à Autora, o valor de R$ 2.894,07 corrigidos monetariamente a partir de 28.10.2002 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação válida.
Arcará a requerida com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
