

SENTENÇA

Processo nº:005.08.100624-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josafa Ferreira da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/a. Crédito e Financiamento e Investimentos



Vistos.
Josafa Ferreira da Silva move ação em face de Cetelem Brasil S.A. CFI, sob alegação de que houve contratação em seu nome por terceiros junto ao réu, com negativação em serviço de proteção a crédito. Quer declaração de não dever e danos morais. A tutela antecipada foi deferida. O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Considera-se que o autor não fez o empréstimo. Além da disparidade de assinatura, a ré apresentou uma cópia do documento apresentado quando da contratação fraudulenta (fls. 91), cuja fotografia é bem diferente da do autor (fls. 83), e há apenas a identidade do nome do identificado no documento e da mãe, bem característico de fraude porque, na conferência do número do CPF, a Receita Federal disponibiliza o nome da pessoa e o da mãe.
De qualquer forma, a partir da cópia do documento apresentado pela ré identifica-se claramente que não foi o autor a pessoa que contratou com a ré.
E não importa se a parte ré agiu com culpa ou não ao efetivar contratação com terceiro fraudador, porque sua responsabilidade é objetiva na medida em que deriva do risco de sua atividade, e aplicável o art. 927, parágrafo único, Código Civil. Nesse sentido, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 774640/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0136304-0, Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 12/12/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 247.
Ementa
RECURSO ESPECIAL. Dano moral. Inclusão indevida em cadastro restritivo de crédito. Abertura de conta corrente e fornecimento de cheques mediante fraude. Falha administrativa da instituição bancária. Risco da atividade econômica. Ilícito praticado por terceiro. Caso fortuito interno.  Revisão do valor. Violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso parcialmente provido.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
?
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros  da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, por unanimidade, em conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Massami Uyeda, Aldir Passarinho Junior e Jorge Scartezzini votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Cesar Asfor Rocha.
Mas não há danos morais. Não houve negativação qualquer, e nem abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua imagem.
JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação ao débito discutido na petição inicial; e para condenar a parte ré à devolução do que já foi descontado do benefício do autor, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada desconto. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
