

SENTENÇA

Processo nº:0100705-92.1989.8.26.0001  

Requerente:Soraia Sumiko Ono













             Vistos.

Trata-se de ?pedido de reabilitação? formulado por Soraia Sumiko Ono, qualificada nos autos, condenada por este Juízo (fls. 2/9).
Opinou o Ministério Público pelo deferimento do pedido (fls. 28).
É o relatório.
DECIDO :
Estão presentes os requisitos legais para o acolhimento do pedido, conforme opinou o Representante do Ministério Público.
A pena imposta à requerente foi declarada extinta há mais de dois anos, de modo que está cumprido o requisito do art. 94 do Código Penal.

Ela fez prova de residência e de bom comportamento,  que também se presume pela não-reincidência, e não é caso de se cogitar da reparação de dano.
Isto posto, julgo procedente o pedido formulado por Soraia Sumiko Ono qualificada nos autos. Declaro-a reabilitada em relação à condenação imposta nestes autos,  o que faço com fundamento no art. 93 do Código Penal. Asseguro-lhe o sigilo dos registros sobre seu processo e condenação, salvo por requisição Judicial.
Procedam-se as comunicações de praxe.
Não é caso de reexame necessário, conforme entendimento jurisprudencial (RT 676/348, 659/305, 637/296, 612/348, 603/352, 601/347, RJDTACRIM 13/202, 5/247, 3/159).
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

CARLOS BARROS NOGUEIRA
Juiz de Direito
