

SENTENÇA

Processo nº:010.08.100862-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Luis de Moraes
Requerido:Banco Santander Banespa

CONCLUSÃO

Em  28 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

PEDRO LUIS DE MORAES move a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de BANCO SANTANDER BANESPA, postulando julgar procedente a presente ação, condenando os Réus no pagamento dos Danos Morais, no importe de R$89.246,10, devidamente atualizados até a data do efetivo pagamento.

Alega o autor, em síntese apertada, que possuía caderneta de poupança no banco réu, tendo direito a pleitear as diferenças de correção monetária correspondentes aos variados planos econômicos governamentais. Todavia, após pedido administrativo e ajuizamento de ação cautelar para interrupção da prescrição, constatou que o réu não conservou a documentação necessária, impedindo-o de obter seus direitos.
A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação, arguindo preliminar de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, nega a necessidade de pagamento dos expurgos inflacionários e, quando aos danos morais, afirma que os fatos narrados pelo Autor não passaram de momentâneo aborrecimento.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou negativa.

Vieram documentos.

É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito e de fato, estando estes suficientemente comprovados nos autos.

Rejeito a matéria preliminar arguida, pois sequer possui relação com a presente demanda. Trata-se de matéria que as instituições financeiras costumam apresentar nas ações onde são cobrados os expurgos inflacionários decorrentes dos depósitos em cadernetas de poupança. 

A petição inicial não é inepta. É exatamente da falta da documentação reclamada pelo réu que se trata.

O réu é parte legítima, pois é exatamente quem o autor alega ter lhe causado dano moral.

Alega o autor ter sofrido danos morais devido à negativa do réu  em entregar a ele os documentos comprobatórios de seus depósitos em caderneta de poupança, tendo seu direito alcançado pela prescrição.

Sobre os danos morais, vale esclarecer que estes somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Do contrário, estar-se-ia banalizando a indenização por danos morais, transformando o Judiciário em processador de indenizações infundadas, em virtude de meros aborrecimentos e constrangimentos rotineiros, relativos à própria vida em sociedade.

Pontes de Miranda ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). 

Nesse sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ ? Resp 8768/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

No caso dos autos, diferentemente, o que se extrai é que o autor sofreu um dano patrimonial. Contudo, nem todo dano patrimonial possui reflexo na esfera moral.

Deixar de receber um valor patrimonial não representa, por si só, uma dor moral, uma afronta ao íntimo da pessoa.

Ademais, no caso dos autos, demonstrou o réu a existência dos documentos anteriormente procurados na esfera administrativa. Tivesse o autor ingressado com medida judicial para exibição dos documentos, desde o início, teria poupado o sofrimento que alega e a ocorrência da prescrição...

Por tais razões, entendo que a indenização pleiteada na inicial não tem fundamento. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente a partir desta data, ressalvado o quanto prescrito pela Lei 1060/50, artigo 12.

P.R.I.

 São Paulo, 01 de março de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
