

SENTENÇA

Processo nº:0100225-04.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubens Arena
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A

Conclusão
Em 29 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Sobre o evento ocorrido a parte autora trouxe aos autos provas indiciárias consistentes em boletim de ocorrência realizado logo após os fatos e nota fiscal de consumo. Por seu turno, a ré sequer cuidou de trazer ao feito depoimento de agente de segurança que tenha ocorrido na data do evento.
Desta feita tenho como comprovado o evento descrito em inicial nas dependências da requerida.
As fotografias acostadas aos autos e que instruíram a petição inicial bem demonstram que o espaço cedido à frente do estabelecimento da ré era sim destinado ao estacionamento de veículos de seus clientes.
Quanto ao nexo causal, não se aplica a excludente de responsabilidade pela ocorrência de furtos e roubos no interior do estacionamento.
O risco do negócio de exploração de estacionamento inclui a vigilância e segurança de todos que se encontram no estacionamento.
Este dever não se restringe aos veículos, pelo contrato de depósito. Afeta os clientes pessoalmente e os bens que carregam consigo, ainda que não automóveis, pelo dever genérico de vigilância e segurança no estacionamento, colateral, mas de igual importância, aos deveres contratuais típicos do depósito.
Por tal motivo a demanda prospera, não vingando eventual tese sobre a não configuração do depósito eis que normalmente nada é entregue aos consumidores por prepostos da ré após o cliente ingressar no local, salvo, quando muito, eventual cartão quando do ingresso no estacionamento.
Esta tem sido a interpretação a respeito de roubos que ocorram em interior de lojas, shoppings e estacionamentos.
O furto/roubo é previsível, o que exige a vigilância adequada do estabelecimento de modo a evitar a prática do crime. Se não possível evitar o crime, a resposta do ordenamento é a fixação da responsabilidade de quem explora a atividade vinculada ao estacionamento.
Neste sentido:
CIVIL. ROUBO DE AUTOMÓVEL DO PÁTIO DE EMPRESA QUE EXPLORA COMERCIALMENTE A GUARDA DE VEÍCULOS. FORÇA MAIOR. NÃO CONFIGURAÇÃO. PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO, EM AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA POR EMPRESA SEGURADORA QUE INDENIZOU O CLIENTE LESADO. CC, ART. 1.277. INAPLICABILIDADE. I. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visados por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes. II. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também seguradora, em ação regressiva, que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel fora subtraído do estacionamento. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial conhecido e provido. (Resp nº 303.776/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 03.04.2001).
Em igual posicionamento, a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça: Resp nº 419.059/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.10.2004; Resp nº 230.180/SP e nº 227.014/GO, Rel. Min. Barros Monteiro, julgados em 16.10.2001; Resp nº 131.662/SP; Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 17.08/2000; Resp nº 182.390/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 23.09.1998.
A requerida, embora apresente impugnação quanto ao valor do veículo não acostou aos autos pesquisa de valores referida em defesa, motivo pelo qual a estimativa contida em petição inicial deve prevalecer.
Por outro lado, os danos morais não restaram configurados. Tão somente o furto, sem qualquer exposição da integridade física do autor, inexistindo especificação de consequencias outras decorrentes da privação do automotor, não rende ensejo à configuração dos danos morais, embora não se negue o transtorno pelo qual passou o requerente.
O pedido contraposto não comporta apreciação posto que a ré é pessoa jurídica e não comprovou a qualidade de micro empresa, pessoa jurídica legitimada a postular em sede de Juizado Especial Cível.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$8.511,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
