

C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100180-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itau Xl Seguros Corporativos S.a
Requerido:Transportadora Jpn Limitada






Vistos.
ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva de ressarcimento contra TRANSPORTADORA JPN LIMITADA, também qualificada, em que alega que a empresa São Paulo Alpargatas S.A. celebrou com a autora contrato de seguro do ramo de transportes. Para o transporte das mercadorias seguradas, a empresa-ré foi contratada pela empresa Alpargatas com o intuito de transportar remessas seguradas que recebeu desde local de embarque em Santos-SP até Santa Rita  PB. Diz que no total de 962 caixas recebidas pela ré, 30 caixas foram extraviadas, durante o transporte rodoviário o que causou um prejuízo de US$ 11.085,63. Afirma que houve culpa grave da ré, pois na ocasião do ocorrido seu motorista ausentou-se para abastecer e jantar no Posto Trevial na BR-393, em Paraíba do Sul, RJ, e o veículo permaneceu sem vigilância e sem nenhum aparato de segurança. Assim, procedeu ao pagamento da indenização de seguro, sub-rogando-se na forma da lei na pretensão original da empresa segurada, adquirindo o direito de ressarcimento e regresso no valor de R$ 19.645,95.
Dá-se à causa este último valor.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/53.

Citada (fls. 73v), a ré oferece contestação de fls. 74/84, com documentos de fls. 85, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 87/102.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 104.
Instadas a especificarem provas (fls. 113), as partes se manifestam a fls. 121/124 e 126/127.
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar argüida pela ré acerca da prescrição merece acolhida.
Consta que a empresa São Paulo Alpargatas S.A. celebrou com a autora contrato de seguro do ramo de transportes (fls. 12/22).
Para o transporte das mercadorias seguradas, a empresa-ré foi contratada pela empresa Alpargatas com o intuito de transportar remessas seguradas que recebeu desde local de embarque em Santos-SP até Santa Rita ? PB (fls. 24). 
Do total de 962 caixas recebidas pela ré, 30 caixas foram extraviadas, durante o transporte rodoviário o que causou um prejuízo de US$ 11.085,63 (fls. 29/48).
Assim, a autora procedeu ao pagamento da indenização de seguro em 04.01.2008 (fls. 50), sub-rogando-se na forma da lei na pretensão original da empresa segurada, adquirindo o direito de ressarcimento e regresso no valor de R$ 19.645,95 (fls. 49).
O sinistro se deu em 24.05.2007 (fls. 47/48).
A preliminar de prescrição anua argüida pela ré com base no art. 18 da lei 11.442/2007 é de ser acolhida.
Reza o dispositivo que prescreve em 1 ano a pretensão à reparação de danos relativos aos contratos de transporte, iniciada a contagem do prazo a partir do conhecimento do sinistro pela parte interessada.
A autora teve ciência do sinistro em 04.06.2007 (fls. 49) e, por isso, teria até o dia 04.06.2008 para ajuizar a presente ação de ressarcimento em regresso em face da transportadora, entretanto, a ação somente foi proposta em 07.01.2009.
Nesse sentido é o entendimento ainda de Maurício de Carvalho Salviano no artigo Do Transporte Rodoviário de Cargas (lei 11.442/07) e seus Efeitos no Direito Material e Processual do Trabalho publicado na Revista de Direito do Trabalho, publicado pela RT, volume 127, p. 323.
É de registrar ainda que as empresas seguradoras têm se valido de ação cautelar de protesto interruptivo de prazo de prescrição dada a prescrição anua (TJSP. 23ª Câm. de dir. priv., agravo de instrumento n. 734.3827-8, rel. Rizzatto Nunes, j. 29.04.2009).
Posto Isso, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO E JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, com base no art. 269, IV, do CPC.
Condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00, corrigido desta data, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
