

SENTENÇA

Processo nº:0100603-32.2010.8.26.0002
Requerente:Edson dos Santos Lelis
Requerida:Nova Fênix Auto Moto Escola

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido
A ação é parcialmente procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citada e intimada (fls.18), conforme certidão do Oficial de Justiça, a empresa-ré não compareceu à sessão de conciliação (fls.19), bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação. 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Além disso, no presente caso, deve-se ter como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto à desídia da empresa-ré em  providenciar a realização dos exames teórico e prático  e as  aulas práticas, devendo ser  declarar resolvido o contrato e condenar a ré à devolução proporcional do preço pago. 
Nesse passo, tendo o(a)(s) autor(a)(es) admitido que já recebeu parte do serviço, tenho que razoável a fixação do valor a ser restituído em R$800,00.
De outra banda, já restou pacificado na jurisprudência que a inexecução ou má execução de contrato não acarreta, necessariamente, dano moral indenizável, pena de se inviabilizar a convivência negocial. 
Por todo o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE procedente a ação para declarar desfeito o contrato de prestação de serviço e condenar a ré a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) o valor de R$800,00 (oitocentos Reais), corrigido pela tabela Depre desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, findo o qual serão destruídos. 5 - Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.          

P. R. I. C. 
São Paulo, 02 de março de 2011

RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
                 Juiz de Direito
