

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02  de    outubro    de   2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0100602-02.2005.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Pimaco Autoadesivos Ltda
Réu (ré) :Rio Branco Comércio e Indústria de Papéis Ltda


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Pimaco Autoadesivos Ltda. contra Rio Branco Comércio e Indústria de Papéis Ltda. 
Narrou a autora que desenvolve tecnologia em adesivos desde 1956, que atualmente é líder nacional da fabricação de etiquetas auto-adesivas e que possui produtos homologados por grandes corporações e interligados a vários programas de computador, como, por exemplo, o Microsoft Word.
Alegou que foi aposto nas embalagens de seus produtos um critério numérico de referência, criado e desenvolvido pela autora, a partir do qual seus produtos e respectivas características podem ser prontamente identificados pelos consumidores, que conforme estas referências numéricas criadas pela autora, sabem de pronto quais as especificações de uma determinada etiqueta. 
Sustentou a autora que tais códigos numéricos são aplicáveis única e exclusivamente a seus produtos desde pelo menos 1996 e que se tornaram elementos tão característicos e distintivos que alguns consumidores identificam as etiquetas a partir de tais códigos, razão pela qual a autora registrou estas referências numéricas junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI. 
Narrou também a autora que a ré passou a comercializar etiquetas contendo em suas embalagens os mesmos números de referência que são marcas da autora, causando prejuízos à autora em razão de tal violação de marca. Isto porque a ré, com a utilização em suas embalagens dos códigos numéricos desenvolvidos pela autora, desvia parte da clientela da autora, que pensa que está comprando produtos da autora, mas na verdade adquire produtos da ré. 
A autora pediu a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de comercializar produtos que contenham em suas embalagens os códigos numéricos registrados como marca da autora. 
Pediu, ao final, que a ré seja proibida de utilizar das marcas disputadas e que seja condenada a pagar indenização por danos causados pela utilização indevidas de tais marcas. 
A inicial foi aditada (fls. 266) para especificar as perdas e danos ocorridos. O pedido de antecipação da tutela foi diferido para ser apreciado após a contestação (fls. 269). 

A ré apresentou contestação (fls. 277/290) alegando que os códigos objeto da disputa são referências numéricas de uso comum e que o consumidor identifica o tipo de etiqueta através de tais códigos. Sustentou que a autora não pode se valer de sua posição dominante no mercado para prejudicar a concorrência, impedindo que as empresas concorrentes tenham acesso aos mesmos canais de distribuição e consumidores. 
Destacou que por conta da parceria firmada entre a autora e a Microsoft, o uso dos códigos de referência exclusivamente pela autora causou o domínio de mercado por esta e prejuízo à concorrência, isto porque, ao acessar o assistente de impressão de etiquetas do programa de software Microsoft Word as únicas etiquetas indicadas no programa fabricadas e comercializadas no Brasil são as da autora. Argumentou neste sentido que ainda que os códigos tenham sido criados pela Autora, ao serem os únicos indicados pela Microsoft, ao consumidor não resta outra opção senão as etiquetas da Autora, restringindo, portanto, a ação de suas concorrentes (fls. 279).
Sustentou que nem a autora nem a ré se utilizam dos códigos numéricos como marca, mas simplesmente como referência das características técnicas das etiquetas. Aduziu neste sentido que os códigos numéricos objeto da disputa não são registráveis como marca nos termos do art. 124 incs. II, VI e XVIII da Lei nº 9.279/96. 
Portanto, concluiu a ré que não houve violação de marca e assim não é devida nenhuma indenização, razão pela qual pediu a improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls. 369/386). 
A ré e a autora requereram a realização de prova pericial (fls. 399/400 e 402/404). Foi nomeado perito judicial o contador (fls. 451). As partes apresentaram quesitos (fls. 453/454 e 462/463). 
O processo foi saneado (fls.503/508) e foi deferida a antecipação da tutela, determinando-se que a ré cessasse de comercializar qualquer de seus produtos contendo informações referentes aos códigos numéricos objeto da presente disputa judicial e registrados pela autora junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI, bem como a utilização e divulgação de referidos códigos numéricos em seus produtos.
Fixados os pontos controvertidos foi deferida a realização de prova pericial e documental.
Laudo da perícia técnica às fls. 583/690.
As partes se manifestaram sobre o laudo juntando pareces de seus assistentes técnicos (fls.696/710, 718/762, 763/770, 771/794).
Laudo pericial contábil às fls.822/836.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
O julgamento foi convertido em diligência, para que a autora se manifestasse sobre documentos juntados pela ré.
A autora se manifestou às fls. 952/975.
Relatados. Decido.
A ação é procedente. 
Conforme observado por ocasião do despacho saneador, a questão a ser dirimida no presente processo era saber se houve violação de marca da autora, mais especificamente, se os códigos numéricos constituem marca registrável, e em caso positivo as perdas e danos sofridas pela autora em razão da violação de tal violação de sua marca ou propriedade industrial. 
E, produzida a prova técnica, apurou-se que realmente houve violação da marca da autora:  
...a Autora é légitma detentora dos direitos das marcas nominativas '6080', '6081', '6082', '6087', '6180', '6181', '6182', '6280', '6281' e '6282', na classe de 'etiquetas auto-adesivas', conforme registros junto ao INPI, item 4.1. e 4.1.1 deste Laudo Pericial.
Conforme item 4.2 deste Laudo Pericial constata-se que a Requerida faz uso das marcas registrada da autora, pois as expressões ou código que utiliza em suas embalagens são colidentes com as marcas registradas da Requerida, já que os produtos comercializados por ambas as partes são similares, os mercados afins ou congêneres, e são vendidos inclusive nos mesmos lugares e estabelecimentos. 
Nada pode ser constatado quanto a domínio de mercado por parte da Autora, uma vez que o programa Microsoft Word 2003 permite que seja selecionada a impressão de outras opões de etiquetas de outras empresas, tais como a padrão Avery (cujas dimensões são exatamente iguais às da Autora e Requerida) e, além disso, existe a possibilidade dos usuários criarem e personalizarem qualquer outro nome e tipo de etiqueta com as suas respectivas dimensões, conforme item 4.3 deste Laudo Pericial. (fls. 638/639)
Portanto, não é verdadeira a alegação da ré que as etiquetas da autora são as únicas indicadas no programa da Microsoft. Ademais disso, o programa da Microsoft não é o único programa de edição de texto ou de impressão de etiquetas do mercado. E nem se fosse, isso não justificaria a violação da marca da autora, a título de quebrar o alegado domínio de mercado da autora. 
Portanto, bem demonstrada a violação, pela ré, das marcas disputadas, resta apurar o valor da indenização a ser paga pela ré à autora pela utilização indevidas de tais marcas. 
Neste sentido, foi realizada pericial contábil, cujo objeto foi a análise técnica dos livros contábeis da ré, de modo a esclarecer a quantidade de etiquetas comercializadas pela ré com os códigos numéricos referidos nesta decisão, desde 14/10/2004 até a data da perícia ou do cumprimento da liminar, bem como para apurar, se possível, o faturamento e/ou lucro da ré em razão destas comercializações. Portanto, o objeto da perícia contábil foi, em outras palavras, a verificação do número de etiquetas vendidas desde 14/10/2004 e os benefícios financeiros eventualmente auferidos pelo réu com as vendas de etiquetas contendo os códigos numéricos que o autor reputa como sendo exclusivos seus. 
As conclusões da perícia contábil foram que: 
O líquido auferido pela requerida RIO BRANCO na venda das etiquetas com os Números/Marcas objeto desta causa, foi de R$58.206,33 (cincoenta e oito mil, duzentos e seis reais e trinta e três centavos) desde o início da comercialização em 2002 até 30.11.10. (fls. 833). 
O Lucro Líquido antes do I.R. auferido pela Requerida RIO BRANCO no período compreendido entre a citação ? Out.2004 ? e a data determinada para cessar a utilização dos Números/Marcas ? mar./2008 foi de R$16.050,88 (dezesseis mil, cincoenta reais e oitenta e oito centavos), a preço de Março/2008. (fls. 835). 
No caso, a indenização deverá ser fixada no valor do lucro líquido aferido pela ré durante todo o período em que se utilizou indevidamente da marca da autora, no caso, desde 2002, conforme apurado na perícia, no valor de R$58.206,33.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para determinar à ré que se abstenha de utilizar as marcas objeto da lide, sob pena de multa diária de cinco mil reais, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização pelo uso indevido da marca, no valor de R$ R$58.206,33 (cinquenta e oito mil, duzentos e seis reais e trinta e três centavos), com correção monetária a partir de 30.11.2009 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença.  
Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
