

SENTENÇA


Requerente:Zaqueu Sofia Junior
Requerido:Banco do Estado de São Paulo




VISTOS.




ZAQUEU SOFIA JUNIOR ajuizou a presente ação indenizatória em face do BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que é correntista do réu e teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito por conta da devolução de três cheques sem pagamento. Aduziu que o talonário de cheques seria remetido pelo correio, mas foi roubado em 21 de novembro de 2.005. Afirmou que o réu, ciente do roubo, recebeu e devolveu os cheques sem pagamento, além de ter solicitado a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Asseverou que sofreu danos de ordem moral e material, por culpa do réu. Esclareceu que teve seu crédito pré-aprovado cancelado pelo Banco Nossa Caixa S/A. Requereu a antecipação da tutela, com a exclusão dos desabonos e, ao final, a procedência, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor de 100 salários mínimos (fls. 02/13 e 34/35), ofertando procuração e documentos (fls. 14/23 e 36).

Efetivada a citação (fls. 49), vieram aos autos informações do SCPC (fls. 51) e da Serasa (fls. 52).

O réu ofertou contestação (fls. 55/69), na qual arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em resumo, que solicitou a sustação dos cheques por extravio, circunstância que impede o protesto. Concluiu que não pode ser responsabilizado por eventual protesto. Sustentou que o protesto por terceiro caracteriza caso fortuito, que é causa de exclusão da responsabilidade. Ressaltou que o autor não mencionou quais foram seus prejuízos materiais. Salientou que o autor não demonstrou a negativa de crédito. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais e pugnou, ao final, pela improcedência.

Após a réplica (fls. 81/86), as partes foram instadas a especificar provas (fls. 87) e postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 90 e 91).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a preliminar de inépcia, pois a inicial atende a todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.

Aliás, o pedido está especificado a fls. 12, e consiste na condenação do réu ao pagamento de indenização, no valor de 100 salários mínimos.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que um talão de cheques do autor foi subtraído em 21 de novembro de 2.005 (fls. 19/20) e, ainda, que três desses cheques foram devolvidos sem pagamento em março de 2.006 (fls. 16).

E embora nenhuma das partes tenha trazido aos autos cópia dos cheques em questão, a fim de se verificar o motivo da recusa, e o réu não tenha comprovado o pedido de sustação, é possível concluir que a devolução dos cheques sem pagamento não decorreu de fato imputável ao autor, tanto que consta do extrato de fls. 16 a expressão cheque devolvido sem taxa.

Não bastasse esse fato, que aponta para a correta atuação do réu, o autor não trouxe aos autos prova alguma de que a devolução desses cheques tenha acarretado a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Aliás, expedidos ofícios ao SCPC e ao Serasa, vieram aos autos as respostas de fls. 51/52, dando conta da inexistência de qualquer anotação negativa em nome do autor.

Ademais, não pertinência, para prova desse fato, a inversão do ônus probatório.

Realmente, não basta a existência de relação de consumo para que essa providência seja observada. Deve estar presente alguma das hipóteses do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90: verossimilhança das alegações ou hipossuficiência.

A primeira hipótese não está presente, como já ressaltado. E de hipossuficiência também não se cogita.

Hipossuficiência haverá quando o consumidor não puder, absolutamente, produzir a prova. Ela diz respeito ao monopólio da informação, e não ao aspecto econômico do custeio da prova.

Nas relações de consumo, a prova poderia se tornar difícil ao consumidor, em razão de o fornecedor deter mais informações a respeito dos fatos. Não é o que ocorre in casu, porém, em que a prova consistiria na simples juntada de documentos com menção aos desabonos.

Portanto, não há de se falar em inversão do ônus da prova, que é, sem dúvida do autor.

E não tendo havido prova das alegações deduzidas na inicial, só resta o desacolhimento do pedido, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Anote-se que figura no polo passivo BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Em face da sucumbência do autor, condeno-o a reembolsar ao réu as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
