

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0100685-91.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Natal dos Santos, rg. 6.104.342-4, CPF 694.106.668-72
Adv.:Fernando Jorge de Lima Gervasio, oab. 253104
Requerido:Condominio Conjunto Residencial Piqueri, CNPJ 54.203.500/0001-50
Preposto:Adilson Gonçalves, rg. 11.243.334-0 
Adv.:Guilherme Smarra Junior, oab. 120509
Requerido:Roberto Massao Yamamoto - AUSENTE  
Adv.:Fabio Martins de Sá, oab. 144611
Data da audiência:07/02/2011 às 14:30h




Aos 07 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do condomínio foi oferecida contestação. Pelo patrono do requerido Roberto M. Yamamoto foi juntado um atestado médico. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Decreto a revelia do réu Roberto Massao Yamamoto, que não compareceu a presente audiência, tendo apresentado atestado genérico, que não mencionou detidamente as causas de sua ausência. Conseqüentemente, todos os fatos alegados na petição inicial devem ser considerados verdadeiros. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que os réus agiram com culpa ao enviar títulos pagos ao Cartório de Protesto. São fatos incontroversos que o autor firmou acordo com o primeiro réu e que em garantia da dívida foram emitidas 30 notas promissórias. Consta dos autos, que todas as parcelas do acordo foram efetivamente pagas pelo autor, e nas datas de seus vencimentos. Portanto, conclui-se que os protestos dos títulos mencionados na inicial são de fato indevidos. Resta, destarte, individualizar as condutas dos requeridos envolvidos. Neste sentido, o condomínio réu, por meio de sua defesa, alegou que, com a destituição do antigo síndico, houve a revogação do mandato do segundo requerido, que não teria devolvido os títulos que garantiam a dívida do autor, tendo protestado tais títulos, inclusive posteriormente aos pagamentos. Juntou documentos demonstrando sua boa-fé, tendo inclusive ingressado com pedido de alvará judicial para conseguir a baixa nos títulos do autor, apresentados indevidamente pelo segundo requerido. Assim, entendo que somente o segundo requerido deu causa aos danos ao autor, na medida em que, mesmo após a cessação de seu mandato, de posse irregular de alguns títulos, protestou-os, mesmo não tendo ciência dos pagamentos, agindo assim, com pura má-fé. Assim, reprovável a sua conduta, já que não agiu com os cuidados necessários, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).No mais, é possível concluir por conseqüências negativas para o autor pela simples ocorrência do indevido apontamento, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: Ementa oficial:Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Verba devida - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República -Improvimento ao recurso - É indenizável o dano moral oriundo de protesto cambiário indevido (TJSP ? j. 09/05/97 - Rel. Cezar Peluso).E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.Dessa forma, caracterizado está o dano.Levando-se em conta as repercussões dos apontamentos indevidos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 10.000,00.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo improcedente a ação em relação ao réu Condomínio Conjunto Residencial Piqueri e parcialmente procedente o pedido para  condenar o Roberto Massao Yamamoto a pagar ao autor indenização no valor de R$ 10.000,00, acrescido de correção monetária a data do primeiro apontamento e juros de mora desde a citação.O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95..Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu(Condomínio):

Adv. Réu:  

Réu(Roberto M. Yamamoto): AUSENTE

Adv. Réu:
