

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100985-25.2010.8.26.0002
Requerente:Ana Paula de Souza Lima Cintra, CPF 323941228-46
Requerido:Banco Itaucard Sa, CNPJ 171924510001-70
Preposto (a):Paula Wanderley da Silva RG. 23.517.292-3CPF.151.850.818-99
Adv. Ré (u)Dra. Priscila Silva Roversi OAB/SP:212.652
 

Aos 15 de fevereiro  de 2011, às 14:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, tenho que a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é parcialmente procedente. Com efeito, do exame da documentação que acompanha a inicial (fls.08/15), verifica-se clamorosa falha administrativa nos controles do réu e de seus associados para exploração do serviço de administração de cartão de crédito, uma vez que a fatura com vencimento em 15/03/2010, no valor de R$550,31, foi paga na integralidade no dia do vencimento, sendo que nas faturas posteriores não foi contabilizado esse pagamento, gerando a cobrança indevida de encargos, seguindo-se que a autora fo iprocedendo, conforme a orientação da própria atendente do SAC aos pagamentos das faturas posteriores a menos dos encargos reputados indevidos. Inobstante as inúmeras reclamações administrativas, em razão do comportamento sintomático decorrente da inesgotável voracidade da instituição financeira foi procedida a indefectível restrição do nome da autora antes mesmo de 30 dias do vencimento daquela fatura, conforme documento de fls.13 e extrato que acompanha a contestação. Não se desincumbiu o réu, ônus que lhe competia, ante a relação consumerista entre as partes, em demonstrar que inexistiu aquele pagamento, presumindo-se plenamente válido o cupom fiscal apresentado pelo(a)(s) autor(a)(es). É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve o réu indenizar a autora pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00. Deve também ser declarado inexigível o valor que suplantou ao que efetivamente devido na fatura com vencimento em 15/04/2010, referente à fatura de março, sem o registro do pagamento efetuado pela autora e com os acréscimos indevidos, remontando a R$673,57. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito que ensejou a restrição, bem como qualquer encargo ou acréscimo proporcionalmente ao valor que suplantou aquele pago na fatura de março e o que foi reconhecido pela autora na fatura de abril, e condenar o réu ao pagamento em dobro do que efetivamente foi cobrado e pago pela autora, a ser apurado em liquidação posterior e, ainda, a pagar à autora, a título de indenização por  danos morais, a quantia de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescido de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$302,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
