

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100911-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo Monteiro
Requerido:Polimix Concreto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de setembro de 2010.
CARLOS EDUARDO MONTEIRO ajuizou a presente ação em face de POLIMIX CONCRETO LTDA. alegando, em síntese, que no dia 17 de outubro de 2008, por volta das 14h20min, após uma curva acentuada à direita, o caminhão da demandada mudou da faixa esquerda para a faixa da direita. No momento em que o demandante foi ultrapassá-lo pela esquerda, foi surpreendido com a mudança abrupta de faixa - da direita para a esquerda - do caminhão, sem prévia sinalização, colidindo com a motocicleta. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais suportados em decorrência do acidente de trânsito provocado por sua culpa exclusiva.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A pretendida inclusão da seguradora no pólo passivo a pretexto de litisconsorte não comporta guarida, posto cuidar-se, ao revés do que quer fazer crer a demandada, de verdadeira intervenção de terceiro, vedada expressamente no âmbito do juizado especial cível à luz do disposto no art. 10, da Lei nº 9.099/95.
Neste diapasão, ademais, o magistério de Ricardo Cunha Chimenti ("Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais", Editora Saraiva, 9ª edição, p. 115;
"A restrição afasta do procedimento sumaríssimo da Lei n. 9.099/95 a obrigatoriedade prevista no art. 70 do CPC. Ao contrário do que prevê a parte final do art. 280 do CPC (redação da Lei n. 10.444/02), que admite a intervenção fundada em contrato de seguro no procedimento sumário, a Lei especial n. 9.099/95 continua vedando qualquer espécie de intervenção". 
Pertinente ao mérito, a própria demandada em sede de contestação admitiu que o condutor de seu caminhão, embora olhasse no retrovisor, não avistou a aproximação de nenhum veículo, empreendendo então a conversão à esquerda para efetuar o retorno.
Anote-se, no boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos e juntado às fls. 14/15, o motorista da ré declarou  que, "ao fazer o retorno, olhei no retrovisor e não avistei nenhum veículo, quando ao perceber o motoqueiro já havia se chocado contra o caminhão".
Finda a instrução, os elementos de convicção constantes dos autos conferem o necessário respaldo à versão do autor, revelando que o motorista do caminhão encetou a manobra de conversão à esquerda sem a necessária cautela e atenção, sequer atentando para a aproximação da motocicleta, posto que mudou de faixa em momento inoportuno, interceptando a trajetória do demandante.
A impugnação aos danos materiais não vinga, na medida que comprovados pelos orçamentos de fls. 18/21, guardando, ademais, consonância com a dinâmica do acidente, já que, em decorrência da colisão, a motocicleta caiu no solo, havendo, pois, de prevalecer o de menor valor apresentado às fls. 19/20.
À míngua de algum adminículo de prova documental das despesas que alega o autor ter efetuado com seu deslocamento de casa para a faculdade e para o trabalho, à vista da impossibilidade de uso da motocicleta, bem como de seu ganho diário, improcede, porque não demonstrados, a indenização de eventuais prejuízos a este título.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por CARLOS EDUARDO MONTEIRO em face de POLIMIX CONCRETO LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$6.445,00, corrigida monetariamente desde 15 de janeiro de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
