

SENTENÇA

Processo nº:0100644-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Maria de Oliveira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Rejeito os embargos/impugnação de fls.90/92, pois é presumida, no sistema dos Juizados, a ciência da parte recorrente acerca do teor do julgamento a partir da data da sessão em que prolatado o v. acordão, nos termos do art.19, §1º e art.45, ambos da Lei nº9099/95.

Não se aplica, na hipótese o CPC; além do que houve publicação (DJE ? 14/12/10), em nome do advogado indicado pela parte, da intimação para a sessão de julgamento do recurso (fls.79).

Por todo o exposto, rejeito os embargos/impugnação à execução de titulo judicial, declaro subsistente a penhora em que se converteu o deposito de fls.89 e determino a expedição de MLJ em favor do credor. Por consequencia, julgo extinto o cumprimento de sentença, nos termos do art.794, I, do CPC.
 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$372,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
