

SENTENÇA

Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0100537-54.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Eduardo de Carvalho Lemos e outro



Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse em face de EDUARDO DE CARVALHO LEMOS e MARIA JOSÉ SANTOS LEMOS, com pedido de antecipação de parte da tutela, dizendo em síntese ter compromissado à venda aos réus o imóvel da Rua das Pérolas, 120, bloco 2, apto. 134, nesta cidade, e que os réus deixaram de pagar as parcelas mensais ajustadas desde 30 de julho de 2000, o débito atingindo o montante de R$ 110.721,27 (cento e dez mil, setecentos e vinte e um reais, e vinte e sete centavos). Afirma ter notificado os réus, sem sucesso, para que regularizassem os pagamentos. Quer a procedência para ver rescindido o contrato firmado, com a sua reintegração na posse do bem, e condenados os réus no ressarcimento das despesas com comercialização  e administração do contrato, e contribuições condominiais, além da condenação deles na composição de perdas e danos pela ocupação do imóvel, com a perda dos valores pagos como prestações mensais, além da perda dos juros, seguro habitacional, F.C.V.S. e outros acessórios.
Indeferida a antecipação de tutela, os réus foram citados e se tornaram revéis, entregando à autora as chaves do imóvel (fls. 53, 57/58, 66/67, 74/75, 78/79, 86 e 87).
Terceiro buscou ingressar nos autos sem que estivesse regularmente representado, o que motivou o desentranhamento da manifestação (fls. 92/97 e 98).
Foi certificada a revelia dos réus (fls. 105), a autora requerendo fosse o feito decidido (fls. 110/111).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do permissivo contido no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de quaisquer outras provas para deslinde das questões postas nos autos.
Os autos versam sobre uma ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes, com pedido, ainda, de condenação dos réus no ressarcimento das despesas com comercialização  e administração do contrato, e contribuições condominiais, além da condenação deles na composição de perdas e danos pela ocupação do imóvel, com a perda dos valores pagos como prestações mensais, além da perda dos juros, seguro habitacional, F.C.V.S. e outros acessórios.
Consoante se colhe da certidão de fls. 105, os réus se tornaram revéis, deixando de contestar o feito no prazo legal, fazendo com isso incidir, na espécie, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, nos termos do que dispõe o art. 319 do Código de Processo Civil.
A presunção prevista na disposição legal referida tem natureza relativa (juris tantum), e não absoluta (juris et de jure), não determinando a inexorável procedência da pretensão do autor, caso do exame dos autos, ou do direito aplicável na espécie, resulte diversa a convicção do julgador.
É o que acontece na espécie, ao menos em parte.
Não se haverá de cogitar acerca da existência de dúvidas quanto ao descumprimento do contrato pelos réus, com a falta de pagamento das parcelas ajustadas no contrato, de forma a fazer possível a rescisão da avença.
Também não se discutirá da possibilidade de condenação dos contratantes faltosos na composição de perdas e danos em favor da parte contrária.
A composição, todavia, não pode se dar da forma pretendida na inicial.
É vedada a estipulação de cláusula que determine, na hipótese de rescisão do contrato, a perda da totalidade dos valores pagos pela parte, ainda que seja ela a faltosa.
Assim, e para a composição dos prejuízos que a autora diz ter suportado com o descumprimento do contrato, devem os réus arcar com taxa de ocupação que será calculada na base de um (1%) por cento do valor do imóvel, para cada mês de ocupação.
As despesas de condomínio, e outras pagas pelos réus enquanto ocupantes do imóvel, foram pagas a terceiros, assim também aquelas de natureza tributária eventualmente incidentes sobre o imóvel.
A perda de valores pagos a terceiros não pode ser determinada aqui, uma vez que a autora não é sequer parte legítima para formulação de tal pedido, já que deve ser veiculado, se o caso, pela via própria e pela parte interessada.
Nestes limites, portanto, é procedente a pretensão inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP na presente ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse que ajuizou em face de EDUARDO DE CARVALHO LEMOS e MARIA JOSÉ SANTOS LEMOS, e o faço para: a) declarar RESCINDIDO o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes, em função da falta de pagamento das parcelas mensais ajustadas para amortização e pagamento da dívida decorrente do ajuste; b) determinar a REINTEGRAÇÃO da autora na posse do bem, deixando de determinar a expedição de mandado para tanto, uma vez que a autora já se encontra na posse das chaves do imóvel, e dele mesmo, força de entrega extrajudicial das chaves pelos réus; c) CONDENAR os réus na composição de perdas e danos decorrentes da rescisão do contrato, composição essa que será ajustada mediante o pagamento de taxa de ocupação do imóvel, calculada à base de um (1%) por cento sobre o valor do imóvel para cada mês de ocupação, até a entrega do bem à autora; estes valores serão calculados pelo valor atual do imóvel, servindo como base para a apuração do saldo devedor a cargo dos réus para todo o período, e serão acrescidos de correção monetária, bem como juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês, a contar da data da desocupação até final quitação do débito.
Sucumbentes os réus na maior parte dos pedidos, arcarão eles, integralmente, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em quinze (15%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária calculada na forma do previsto na Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 08 de março de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
