

SENTENÇA

Processo nº:0100871-22.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Elenis Regina Tomazelli
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



ELENIS REGINA TOMAZELLI ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE DÃO PAULO S/A alegando, em síntese, possuir um imóvel recebido de herança e que utiliza para locação e reforço do orçamento. Em meados de setembro de 2004 o imóvel foi desocupado, somente voltando a ser locado em setembro de 2005. Em 19/09/2005 a requerida supostamente realizou uma inspeção no imóvel locado, onde funciona uma oficina. Os funcionários da requerida relataram ao inquilino que o medidor se encontrava irregular. Após isso os funcionários do réu simplesmente adentraram no imóvel e retiraram o medidor de energia, obrigando o inquilino assinar um Termo de Ocorrência, mesmo tendo dito para esperarem a proprietária do imóvel. Atendendo ao pedido da requerida, a autora compareceu a uma de unidades onde foi humilhada ao ser acusada de fraude. Tal acusação é um absurdo, pois se houvesse fraude já teriam identificado há muito tempo, pois sempre os funcionários do réu efetuavam a medição e inspeção no relógio medidor. Mais as alegações da requerente não foram ouvidas, sendo ela obrigada a assinar um Termo de Confissão de Dívida, senão sairia do local presa. A autora, após o fato, pediu ajuda de seus amigos e familiares e decidiu lavrar um Boletim de Ocorrência contra a requerida. A autora até tentou resolver o problema amigavelmente, mas os funcionários da réu disserem que a autora já havia assinado o Termo de Confissão e por isso não podiam fazer nada. Pede, portanto, a tutela antecipada para a manutenção da liminar concedida nos autos da medida cautelar preparatória e, ao final, declarar nulo Termo de Confissão de Dívida e condenando ao pagamento de danos morais correspondentes a dez vezes o valor indevidamente cobrado (R$ 94.394,50). 

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos e alegando o corte no fornecimento de energia, foi deferida liminar para manutenção do serviço.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesas alegando que em nenhum momento a autora nega a existência da fraude. Os funcionários da requerida constataram um desvio de energia, causando leitura inferior de consumo. Ressalta que a alegação sobre coação é infundada, que sempre esteve à disposição para negociações com a autora bem como alega que o mais prejudicado nesta ação é a requerida, pois por meses deixou de receber o real valor pela prestação de serviço. 

Em reconvenção a requerida destaca que foi constatada a fraude no medidor de energia, conforme Termo de Ocorrência de Irregularidade. Ressalta que para prestar serviço é necessário que seja pago por ele, fato que não acorreu com a autora que utilizou energia, mas fraudou informações em seu relógio medidor, para não realizar o devido pagamento. Pede, portanto, a condenação em pagamento no valor de R$ 9.439,45.

Em resposta as manifestações da requerida, a autora alega que a contestação do réu é infundada, e que o pedido em sua reconvenção é juridicamente impossível, pois tenta cobrar um valor sem comprovações. Ressalta que os funcionários do réu agiram com imposição nitidamente, basta averiguar o dia e o horário assinado no Termo de Ocorrência de Irregularidade é o mesmo dia em que os funcionários retiraram do imóvel o medidor que causou diversos prejuízos à autora, sendo que no mesmo dia retornaram com o Termo de Confissão de Dívida. Pede, portanto, a improcedência da reconvenção.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia, cujo laudo foi realizado (fls. 191/220); parecer técnico condordante a fls. 239/249.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com o condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes de procedimento irregular de corte no fornecimento de energia, precedido de medida cautelar para o restabelecimento do serviço, com pedido reconvencional para o pagamento do débito.

O pedido cautelar é procedente, o principal é parcialmente procedente e o reconvencional também parcialmente procedente.

Embora a lei e as normas editadas estabeleçam o procedimento para o corte no fornecimento de energia e a verificação de eventuais fraudes, o fato é que, quanto a este último, não há possibilidade de vingar a tese da presunção de veracidade, diante da inexistência de possibilidade de contraditório e verificação efetiva da existência da fraude, conforme constatado pelo próprio laudo pericial.

É cediço que o relógio marcador, ao ser retirado da residência, é levado para a sede da empresa, onde fica aguardando por trinta dias. Após este prazo ele é reaproveitado em outra residência.

Ora, pela lógica, presume-se que tal prazo existe para eventual contestação. Entretanto, esquece-se a recorrente que a própria Constituição da República autoriza o direto de ingresso junto ao Poder Judiciário, sem a necessidade do procedimento administrativo.

Além disso, assim como ocorreu nesta caso, o ?TOI? Termo de Ocorrência de Irregularidade foi lavrado unilateralmente, sem a mínima explicação ao proprietário para a verificação da regularidade do procedimento.

Tal procedimento não pode ser admitido, pretendendo a empresa prestadora do serviço se valer do ?manto da pseudolegalidade? para atuar de forma temerária, sem possibilidade do consumidor se defender, em total afronta às disposições contidas no nosso ordenamento constitucional.

Saliente-se que na normalidade a requerida deveria providenciar o material necessário referente ao procedimento que embasou a autuação e a cobrança, o que geralmente ocorre com a tirada de fotografias.

Entretanto, como também salientado pelo Sr. Perito, tais documentos não foram disponibilizados na totalidade, devendo, portanto, arcar com o ônus desta desídia.

Deste modo, nada mais correto que a aferição do consumo após a regularização, ou seja, a instalação de novo medidor, presumivelmente já aferido e apto a medir o correto consumo.

Neste ponto, apurou a perícia que no período referente à cobrança, deveria ser aplicado o consumo médio de 324 kWh/mês, aferido após a regularização do medidor, no período entre out/05 a out/06 (fls. 202).

Deste modo, o valor devido pela requerente/reconvinda deve ser apurado de acordo com a média mensal, observando-se a diferença com o valor pago em sua respectiva data.

A solução, portanto, se revela intuitiva, a apuração da diferença pela média mensal do consumo verificado após a correção do medidor, porque o que ocorreu costuma se refletir no hoje e no amanhã.

No que se refere a multa, ou custo administrativo, o dispor sobre revisão de fatura, a Resolução ANEEL n° 456/2000 exorbita e incide em nulidade, porque elege como uma das alternativas o "maior valor de consumo" em doze meses (art 72, IV), acrescido de "custo administrativo" de 30%.

Não se trata de multa administrativa, por falta de lei que assim disponha já que a mera previsão regulamentar concerne aos custos, às despesas, que assim devem ser demonstradas, justificadas, para que possam ser cobradas do consumidor, limitadas sempre a 30% da diferença entre o que for apurado, e o que foi pago.

Ora, ocorre que no caso, como na normalidade dos procedimentos, a concessionária simplesmente impôs a majoração de 30% ao consumidor, com manifesta ofensa à Resolução ANEEL n° 456/200, cujo artigo 73 destina-se a proteger o usuário do serviço.

A cobrança do custo administrativo, entretanto, conforme já explicado, depende de prévia justificação, assim como a regularidade do procedimento está condicionada à efetiva observância do princípio constitucional da defesa.

É dizer que não pode a cobrança ser feita extrajudicialmente, com a imposição de abusiva majoração de 30%, sem qualquer justificativa, não podendo o TOI ser erigido à condição de prova da dívida. Tal documento não é definido, pela lei, como título executivo, devendo a cobrança de valores decorrentes de suposta fraude ser feita mediante processo de conhecimento.

Nem se diga que houve regularização com a reconvenção, pois a imposição já constava do valor cobrado e que se pretende anular, tanto que na contestação reforçou seu entendimento a respeito de sua legalidade.

Por fim, o corte no fornecimento do serviço é autorizado pela 6º, parágrafo 3º, inciso II, da Lei 8.987/95, no caso de inadimplemento.

Todavia, é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça, que nos casos de verificação de fraude, mas cujas faturas estão sendo pagas regularmente, não há possibilidade de efetuar o cancelamento do fornecimento do serviço como forma de coação ao pagamento, justamente por se tratar de débitos pretéritos e não atuais.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - AÇÃO DECLARATÓRIA - ALEGAÇÃO DE QUE O CONSUMIDOR, MEDIANTE PRATICA DE FRAUDE, TERIA PAGO A MENOR PELO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - AUSÊNCIA DE PROVA DA FRAUDE PELO CONSUMIDOR E DE REDUÇÃO DO CONSUMO - CORTE INDEVIDO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CABIMENTO - HONORÁRIOS PERICIAIS - FIXAÇÃO EM VALOR EXAGERADO - REDUÇÃO - RECURSO PROVIDO EM PARTE. A assinatura do consumidor no Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) serve para registrar a violação no medidor de fornecimento de energia elétrica, mas não constitui, por si só, prova de fraude por parte deste, haja vista que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ademais, não se presta para a cobrança de valores unilateralmente fixados pela concessionária, sob ameaça de corte do fornecimento. Comprovada a inexistência de irregularidade no consumo de energia elétrica por parte do autor, é devida a indenização por danos morais em razão dos prejuízos sofridos por ele com a suspensão desse serviço prestado. Devem ser reduzidos os honorários periciais quando fixados em valor exagerado, levando-se em conta o tempo despendido, a natureza e complexidade do trabalho. (TJSP - Ap 1092584006 - 29ª C.Dir.Priv. - Rel. Luis de Carvalho - J. 26.11.2008)

FORNECIMENTO DE ENERGIA - FRAUDE NO MEDIDOR - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE, LEGITIMIDADE E LEGALIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELO DELEGADO DO SERVIÇO PÚBLICO ELIDIDA - PRESUNÇÕES QUE RESTARAM ATACADAS CONFORME RESTOU COMPROVADO PELA PROVA DOCUMENTAL A INDICAR QUE O CONSUMO DE ENERGIA REDUZIU DE FORMA SIGNIFICATIVA APÓS A ELABORAÇÃO DO TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A INDICAR TER HAVIDO QUALQUER FRAUDE NO APARELHO - Procedência da ação de declaração de inexigibilidade dos valores e de nulidade do TOI mantida, bem como a cautelar que visou impedir a suspensão no corte de fornecimento de energia elétrica fundada na dívida ora declarada corno sendo inexigível - Nega-se provimento ao apelo. (TJSP - Apelação 7142810500 - 21ª C.DIR.PRIV. E - Rel. Richard Paulro Pae Kim - DJ 10.12.2008)

CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DE FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE FRAUDE E COBRANÇA POR ESTIMATIVA UNILATERAL DA CONCESSIONÁRIA. NEGATIVA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA SUJEITA AOS PRECEITOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E LEGISLAÇÃO FEDERAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA DA FRAUDE. PREVALÊNCIA SOBRE PRECEITOS CONTRÁRIOS DE RESOLUÇÃO DA ANEEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO JULGADA PROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1 - Importante notar que a aplicação dos preceitos do CDC ao serviço de fornecimento de energia elétrica conduz necessariamente a solução jurídica aglutinadora de seus preceitos com os vigentes nas Leis n° 9 427/96 e 8 987/95, sobrepujando-se às imposições unilaterais a respeito de apuração de fraudes contidas na Resolução n° 456/00 da ANEEL Assim é que, demonstrado que o débito cobrado pela concessionária com lastro em Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) previsto nessa Resolução, sem dados periciais ou documentais (TJSP - Ap 1176894006 - 31ª CDPriv. - Rel. Adilson de Araújo - J. 30.09.2008)

Prestação de serviços. Energia elétrica. Propositura pelo usuário de ação cautelar para obstar corte no fornecimento dos serviços e de ação principal para reconhecimento de inexistência de débito referente a diferença de tarifas de consumo. Alegação r pela concessionária, de fraude perpetrada pelo usuário e com base em termo de ocorrência de irregularidades. Apuração unilateral pela concessionária e existência de dúvida sobre o seu montante. Ausência de prova da fraude ou de erros nos lançamentos das tarifas. Ônus da ré em razão da hipossuficiência técnica da autora. Irrelevância, para o caso, da adoção na sentença do principio da inversão do ônus da prova. Ações julgadas procedentes. Recurso improvido. A concessionária é detentora de tecnologia de distribuição e medição do consumo de energia elétrica. Bem por isso, cabe a ela a demonstração de existência de fraude no relógio medidor. Não o fazendo com prova obtida sob o crivo do contraditório, a ação restou corretamente julgada procedente, sendo irrelevante, no caso, que a Juíza tenha aplicado o princípio da inversão do ônus da prova. O TOI, isoladamente, é imprestável para respaldar a alegada fraude, máxime quando impugnado em processo judicial o seu conteúdo. (TJSP - Ap 1161429001 - 32ª CDPriv. - Rel. Kioitsi Chicuta - J. 21.08.2008)

E da concessionária o ônus de provar que o consumidor, praticando fraude, pagou a menor pelo fornecimento de energia efetivamente consumida. A simples lavratura de TOI prevista em norma da ANEEL não constitui, por si só, prova definitiva da fraude, o que, aliás, não pode ser admitido sob pena de se permitir violação aos princípios constitucionais relativos ao direito de defesa, prestigiando-se exceção contrária ao Estado de Direito. O usuário que nec a fraude no relógio medidor de energia elétrica, que lhe é imputada pela concessionária, não tem o ônus de provar o fato negativo. Compete à concessionária que afirmou a prática da fraude, e em face dela pretende cobrar energia que diz ter sido ilicitamente utilizada, o ônus de provar sua alegação. Inteligência do art. 333, II, do CPC. O corte de energia elétrica é autorizado à concessionária no caso de inadimplemento ou fraude no medidor, desde que haja comunicação prévia ao consumidor. Apelo desprovido.(TJSP - Ap. com Rev. 1122487009 - 29ª C.Dir.Priv.- Rel. Pereira Calças - DJ 14.11.2007)

?CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Declaratória de inexigibilidade de débito ? Fraude no medidor ? Suspensão no fornecimento ? Inadmissibilidade ? Apuração unilateral de eventual fraude pela concessionária desacompanhada de perícia isenta, da polícia científica ou de instituto oficial de metrologia ? Descartada a presunção de legitimidade dos atos da concessionária ? Declaratória procedente - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 937.365-0/2 ? Araçatuba ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 01.08.06 ? V.U. ? Voto n. 10902)

?CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Fraude no medidor ? Inexistência, nos autos, de elementos técnicos suficientes para evidenciar a adulteração ? Cobrança, ademais, de valor apurado unilateralmente, acrescido de custo administrativo ? Ilegalidade ? Corte no fornecimento afastado por se tratar de dívida real ou suposta, de período pretérito e definido ? Declaratória de inexigibilidade procedente ? Recurso provido para esse fim.? (Apelação nº 982.461-0/8 ? Suzano ? 28ª Câmara de Direito Privado ?01/08/06 - Rel. Des. Celso Pimentel ? v.u. ? V. 11783)

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A requerida-reconvinte nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança de dívida já paga. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

Contudo a fixação do "quantum" indenizatório deve ser analisada de acordo com as peculiaridades do caso.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não deve ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.

Observa-se, ainda, a freqüência com que fatos semelhantes vêm ocorrendo, o que demonstra que a sanção imposta não tem causado a efeito necessário à solução do erro.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 6.000,00, cujos juros incidem a partir do evento danoso e correção monetária a partir desta data.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar;

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00;

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para declarar parcialmente inexigível o débito cobrado, condenando a requerida a pagar danos morais no valor de R$ 6.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir desta data e com incidência de juros contados do corte do fornecimento.

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o valor equivalente à média de consumo apurada de 6.802 kWh (fls. 204, excluindo a multa), excluindo-se o pagamento normalmente já realizado em suas respectivas datas.

Diante da sucumbência recíproca, compensando-as (principal e reconvencional), cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
