

SENTENÇA

Processo nº:0100048-80.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evandro Rafael Alves
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


EVANDRO RAFAEL ALVES moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) abriu conta corrente no banco réu e, ao consultar seu extrato em setembro de 2006, constatou que havia um crédito no valor de R$3.420,00 em virtude da celebração não autorizada de empréstimo pessoal; b) além do empréstimo indevido, foi debitada de sua conta a importância de R$558,83 referente ao pagamento de título bancário; c) constavam, ainda, pagamentos de débitos para a empresa Telemar-RJ, nos valores de R$384,00 e R$615,67, os quais desconhece.

Por essas razões, afirmando que os débitos são indevidos, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem com a restituição das quantias pagas e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14//64).

A antecipação de tutela foi negada (fl. 65).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 77/113), na qual sustentou a legalidade das operações bancárias, sustentando que foram realizadas mediante cartão magnético do banco, senha do cartão, senha eletrônica e cartão de segurança. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Reconhecida a intempestividade da contestação (fl. 138), o processo foi saneado, deferindo-se prova pericial. 

Laudo a fls. 125/130.

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.

É importante salientar, de início, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar de forma inegável que foi o correntista quem realizou as operações bancárias impugnadas (empréstimo bancário e descontos em conta bancária), ônus do qual não se desincumbiu.

Conquanto o réu realce a segurança dos serviços prestados, é de conhecimento geral que os hackers não encontram dificuldades em captar senhas de consumidores e, por conseguinte, praticar fraudes bancárias.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:  

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido (REsp 727843 / SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145).

Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade o débito cobrado pelo réu e apontado na inicial, bem como a devolução das quantias indevidamente debitadas (R$558,83, R$384,00 e R$616,57), pois, conforme apurado na perícia, o réu não provou a sua origem (fl. 127).

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e condenar a ré ao ressarcimento das quantias indevidamente debitadas da conta corrente do autor ((R$558,83, R$384,00 e R$616,57), as quais serão atualizadas desde os descontos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, montante a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2011.
