

C O N C L U S Ã O
Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.100916-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Bessa Medeiros de Souza
Requerido:Ramsés Automóveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Jefferson Bessa Medeiros de Souza, qualificado nos autos, ajuizou Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com Indenização por danos materiais e morais, além de exclusão de apontamentos negativos tirados em seu nome, em face de Ramsés Automóveis Ltda. e ABN  Aymoré Financiamentos  Real Leasing S/A - Arrendamento Mercantil, também qualificados, alegando que em 03.10.2007 adquiriu o veículo que descreve (Renault Clio RN  placas DEV 3100) da primeira requerida, através de financiamento obtido junto ao segundo réu, descrevendo as principais condições dos ajustes. Informa que recebeu a notícia de que o veículo se encontrava revisado e em boas condições de funcionamento e conservação. Relata que viajou para a cidade de Vinhedo, e o veículo apresentou problemas no cambio, tendo o autor procurado a empresa vendedora que havia se mudado para local incerto, obrigando-o a desembolsar o valor de R$ 1.000,00 para promover os reparos necessários no automóvel, certo que posteriormente o veículo apresentou problemas no reservatório de água do radiador exigindo novos reparos, agora no valor de R$ 100,00.
Informa que após muita dificuldade para a localização da empresa-requerida, conseguiu contato com a mesma e manifestou interesse na devolução do veículo, mediante reembolso dos gastos, acrescentando que em maio de 2008 o veículo apresentou problemas de motor e freio, exigindo novos consertos, no valor indicado, repetindo-se os problemas em junho do mesmo ano. Esclarece que compareceu ao estabelecimento da primeira requerida que aceitou a devolução do veículo, assumindo a responsabilidade pelo pagamento das prestações restantes, recusando-se, contudo, a promover a restituição dos valores gastos. Observa que desembolsou o valor de R$ 2.762,00 para os reparos do veículo e quitou dez parcelas no valor de R$ 472,32 cada uma, sendo surpreendido com o apontamento de seu nome junto ao Serasa, em razão de débito relativo ao financiamento do veículo. Acredita que a primeira requerida não tenha guardado o princípio da lealdade no desempenho de suas atividades, concluindo ter adquirido um veículo que apresentava vício oculto, mas que a vendedora garantia ter sido revisado, reclamando ausência de prévia comunicação acerca da inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos de ordem material e extrapatrimonial, considerando as conseqüências das restrições tiradas em seu nome. Invoca o disposto na Constituição Federal e Artigos 186 e 927 do Código Civil, além do Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir deva ser declarada a inexigibilidade do débito apontado contra si, respondendo os requeridos pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais,  nos valores estimados, excluindo-se os apontamentos tirados em seu nome, inclusive liminarmente, confirmando-se a final a medida, respondendo a parte contrária pelas verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos, o mesmo ocorrendo com o pedido de antecipação de tutela.
A primeira requerida oferece defesa na qual argumenta, em preliminar carência de ação já que teria apresentado apenas orçamentos, pois o veículo teria sido adquirido em perfeitas condições em 03.10.07, acreditando possa ter ocorrido uso indevido. Esclarece que o veículo foi deixado na loja, em consignação, para venda, mas o péssimo estado de conservação não possibilitou a alienação para terceiros, sendo o autor comunicado do fato, optando pelo não pagamento das parcelas relativas ao financiamento, pois o bem estava sendo procurado pela financeira em razão da mora. Nega a existência de vício oculto, sendo apresentada garantia usual para veículos usados, porém mais de um ano após a venda o autor manifestou interesse na venda do bem. Nega a prática de qualquer ato que possa ter sido causa de danos materiais ou morais experimentados pelo autor, apresentando impugnação aos documentos apresentados pelo postulante. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo, incluindo as penalidades relativas à litigância de má-fé que acredita configurada na espécie. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 52.
O Banco co-requerido foi citado e intimado para os termos desta (fls. 49), deixando de oferecer defesa.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera. Na instrução foi colhido depoimento pessoal do representante da requerida, sendo ouvida uma testemunha. Foi deferido prazo para a juntada de documentos (fls. 78), com ciência da parte contrária.
Declarada encerrada a fase probatória, as partes foram instadas a apresentar alegações finais, reiterando o autor anteriores manifestações, silenciando a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
O autor pretende seja declarada a inexistência de débito a seu cargo, perante a empresa ABN ?Amro Aymoré Financiamentos, que se mostrou revel neste feito, porém não providenciou a quitação do contrato por si firmado, tampouco a anuência da financeira em relação ao novo ajuste não sendo possível, desta forma, exigir que a mesma exonere o autor da responsabilidade pelo contrato em questão. Pela narrativa apresentada pela defesa, o veículo foi apreendido, e assim o autor deverá procurar a financeira e providenciar a quitação de eventuais débitos para que possa ocorrer o levantamento dos apontamentos tirados em seu nome, o que não é possível nesta esfera processual, já que a financeira não participou do segundo contrato firmado pelas partes, como adrede referido.
O conjunto probatório autoriza a conclusão de que o autor compareceu ao estabelecimento comercial da primeira requerida e adquiriu, através de contrato de arrendamento, o veículo descrito na inicial, que passou a apresentar problemas logo após a aquisição, como confirmado pela testemunha ouvida pela defesa, exigindo alguns reparos, como revelam os orçamentos apresentados. Aproximadamente um ano após a aquisição acima mencionada o autor compareceu ao estabelecimento-requerido e as partes firmaram um negócio representando a venda do veículo sendo que a requerida assumia a responsabilidade pelo pagamento total das parcelas relativas ao financiamento, o que não se verificou, como anteriormente referido.
O depoimento pessoal do representante da ré confirma ter a empresa aceito o veículo por conta da dívida, mas o documento de fls. 21 não indica a existência do negócio representado pela consignação e sim um contrato de venda do bem.
O autor pretende o recebimento do valor relativo aos gastos que teve com os reparos necessários em relação ao veículo, sendo que os documentos que acompanham a inicial, em conjunto com a prova oral, permitem a conclusão de que o autor efetivamente suportou aqueles gastos, que devem ser a si reembolsados. A própria defesa esclarece que o veículo foi vencido com garantia de motor e cambio, porém os orçamentos apresentados revelam que logo após a compra foram necessários reparos em relação ao cambio.
A requerida alega que firmou o contrato de fls. 21 sem conhecer as condições do veículo, e após constatar as péssimas condições do mesmo teria comunicado o fato ao postulante e parado de pagar as parcelas relativas ao financiamento, gerando a apreensão do bem. A relação de consumo existente entre as partes transfere à requerida a obrigação de conhecer o produto que foi objeto do negócio firmado pelas partes, já que neste caso o mesmo veículo foi vencido pela ré ao autor e um ano após foi o mesmo comprado pela requerida. Esta última não pode alegar desconhecimento das condições do bem, não sendo possível transferir ao postulante, que assume a condição de consumidor, referidos ônus.
Não há pedido nos autos, e assim não é possível o reconhecimento deste direito, mas o autor poderá, após quitar os valores junto à financeiro, promover a cobrança dos mesmos em relação à requerida, que conforme instrumento de fls. 21 assumiu a responsabilidade pelo pagamento das prestações devendo assim suportar eventuais valores que ainda se encontrem em aberto.
O autor reclama o recebimento de verba indenizatória por danos extrapatrimoniais ou morais que teria experimentado em razão da conduta praticada por prepostos dos requeridos, mas não há nos autos qualquer comprovação de que os requeridos tenham praticado conduta que pudesse ter sido causa de danos de ordem moral. Os riscos de um negócio representado pela aquisição de um  veículo usado, através de financiamento, são conhecidos e esperados, inexistindo qualquer surpresa ao postulante. Por sua vez, a devolução do veículo por conta da dívida, assim representada pelo documento de fls. 21 contou com a participação do postulante, que não exigiu a anuência do agente financeiro, aceitando, desta forma, as possíveis conseqüências da inadimplência, já que nenhuma garantia foi oferecida de que a dívida seria pontualmente quitada. O autor assume a condição de bancário, e não pode alegar desconhecimento em relação às conseqüências da inadimplência em relação ao pagamento das parcelas relativas ao contrato de arrendamento mercantil, não sendo possível, desta forma, transferir aos requeridos, com exclusividade a responsabilidade pelas gravosas conseqüências decorrentes da inscrição de débito em seu nome. 
Não se mostrando presentes os requisitos leais exigidos para a configuração da responsabilidade civil dos requeridos por danos morais, fica prejudicada a análise do valor pleiteado a título de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Não Declarar a Inexigibilidade do Débito relativo ao contrato de arrendamento mercantil cuja quitação não ocorreu, tampouco determinar a exclusão dos apontamentos negativos eventualmente tirados em nome do autor, e Condenar a primeira requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos materiais ao autor no valor postulado na inicial, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de então, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, rejeitando a pretensão de indenização por danos morais em relação a ambos os requeridos.
Condeno a primeira requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 120% do valor de condenação, atendendo ao princípio da causalidade. Deixo de condenar o autor no pagamento de verbas de sucumbência em favor do Banco-requerido, em razão da revelia caracterizada nos autos.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargos da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se comas cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.
