

SENTENÇA

Processo nº:053.07.100428-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jovanicio Novaes Vieira e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo




   C O N C L U S Ã O

Aos 24 de setembro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



            Vistos

JOVANICIO NOVAES VIEIRA e VIVIANE CAETANO DA ROCHA moveram ação, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que mantém uma relação conjugal há mais de 10 anos e dessa união foram concebidos e nasceram 6 filhos e, assim, decidiram exitar o aumento da prole. Sendo assim, a coautora, por orientação do Posto de Saúde do Jardim Santo André, participou do Grupo de Planejamento Familiar. Aduziram que em 26 de novembro de 2005, o autor foi internado para o procedimento de vasectomia bilateral, que foi realizado no Hospital Geral de São Mateus, Dr. Manoel Bifulco, mas após um terminado tempo em que a cirurgia foi realizada a coautora, apresentou alguns sintomas de gravidez, que veio a ser confirmada em Junho de 2006. Por fim, concluíram que, suportaram vários danos, tendo em vista, que não têm condições de arcar com os gastos gerados por  uma criança e, alem disso, têm uma situação financeira precária. 
Com a petição inicial vieram documentos (fls.17/34).
A ré, citada (fl.40), ofereceu contestação (fls.42/56), alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, tendo em vista que não há nenhuma certidão que comprove o nascimento da criança. No mérito, afirmou que, não há que se falar em responsabilidade pelo ocorrido, que não houve nenhum erro por parte do Estado. Por fim argumentou que, as atividades médicas representam obrigações de meio e não de resultado.
Réplica (fls.60/68).
É o Relatório.
Fundamento e Decido.

A Constituição Federal de 1988, no caminho anteriormente traçado pelas Constituições de 1946 e 1967, também, acolheu a responsabilidade objetiva do Estado, dispondo o seguinte no artigo 37, §6º, in verbis:  As pessoas jurídicas de direito  e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiro, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Para a configuração de tal responsabilidade não há necessidade da prova de culpa ou dolo do agente público. De fato, imprescindível a demonstração do dano e do nexo causal entre o prejuízo e atividade estatal.
Maria Sylvia Zanella Di Pietro, discorrendo sobre o tema, ensina que a regra da responsabilidade objetiva exige:
A regra da responsabilidade objetiva exige, segundo o artigo 37, §6º, da Constituição:
1.que se trate de pessoa jurídica de direito público ou de direito privado prestadora de serviçoes públicos; a norma constitucional veio pôr fim às divergências doutrinárias quanto à incidência de responsabilidade objetiva quanto se tratasse de entidades de direito privado prestadoras de serviços públicos (fundações governamentais de direito privado, empresas públicas, sociedades de economia mista, empresas permissionárias e concessionárias de serviços públicos), já que mencionadas, no artigo 107 da Constituição de 1967, apenas as pessoas jurídicas de direito público(União, Estados, Municípios, Distrito Federal, Territórios e autarquias);
2.que essas entidades prestem serviços públicos, o que exclui as entidades da administração indireta que executem ativdade econômica de natureza privada; assim é que, em relação às sociedades de economia mista e empresas públicas, não se aplicará a regra constitucional, mas a responsabilidade disciplinada pelo direito privado, quando não desempenharem serviço públicos;
3.que haja um dano causado a terceiros em decorrência da prestação de serviço público; aqui está o nexo de causa e efeito;
4.que o dano seja causado por agente das aludidas pessoas jurídicas, o que abrange todas as categorias, de agentes políticos, administrativos ou particulares em colaboração com a Administração, sem interessa o título sob o qual prestam o serviço;
5.que o agente, ao causar o dano, aja nessa qualidade; não basta ter a qualidade de agente público, pois, ainda que o seja, não acarretará a responsabilidade estatal se, ao causar o dano, não estiver agindo no exercício de suas funções (Direito Administrativo, 14ªedição, Atlhas, p. 329/530).
           Vigora no nosso direito positivo a responsabilidade objetiva do Estado pelos danos que seus agentes, nessa qualidade causarem a terceiros, com fundamento na teoria do risco administrativo. De acordo com a responsabilidade objetiva, prevista no art. 37, §6º. Da Constituição Federal, não há que que investigar a existência de culpa da Administração Pública, pois basta a comprovação do dano e do nexo causal.
            Celso Antônio Bandeira de Mello preleciona que: Deveras, já se referiu que a noção de Estado de Direito reclama a de Estado responsável. Mencionou-se outrossim, a verdade cediça de que as condições em que o Poder Público pode produzir dano são muito distintas das que ocorrem nas relações entre particulares. O Estado detém o monopólio da força. O Estado dita os termos de sua presença na coletividade, sem que os administrados possam esquivar-se. O Estado frui do poder de intervir unilateralmente na esfera jurídica de terceiros. O estado tem o dever de praticar atos em benefício de todos, os quais, todavia, podem gravar especialmente a algumas ou alguns dos membros da coletividade. Por tudo isto, não há cogitar de culpa, dolo ou infração ao Direito quando comportamento estatal comissivo gera, produz, causa dano a alguém (Curso de Direito Administrativo, 12ª edição, Malheiros Editores, p. 792/793).
      Vale Transcrever:
   A teoria objetiva, a que se filiou nossa Carta Magna, dispensa a culpa do agente administrativo, mas condiciona a responsabilidade civil do Estado a alguma falha ou a algum mau funcionamento do serviço público (RT 671/158).
    Tratando-se de ação de reparação de danos propostas contra o Estado, a condenção deste independe de prova de culpa do seu agente. Basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo e o dano, bem como o seu montante (RT 657/134).
     Cabe ressaltar que a responsabilidade objetiva do Estado nem sempre implica obrigação de indenizar, ou seja, o dever de recompor os prejuízos suportados pela vítima é excluído nas hipóteses em que esta última deu causa ao evento lesivo. Isto é, a vítima deu causa, exclusiva, ao resultado danoso, bem como no caso fortuito e força maior., que o Estado (médico) não cometeu nenhum delito na realização do procedimento, sendo que como já foi mencionado acima, o próprio coautor assinou um termo, sabendo as consequências que a cirurgia poderia causar. E vale lembrar que tal cirurgia é uma cirurgia de meio e não de resultado.
    A responsabilidade que surge para o Poder Público é de natureza extracontratual, mas no caso em tela, não há que se falar em responsabilidade por parte do Estado ou do médico em que realizou a cirurgia.

      Em Abono:
    
     RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro médico.1. É de meio a obrigação assumida pelo cirurgião. Uma vez cientificado o paciente da possibilidade de insucesso da cirurgia de esterilização, a recanalização, por si só, não caracteriza erro médico. Como nisso consistiu a alegação de erro, não se positiva ilícito passível de responsabilização civil da Administração, em qualquer de suas modalidades. 2. Ação julgada improcedente. Recurso não provido. (TJSP. Ap.n° 990.10.181727-6,7a Câmara de Direito Público, Rel. COIMBRA SCHMIDT,  V. U, 28.07.2010).
   
    Indenização - Danos materiais e morais ? Reversão espontânea de vasectomia - Gravidez inesperada - Descumprimento do disposto na lei 9.263/96 - Inexistência - Negligência ou imperícia dos réus ? Não comprovação - A prestação de serviços médicos, com) /exceção dos casos de cirurgia plástica, é obrigação de meio, e não de resultado - Recurso desprovido (TJSP. Ap. Nº994.09.007025-9, 13a Câmara de Direito Público, Rel.FERRAZ DE ARRUDA, v.u, 09.07.2010).

     RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais - Esterilização por vasectomia - Insucesso ? Gravidez da esposa ocorrida em torno de um ano após a cirurgia ? Inexistência de prova ou mesmo indícios de erro no procedimento cirúrgico - Possibilidade de falha do método anticoncepcional - Informações e orientação prestadas pelo médico e pela Clínica Municipal de Saúde ? Recurso não provido (TJSP. Ap. 527.354-5/6-00, 2ª Câmara de Direito Público, Rel. Henrique Nelson Calandra, v.u, 03.06.2008).
 
    Ante o Exposto, julgo Improcedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas.  Tendo em vista que os autores são beneficiários da assistência judiciaria, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

                  P.R.I      



São Paulo, 24 de setembro de 2010.
