

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100836-29.2010.8.26.0002

Requerente:Carlos Antonio Sampaio de Sena, CPF 054234328-20
Requerido:Motorola Industrial Ltda
Preposto:Fabiana Moura Bastos RG. 24.133.815 CPF. 281.124.298-80
Requerido 2:Service Cell Express  Com. De Equipamentos de comunicação Ltda.(ausente)
 
Aos 01 de junho de 2011, às 14:09 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré Motorola, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  co-ré Motorola  apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e decido. De proêmio,   insta esclarecer, com relação às co-rés Motorola e Service Cell Express, que, embora intimadas para juntar, no prazo de cinco dias, as cartas de preposição em seus originais, uma vez que a constituição de preposto para representar a parte em audiência é específica e personalíssima, e não constando dos autos a regularização, é de se declarar as rés revéis. Entretanto, sopesando o alegado na inicial e documentos que a acompanha, bem como o relatado informalmente pelo autor nesta oportunidade, nos termos da parte final do Art.20 da Lei nº.9.099/95, tenho que a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) não merece acolhimento. Com efeito, de acordo com documento de fls.07, quando da apresentação do  aparelho de telefonia celular na assistência técnica, o mesmo já apresentava ao exame da aparência display externo trincado e vasado, lente interna e externa com riscos o que denota evidente má utilização ou mau manuseio do aparelho, permitindo impacto mecânico considerável, a ponto de causar a trinca do display externo com comprometimento do display e das funções. Nesse aspecto, não há que se falar em inversão do ônus da prova, uma vez que a simples descrição do exame visual já permite se inferir que o usuário agravou o risco de dano, causa de exclusão da garantia. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial  e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):

Requerente(s):
Requerido(s) 1:Adv. Requeridos(s):
