

SENTENÇA

                                                                 C O N C L U S Ã O

                                         Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                         Eu, _____________, escrevente, digitei. 

Processo nº:012.09.100041-9
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rosilene Mendonça dos Santos
Requerido:Viação Paratodos e outro




 
            Vistos.


                      Ação de reparação de danos por acidente de trânsito que ROSILENE MENDONÇA DOS SANTOS move contra VIAÇÃO PARATODOS LTDA. pelo fato de ter sido atropelada por ônibus pertencente à requerida e dirigido por sem empregado, às 19:30 hs. do dia 17.05.2007, na rua Tomas Sandrino, atribuindo culpa ao motorista em razão da velocidade incompatível como as condições do local. Juntou documentos, protestou por provas e requereu a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente a sessenta (60) salários mínimos, verbas da sucumbência e a concessão de tutela antecipada. Negada a ordem, a ré apresentou contestação em que suscita denunciação da lide em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e, no mérito, a improcedência por culpa exclusiva da vítima por ter atravessado a pista correndo e fora da faixa de pedestres, em aparente estado de embriaguez, sem chance do motorista evitar o impacto. A seguradora denunciada também atribuiu culpa exclusiva à autora, realçando as obrigações e limites do contrato securitário. Colhidos depoimentos e reafirmadas as razões de parte à parte. Relatado. Acidente ocorrido em local sem faixa de pedestres e sem iluminação pública, em trecho de asfalto com aclive para o veículo de transporte de passageiros, tendo a vítima sido colhida quando tentava atravessar a via pública. A testemunha Andréia Klein da Silva Lopes declara que estava no interior do ônibus e de repente o coletivo deu uma freada brusca, o motorista tirou o veículo para direita, no meio da subida, em seguida a depoente notou a vítima caída na altura do meio do ônibus (fls.220), o que indica ter havido impacto da pedestre contra a lateral esquerda do veículo. Já a testemunha Luana de Paula Oliveira que também iria atravessar a rua, resolveu esperar a passagem do coletivo para não arriscar a vida da filha de colo, afirmando, entretanto, que dava tempo de atravessar a rua, mas o ônibus acelerou e atropelou Rosilene (fls.134). Ora, se o ônibus efetivamente ganhou velocidade e atingiu a vítima, esta não teria sido atingida pelo lado esquerdo e sim pela frente do coletivo; todavia, indagada a respeito, essa testemunha não soube informar, esclarecendo, porém, que ninguém mais tentou a travessia junto com a autora, a evidenciar imprudência de sua parte, numa atitude que suscitou até a possibilidade dela estar embriagada. Em contrapartida, inexiste prova sobre o alegado excesso de velocidade nem de outra conduta culposa do motorista, a afastar responsabilidade por imprudência, negligência ou imperícia ao volante. Daí porque, julgo a ação improcedente e condeno a autora no pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa atualizado. A lide secundária também não procede, devendo a ré arcar com as custas e despesas pelo chamamento da seguradora denunciada, bem como dos honorários advocatícios que também fixo em 10% sobre o valor da causa. P.R.I.C.           


São Paulo, 26 de abril de 2010.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
