

SENTENÇA

Processo nº:0100664-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simão Silva Oliveira
Requerido:Medial Saúde Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A empresa-ré, intimada, sob pena de multa, a manifestar-se do cumprimento da obrigação de fazer (emissão de boleto e carteirinha), quedou-se inerte, mas depositou o valor da condenação de pagar quantia certa (indenização por dano processual), qual seja, R$ R$2.17105, que, no momento da constrição judicial "on line", não era sabido. Assim,  procedeu-se ao bloqueio judicial, convertido em penhora, no valor total da condenação (abrangendo-se as duas obrigações). 
               
                         Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, como já deliberado às fls.92, expeça-se MLJ em favor do autor/exequente, do depósito de fls.94 (R$5.780,43) e, em favor da ré/executada, do depósito de fls.93 (R$2.171,05), devendo esta indicar o nome do patrono que deverá constar no mandado.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2011.
