

SENTENÇA

Processo nº:001.09.100318-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Iordan Coriolano de Carvalho
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Iordan Coriolano moveu a presente demanda em face de Wal Mart Brasil Ltda. visando à reparação de danos morais e que o computador que adquiriu seja substituído por outro nas mesmas especificações e em bom estado de funcionamento, além de que lhe seja entregue o CD de instalação do Windows Vista Starter devidamente registrado.
Aduziu que comprou no estabelecimento da requerida o computador descrito na inicial, pagando R$ 650,00, mas o aparelho veio sem o CD de instalação do Windows e com um gigabyte de memória a menos. Requereu a troca do aparelho e reparação pelos danos morais sofridos no importe de R$ 8.300,00.
Foi apresentada contestação em que a requerida asseverou ser parte ilegítima na demanda, devendo a CCE ser processada, já que fabricante do produto.No mérito, afirma exatamente o mesmo que na preliminar, ou seja, que a responsabilidade é da CCE, por haver falhas internas no produto, que não podem ser atribuídas ao comerciante, além da inexistência de dano moral indenizável.
Réplica a fls. 85/93.
A ré requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra e o autor pleiteou a apresentação da caixa do produto em audiência, a fim de demonstrar que não há indicação do fabricante na embalagem.
É o relatório.
A lide merece julgamento no estado em que está, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus probatório, ante a verossimilhança das alegações trazidas na inicial, já que o fato gerador do dano, em si, não foi contestado. De fato a requerida apenas afastou sua responsabilidade no evento, atribuindo-a inteiramente ao fabricante do produto e asseverando não haver dano moral. Assim, o vício do produto tornou-se ponto pacífico.
A preliminar trazida, de ilegitimidade de parte, confunde-se com o mérito.
Em sua defesa, a requerida se bateu pela aplicação dos artigos 12 e 13 do CDC. Entretanto, não se trata de responsabilidade pelo fato do produto, mas pelo vício. Aquela é aplicável quando há dano ou risco de dano à integridade física ou à saúde do consumidor. No caso vertente, o produto foi entregue em descompasso com as informações constantes na embalagem, nos exatos termos do artigo 18 do Diploma Consumerista.
Como referido, tal ponto se tornou pacífico, ante a ausência de impugnação específica. Havendo vício no produto, de acordo com o indigitado dispositivo legal, existe solidariedade entre os fornecedores, não podendo se falar em responsabilidade individual do fabricante. O comerciante, como intermediário na cadeia de consumo, também é responsável.
Ficou demonstrado o descompasso entre as informações da embalagem (fls. 27) e seu conteúdo. Não havia sistema operacional Windows Vista Starter nem dois GB de memória RAM. Chega-se a tal conclusão, como já afirmado, pela ausência de impugnação.
Entretanto, tem razão a requerida quando assevera não haver dano moral reparável. Com efeito, o que ocorreu foi mero inadimplemento contratual. O autor não especificou em que consistiria a gênese do alegado dano moral que teria sofrido. O fato de ter que contratar advogado para ingressar em Juízo a fim de ver sua pretensão satisfeita não é suficiente a tanto. Do contrário, banalizar-se-ia a figura do dano moral, a ponto de tornar-se pedido implícito em qualquer demanda, como juros ou correção monetária, já que a mera necessidade de busca do Judiciário já causa desconforto a qualquer pessoa. É necessário que tal desconforto seja extraordinário para que gere dano moral reparável. Ademais, poderia o autor, tendo em vista o valor da causa, ter ingressado no Juizado Especial, sem a necessária assistência de advogado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a requerida a entregar ao autor outro computador, dentro das especificações trazidas na inicial e com o CD instalação do Windows Vista devidamente registrado. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas e honorários de seu patrono.
PRIC.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
