

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.08.100417-7 
Requerente:Flavio Andre Joselino
Requerido:Hsbc Serviços e Participações Ltda, Losango Promoções de Sp
Data da audiência:22/04/2010




Aos 22 de abril de 2010, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e as empresas requeridas, representadas pelo Sr. Luciano de Souza, RG 25688693, acompanhado pelo Dr. Antonio Apollinari Cury, OAB 136602, que neste ato junta, pela corré Losango, carta de preposição, contrato social, procuração e substabelecimento, e pela corré HSBC, carta de preposição, contrato social, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo corréu HSBC porquanto o acordo anteriormente homologado foi entabulado entre o autor e a empresa Losango Promoções de Vendas Ltda (fls. 29/30). Sobre o pretexto de que se tratam de empresas do mesmo grupo econômico, situação que também não restou comprovada nos autos, não se poderia incluir na transação aludida quem nela expressamente não figurou. Além do mais, a legitimidade da ré decorre do fato de ter sido a responsável pela anotação do nome do requerente junto aos cadastros de restrição ao crédito (fls. 05/06). A defesa apresentada almeja eximir-se da responsabilidade sob alegação de que a fraude na utilização do cartão de crédito ocorreu por culpa do autor que não teria guardado devidamente seus documentos pessoais. É evidente que o réu fecha os olhos para a responsabilidade objetiva que pesa contra si quando, em razão do exercício de sua atividade empresarial, causa danos a patrimônio de terceiros. Vale lembrar que o autor não está simplesmente negando a realização de compras com cartão de crédito, sua alegação é mais ampla no sentido de que sequer efetivou a contratação do cartão com os requeridos. E nesse passo, embora o réu afirme que o autor teria sido negligente com a guarda de seus documentos pessoais, a defesa do requerido não veio acompanhada de nenhuma cópia dos referidos documentos, o que faz presumir que negligente foi certamente o réu que concedeu o cartão de crédito a terceiros sem se cercar devidamente das cautelas necessárias. O dano moral decorre da injusta negativação provada pelo documento de fls. 05/06, sendo desnecessária a comprovação dos danos que são presumidos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu HSBC Serviços e Participações ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
