

SENTENÇA

Processo nº:004.08.100618-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávio Caetano de Souza
Requerido:Hsbc Losango Promoções e Vendas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar argüida já foi superada, ante à retificação do pólo passivo.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Pretende o autor reparação por danos morais, alegando que a ré inscreveu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Argumentou que contratou serviço mecânico para conversão de combustível de seu veículo e que efetuou o pagamento de forma parcelada, mediante a entrega de cinco cheques, no valor de R$ 334,75 cada. Alegou que o segundo ou o terceiro cheque não foi compensado por incompatibilidade de assinatura e que entrou em contato com a mecânica para o pagamento da cártula. Afirmou que compareceu por varias vezes à mecânica e que era informado de que a financeira entraria em contato com ele para a solução do problema, mas que isso não ocorreu. Afirmou que descobriu que seu nome estava inscrito em órgãos de restrição ao crédito, ao realizar compras, passando por constrangimento.
O réu, a seu turno, alegou que o autor teve seu nome negativado porque estava inadimplente com o pagamento das parcelas, de forma que não tem responsabilidade pelos danos alegados pelo autor, já que agiu em exercício regular de direito. Argumentou que não estão presentes os requisitos para configuração da responsabilidade civil e que o autor não comprovou os danos alegados.
Pois bem.
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6º, inciso VIII.
Assim, no presente caso entendo que deve ser aplicada a inversão do ônus da prova, diante da nítida hipossuficiência econômica e probatória do autor.
Destarte, presume-se que o autor não conseguiu efetuar o pagamento da cártula, por ato imputável à ré, já que esta, antes de certificar-se do inadimplemento vonluntário, inscreveu o nome dele nos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, pelo que afirmou o autor e sua testemunha, esse buscou contato com a ré, por intermédio da mecânica, por diversas vezes para a solução do problema e para a quitação do título, obtendo somente respostas evasivas.
Posto isso, presume-se que o inadimplemento do autor não foi voluntário, sendo indevida a inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores. 
Ademais, o autor demonstrou que, após ingressar com reclamação no PROCON, negociou o valor em aberto com a ré e efetuou o devido pagamento, o que se pode observar do documento de fls. 07.
Cumpre atentar, também, das cópias das cártulas juntadas, apesar pouco nítidas, que apenas uma delas consta carimbo de devolução, sendo as outras normalmente compensadas. Portanto, verossímeis as alegações do autor.
Não bastasse, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. 
No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que o autor não efetuou voluntariamente o pagamento da parcela.
Contudo, não foi o que ocorreu.
Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.
A inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.
ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).
No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).
Este também é o entendimento de YUSSEF SAID CAHALI para quem pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).
Na jurisprudência, entre muitos, podem ser citados os seguintes precedentes:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2002, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Atenta a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a cinco vezes o valor da inscrição (R$ 1.673,75), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela parte autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FLAVIO CAETANO DE SOUZA em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 1.673,75, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da sentença. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
