

SENTENÇA

Processo nº:0100349-64.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fábio Tadeu Rodella
Requerido:Vivo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

FABIO TADEU RODELLA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de declaração de rescisão contratual, a partir de 16/9/2006 e declaração de débito de R$ 36,26 em face de VIVO S/A.

Em contestação, a requerida pugnou pela regularidade das cobranças e impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às folhas 108/111.

Sobre provas (fl. 113), o autor requereu o julgamento no estado (fl. 116), bem como a ré (fl. 117).

A ré foi intimada a apresentar as contas detalhadas das linhas do autor (fl. 120), mas deixou de fazê-lo dentro do prazo legal (certidão de folha 127).

É a síntese do relevante.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que as partes pediram o julgamento no estado do processo.

Verifica-se que a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Restou de forma incontroversa que o autor procedeu ao cancelamento do plano perante a ré em 16 de setembro de 2006.

Com efeito, a requerida não impugnou o pedido do autor, quanto a este aspecto.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civi:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Nesse sentido, a requerida não negou que o autor tenha requerido o cancelamento da linha e do plano que havia contratado com a requerida. Apenas afirmou que o autor era seu devedor e que o corte de serviços ocorrera por conta da inadimplência.

Portanto, quanto ao pedido de declaração de rescisão contratual entre as partes, a partir de 16/9/2006, com a declaração de nulidade das cobranças feitas após tal data, o pedido deve ser julgado procedente.

Quanto ao valor exato devido pelo autor, a ré, de modo genérico, afirmou a regularidade da cobrança, mas, ao ser intimada a juntar as contas detalhadas das contas do autor (fl. 120), deixou o prazo decorrer in albis (certidão de folha 127).

De outro lado, o autor afirmou na inicial que contratou com a ré plano de 240 minutos, utilizado por duas linhas telefônicas, com valor de R$ 155,40 pelos 240 minutos, mais o valor de R$ 9,90, a título de linha adicional.

A requerida não justificou a cobrança de 305,43 e 310,80, feitas em agosto e em setembro de 2006, respectivamente.

Ao analisar referidas contas, observa-se que a ré cobrou o valor de R$ 155,40, por cada linha telefônica.

Não demonstrou que o plano contratado previa tal cobrança. Presume-se, portanto, que cobrou abusivamente, eis que o autor afirmara, na inicial, que o plano previa o pagamento de apenas R$ 155,40, por 240 minutos, mais o acréscimo de R$ 9,90, pela linha adicional.

De acordo com o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, a ré teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.Assim, o que se tem demonstrado é que o autor havia contratado com a ré plano de 240 minutos, mediante pagamento de R$ 155,40, mais R$ 9,90, pela linha adicional.

De rigor, portanto, reconhecer o débito de apenas R$ 36,26, como indicado pelo autor, com incidência de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e incidência de juros de mora, desde de a data do vencimento da conta (25/9/2006).

Finalmente, quanto ao pedido de danos morais, melhor sorte não cabe ao autor.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança de valor a maior, ainda que de forma reiterada, pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Diante disso, a improcedência da ação, quanto ao pedido de indenização por danos morais, é medida de rigor.

Por isso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de indenização por danos danos morais pleiteado.

Diante do exposto, julgo: PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FÁBIO TADEU RODELLA em face de VIVO S/A para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes em 16/9/2006; b) declarar o débito do autor em favor da ré de R$ 36,26, desde 25/9/2006, com correção monetária e juros de mora, nos moldes da fundamentação; c) declarar improcedente o pedido de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Torno definitiva a decisão de folha 44, devendo o autor pagar o débito devido dentro de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de revogação da antecipação que lhe foi concedida.

A ré deverá se abster, em definitivo, de enviar faturas de cobrança em face do autor, à exceção do débito aqui declarado, caso não pague o autor nos termos do parágrafo anterior.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas processuais e honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
