

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100344-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Francisca dos Santos Silva
Requerido:Novadata Sistemas e Computadores Sa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 31 de agosto de 2010.
MARIA FRANCISCA DOS SANTOS SILVA ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e NOVADATA SISTEMAS E COMPUTADORES S/A alegando, em síntese, que em 24 de agosto de 2007 adquiriu e financiou o preço - dezoito prestações de R$145,27 -, tudo junto à primeira demandada, um microcomputador fabricado pela segunda ré. Quinze dias após o recebimento do produto, apresentou ele vício que comprometia o funcionamento, tendo sido levado para assistência técnica credenciada. Embora devolvido, o equipamento continuou a apresentar o mesmo problema, ensejando sucessivas remessas para a assistência técnica, onde permanece desde então, à míngua de solução. Pleiteia a desconstituição dos contratos e a condenação das demandadas a lhe restituir os valores pagos, acrescidos dos consectários legais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de incompetência deste juizado especial cível em virtude da complexidade probatória, suscitada pela co-ré Novadata,  não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas.
Observo que,  conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 26, a co-demandada Companhia Brasileira de Distribuição não compareceu ao ato através de preposto constituído, conforme fls. 29, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Oportuno consignar, narra a exordial a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto a Companhia Brasileira de Distribuição, conforme fls. 04 e 08/12,  e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina.
Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto.
Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo a autora acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc.
Quanto ao mérito, restaram incontroversos os sucessivos problema apresentados pelo equipamento, ensejando sua remessa à rede de assistência técnica, conforme fls. 13/15 e admitido pela própria fabricante em sede de resposta.
Ora, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da demandante, a Novadata, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova de que os vícios foram sanados.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer carreou a ré ao bojo dos autos relatório técnico da assistência técnica especificando o problema e seu reparo.
A inércia das demandadas conferem a necessária verossimilhança à versão da autora, demonstrando de forma cabal e inequívoca, a persistência dos vícios no produto, impossibilitabndo seu adequado funcionamento.
Logo, na falta da substituição do produto por outro dotado com as mesmas características e comprovado pelo carnê acostado às fls. 95/132 a quitação das prestações, exsurge do acervo probatório o direito da autora de obter  a devolução do valor pago.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA FRANCISCA DOS SANTOS SILVA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e NOVADATA SISTEMAS E COMPUTADORES S/A para declarar desconstituídos os contratos de venda e compra e financiamento, sem nenhum ônus para a autora, e condenar as demandadas, solidariamente, a restituir à demandante dezoito prestações de R$145,27, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 95/132), acrescidas de juros de mora legais contados da citação. Despicienda a devolução do equipamento pela autora, já que encontra-se ele na assistência técnica.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
