

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100950-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Sousa Cantanhede, CPF 375805157-68
Adv. Dr(a).:Gilto Antonio Avallone, OAB/SP: 16.004
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes Sa, CNPJ. 07.575.651/0001-59
Preposto(a) Sr(a):Cristiane Mendes dos Santos
RG:30.205.807
Adv. Dr(a).:Fabiola Raugust de Abreu, OAB/SP: 154.212
Data da audiência:08/06/2010 às 14:30h


Em 08 de junho de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Em que pesem as alegações da requerida, constato que não há provas nos autos de que o autor, no momento da aquisição da passagem aérea ou no momento em que a ré emitiu a passagem ou no momento em que o autor embarcou para o destino, tenha sido informado pela ré sobre cláusulas contratuais restritivas consistentes na obrigação de permanência no local de destino durante prazo mínimo (três dias).  Trata-se de uma restrição importante que é característica essencial da passagem aérea vendida pela ré ao autor sendo indispensável que houvesse expressa e prévia informação ao autor sobre esta restrição.  É o que determina o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor (Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance).  Veja-se que a empresa requerida, também quando emitiu a passagem (fls. 12/18), nada informou ao autor e sequer mencionou que se trataria de passagem aérea de natureza especial com restrições importantes que devessem ser observadas.  Não tendo sido o autor informado, concluo ser nula e abusiva a exigência, pela ré, de permanência mínima do autor por três dias no local de destino.  Além disto, constato que a ré, demonstrando a falta de mínimo bom senso, recusou-se a embarcar o autor antes do prazo de três dias mesmo concordando o autor com o pagamento de uma diferença.  Se a passagem era promocional, como alega a ré, bastaria esta efetuar a cobrança dos valores não promocionais faltantes, o que certamente teria sido feito pelo autor.  A ré, porém, atendo-se a regras que unilateralmente criou e não divulgou previamente ao autor, sequer cogitou de uma solução alternativa que atendesse à necessidade do autor e ainda fosse financeiramente interessante para a ré.  Entendo que o autor tenha direito á indenização por danos materiais de R$ 1.031,07 que gastou para utilizar outra companhia aérea (fls. 19/20).  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo deva ser rejeitado tendo em vista que não há nos autos provas de que a ré tenha ofendido a honra ou a dignidade do autor, limitando-se o conflito a divergências contratuais entre as partes.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Joaquim Sousa Cantanhede ajuizou contra Gol Linhas Aereas Inteligentes Sa e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.031,07. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde NOVEMBRO de 2008 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
