

SENTENÇA

Processo n.º:0100490-85.2009.8.26.0011 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Maria Elena Mendes Dias
Requerido:Morad Amar e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A requerente, acima então identificada, propôs a presente ação cautelar de produção antecipada de provas postulando a realização de perícia de engenharia, com a finalidade de apurar os danos no bem imóvel de propriedade dela, especificado na petição inicial, locado ao co-requerido Morad Amar, por meio de contrato escrito onde consta a qualidade de fiador do co-requerido Eduardo Homsi, então garantindo o cumprimento das obrigações assumidas pelo locatário.
A petição inicial foi instruída com documentos.
Uma vez deferida a realização da perícia de engenharia, a requerente formulou quesitos e indicou assistentes técnicos.
Os requeridos, por meio de peças processuais distintas, apresentaram suas defesas, acompanhadas de documentos e quesitos a serem respondidos pelo perito judicial.
A requerente se manifestou em réplica.
O perito judicial apresentou seu laudo pericial, sobre o qual a requerente, o co-requerido Morad e o assistente técnico da requerente se manifestaram.
A requerente exibiu novos documentos.
O perito judicial prestou os esclarecimentos determinados, seguidos de nova manifestação da requerente.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento.
O presente processo cautelar, documentando estado de fato relevante para o julgamento de futura lide principal, resguardou o direito de prova das partes, evitando, no mais, especialmente, o desaparecimento de sinais e vestígios de especial importância. Quer dizer: cumpriu a finalidade para a qual foi instaurado.
Ademais, a produção da prova pericial de engenharia observou as regras legais em vigor, oportunizando aos litigantes a formulação de quesitos e a indicação de assistentes técnicos e assegurando o contraditório e a ampla defesa, tanto que as partes tiveram possibilidade de criticar o laudo e pedir esclarecimentos.
Em resumo: a produção da prova respeitou as formalidades legais. 
Por fim, observo: não cabe, neste processo, valorar a prova realizada. 
Pelo exposto, homologo a prova produzida, reconhecendo sua aptidão para produzir efeitos em futuro e eventual processo principal.
A requerente arcará com as custas, despesas processuais e os honorários periciais, pois os requeridos não opuseram resistência ao pedido, enquanto, no mais, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados.
Os autos permanecerão em cartório e a requerente está dispensada de respeitar o prazo decadencial de trinta dias para o ajuizamento da ação principal, uma vez que a medida cautelar em foco não é restritiva de direitos nem constritiva de bens.
PRIC
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
