

SENTENÇA

Processo nº:0100635-97.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cristiane da Silva Campos
Requerido:Banco Pecunia S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Cristiane da Silva Campos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Pecunia S.a.
Sustenta, em síntese, que seu nome foi remetido para o cadastro de inadimplentes. Não obstante, jamais teria mantido nenhuma relação jurídica com a ré. Pediu a declaração da inexistência do débito, o levantamento do apontamento, inclusive em sede de tutela antecipada, e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida.
A ré contestou alegando que a autora firmou, sim, contrato de mútuo, cujo instrumento exibiu, chamando a atenção para a enorme semelhança entre a assinatura nele aposta e aquelas presentes nos documentos e na procuração juntados com a petição inicial. Diante do inadimplemento, sustentou que a conduta era abrangida pelo exercício regular de um direito. Juntou documentos.
Não houve réplica nem especificação de provas.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Improcede o pedido.
A parte autora poderia ter impugnado a assinatura aposta no contrato. Deixou de fazê-lo.
De outra banda, a parte ré juntou aos autos cópia do contrato firmado com a parte autora em que se percebe enorme semelhança entre as firmas apostas nos documentos produzidos pela parte demandante conjuntamente com a petição inicial, e aquela presente no instrumento de contrato. 
Cabia à parte autora impugnar o documento, não o tendo feito.
Por tais fundamentos, a prova é-lhe desfavorável, não sendo possível acolher o pedido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
REVOGO a antecipação dos efeitos da tutela. OFICIE-SE comunicando esta decisão e determinando nova inscrição do nome da autora.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Transitada em julgado e nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se.

São Paulo, 18 de março de 2013.
