

SENTENÇA

Processo nº:006.09.100534-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Anisio Cordeiro e outro


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 18.06.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 21.jun.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de responsabilidade civil movida por Azul Companhia de Seguros Gerais contra Anísio Cordeiro e Denis Calazans Cordeiro, pretendendo a autora a reparação de danos causados em acidente no qual se envolveu veículo segurado. O litisconsorte Denis teria causado o desastre quando, dirigindo o veículo Ford Ranger, procedente da rua Reinoso Fernandes, teria ingressado na via preferencial (Avenida Conselheiro Carrão), atingindo o automóvel segurado (Fiat, modelo Pálio). Pretende o recebimento da quantia de R$. 2.851,19, valor desembolsado para a reparação do veículo de seu segurado. Juntou documentos com a petição inicial.

O litisconsorte Denis apresentou contestação. Pediu a extinção do processo em relação a Anisio e, no mérito, afirmou desconhecer completamente os fatos, vez que nunca teria trafegado pela rua Reinoso Fernandes. Pediu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica, produzindo-se prova oral em audiência. As partes apresentaram memoriais, reiterando os pedidos nas iniciais.

Relatados, decido.

O litisconsorte Anisio está sendo demandado na condição de proprietário do veículo causador do acidente. A sua responsabilidade deriva do fato da coisa, de modo que não há razão para reconhecimento de ilegitimidade passiva, como veio propugnado na contestação ofertada por Denis.

No mais, é procedente o pedido, não obstante o fato de que a petição inicial mencionou, equivocadamente, que veículo pilotado por Denis provinha da rua Reinoso quando, na verdade, ele trafegava pela rua Juno e, de forma imprudente, ingressou em via preferencial (Avenida Conselheiro Carrão), por onde trafegava o veículo segurado, sentido bairro-avenida Radial Leste.

Aliás, referido litisconsorte, a despeito do equívoco mencionado, tinha pleno conhecimento de que o pleito indenizatório tinha por fundamento esse fato, ou seja, de que ele provocara o acidente quando, pilotado o veículo Ford Ranger pela rua Juno, ingressou na via preferencial (Avenida Conselheiro Carrão). Confirma esse fato os documentos que ele mesmo exibiu na audiência de fls. 90, pois eles comprovam o ajuizamento de ação em Vara do Juizado Especial, onde o proprietário do veículo segurado, buscou o recebimento de quantia envolvendo o valor da franquia do contrato de seguro. Naquela demanda o acordo foi firmado com  o litisconsorte Anísio, pai de Denis que, diga-se, aqui não ofertou contestação.

Portanto, não há que se falar em inépcia da petição inicial (alegada em memoriais), pois Denis estava em condições de ofertar defesa, mas preferiu apenas afirmar que "jamais esteve na rua Reinoso Fernandes...." (sic., fls. 62), a despeito da maciça prova (leia-se o boletim de ocorrência de fls. 22/24) de que ele era o condutor do veículo Ford Ranger e que, sem dúvida alguma, procedente da rua Juno, invadiu a via preferencial (Avenida Conselheiro Carrão), ocasionando os danos no veículo segurado.

Evidente que, também, não há que se falar em quitação, pois como já ressaltado o acordo retratado no documento de fls. 91 diz respeito a valor da franquia do contrato, fato que veio esclarecido no depoimento do próprio segurado (fls. 96/97).

Quanto aos danos reclamados pela autora, ressaltando que não foram impugnados na contestação, mas apenas nos memoriais, também não há razão para deixar de considerá-los como prova convincente dos danos. Note-se que o orçamento de fls. 33/34 traz descrição das peças e serviços necessários ao reparo do veículo sinistrado e a nota fiscal de fls. 39 comprova o desembolso efetuado pela autora. 

Em suma, o valor do prejuízo também está suficientemente comprovado.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar os réus no pagamento da quantia de R$. 2.851,10, com atualização monetária a partir do desembolso e juros moratórios desde a data do fato.

Por força da sucumbência pagarão, ainda, custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante atualizado do débito.

P.R.I.

São Paulo, 6 de julho de 2010.
