

SENTENÇA

Processo nº:010.09.100833-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jerônimo Ferreira de Lima
Requerido:Gontijo Transportes Ltda


CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
O autor afirma que houve o extravio parcial de bagagem que estava no bagageiro do ônibus da requerida, que compreendia dois cartões de banco e documentos de CPF e RG. Ademais, alega que o ônibus ficou parado por 06 horas em uma cidade de Minas Gerais pela queda de uma ponte, lhe causando transtorno, já que o mesmo chegou ao destino com 16 horas de atraso, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais. 
Em defesa, a requerida confirma que houve atraso devido à queda de uma ponte, no entanto, alega que não responde pelos danos causados pelo atraso, já que ocorreu por motivo de força maior. Alega, ainda, que o autor não comprova a existência do furto de seus documentos, razão pela qual não tem direito à indenização por danos morais pleiteados. 
Pois bem. Não se pode negar que os serviços prestados pela requerida são abarcados pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC). Todavia, não há lastro de verossimilhança do alegado pelo requerente no que tange ao extravio de documentos por falha da empresa requerida, razão pela qual não se pode estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Ainda, resta esclarecer que incumbiria à requerida comprovar fato negativo, o que é totalmente inviável.
Em análise ao caso em tela, verifica-se que não se mostra razoável transportar no bagageiro documentos e cartões, devendo estar sempre sob os cuidados do passageiro. Outrossim, o requerente não trouxe nenhum documento que comprove os fatos alegados.  O Boletim de ocorrência é mero instrumento para registrar suposto crime, não sendo utilizado como prova no caso vertente. 
Ainda, pela alegação do autor, apenas percebeu o furto depois de ter saído da rodoviária. Desta forma, não há elemento de convicção de que a subtração dos documentos tenha se dado no trajeto do ônibus. Assim, não se pode cogitar da responsabilidade civil da empresa requerida. 
Nesse diapasão:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ação julgada improcedente - Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial - Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes ? Sentença mantida - Provimento negado" (Apelação Cível n 281 133-4/2-00 - São Paulo - 3- Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - 20 09 05 - V U - Voto n 12 191).
REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? PROVA REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? AUSÊNCIA DE PROVA ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. Não tendo o autor comprovado que os objetos do interior de seu veículo foram furtados no estacionamento de shopping center, não há como acolher a pretensão indenizatória. (1ª Turma Recursal / Betim ? Rec. 0027.07.126.752-3 ? Rel. Simone Saraiva de Abreu Abras. J. 27/07/2007).
No que tange ao atraso decorrente da queda de uma ponte, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Neste mesmo sentido, o art. 14, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor descreve: 'O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.'
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. No caso em concreto, o transportador não deve ser responsabilizado pela queda de uma ponte. Ademais, o próprio autor afirma que a requerida buscou fazer um novo trajeto para que a viagem chegasse ao seu destino final, agindo da maneira correta.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por JERÔNIMO FERREIRA DE LIMA, em face de GONTIJO TRANSPORTES LTDA., extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
