

SENTENÇA

Processo nº:004.08.100053-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carla Tavano Peret
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de março de 2010.
CARLA TAVANO PERET ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que, não tendo conseguido quitar a fatura vencida em 20 de fevereiro de 2007, no valor de R$337,55, firmou com a demandada em 18 de abril de 2007 o parcelamento do débito, mediante pagamento de uma entrada de R$140,28 e seis parcelas de R$37,31. Paga a entrada em maio de 2007, deparou-se com a negligência da demandada em enviar-lhe os boletos das parcelas, em que pesem as sucessivas solicitações e reclamações deduzidas através da central de atendimento, conforme números de protocolo informados a fls. 17. Neste ínterim recebeu cartas de cobrança, que culminaram, inclusive, com a negativação de seu nome. Apenas a partir de novembro de 2007 a ré enviou-lhe as faturas relativas às prestações do parcelamento. Adimplidas as prestações do parcelamento, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito que ensejou a negativação; a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 67/85, requereu a demandada a improcedência da ação, na medida que a autora deixou de pagar a primeira prestação do parcelamento, vencida em junho de 2007, assim como a multa pela rescisão antecipada do contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, no importe de R$300,00, à vista do cancelamento por ela solicitado em 23 de janeiro de 2007.
Restaram incontroversos nos autos a celebração pelas partes em 18 de abril de 2007 do instrumento particular de confissão e parcelamento de dívida objeto a fatura vencida em 20 de fevereiro de 2007, mediante pagamento de R$140,28 a título de entrada e seis prestações de R$37,31, conforme, aliás, fls. 10 e 13/14; o pagamento da aludida entrada em 03 de maio de 2007, consoante fls. 15/16; a quitação pela demandante de cinco prestações, vencidas em novembro de 2007 (fls. 21/22), dezembro de 2007 (fls. 23/24), janeiro de 2008 (fls. 40/40-A), fevereiro de 2008 (fls. 41/41-A) e março de 2008 (fls. 42/42-A); e a solicitação do cancelamento voluntário do serviço de telefonia móvel pela autora em 23 de janeiro de 2007.
Pois bem, a emissão dos boletos das prestações do parcelamento com vencimento apenas a partir de novembro de 2007, sem nenhuma explicação plausível da ré, cotejada com o documento de fls. 39, com vencimento em 20 de junho de 2007, cobrando na mesma fatura a primeira prestação do parcelamento (R$37,31) e a quantia de R$300,00 a título de multa pela rescisão antecipada do contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, revelam que Carla, antes mesmo do vencimento da aludida fatura, contatou a ré através de sua central de atendimento telefônico - meio disponibilizado pela demandada, conforme por ela admitido no item "15" da contestação - para se insurgir contra a exigência da multa, deparando-se com a recusa da demandada em desmembrar as cobranças - multa e primeira prestação - e enviar os demais boletos, o que gerou os números de protocolo a fls. 17.
Tanto é assim que, relacionados os números dos protocolos a fls. 17, não se desincumbiu a ré de demonstrar através relatórios não se referissem eles à reclamação quanto à cobrança da multa e solicitação do envio dos boletos das prestações do parcelamento.
Os relatórios de fls. 87 e 89, não impugnados pela demandante, comprovam, no entanto, que Carla solicitou o cancelamento da linha pós-paga (11)8262-3119 em 23 de janeiro de 2007 em razão de ter adquirido uma linha pré-paga.
Logo, porque o cancelamento da linha pós-paga decorreu de liberalidade da autora em denunciar o ajuste por circunstâncias alheias ao negócio celebrado - aquisição de linha pré-paga -, não tendo Carla, ademais, em nenhum momento no curso da demanda, aludido a alguma prestação falha ou deficiente do serviço pela ré que a teria motivado a cancelar o serviço de telefonia móvel, afigura-se lícita a cobrança da multa pela rescisão antecipada do contrato, consubstanciada na fatura de fls. 39.
Em suma, devida a multa e encaminhada a fatura atinente à primeira prestação do parcelamento, ambos os valores englobados a fls. 39, com vencimento em 20 de junho de 2007, e não comprovado o seu pagamento, não vislumbra este juízo irregularidade nas cobranças encetadas pela própria ré às 18, 19, 20 e 38, pela empresa de cobrança, conforme fls. 64/65 e 95, tampouco na comunicação feita pela demandada  aos órgãos restritivos ao crédito e repassada à autora a fls. 25 (datado de dezembro de 2007) e fls. 37 (datado de 28 de abril de 2008), que culminaram com as negativações de fls. 46 e 48.
Por outras palavras, devidos os valores a título de multa rescisória e primeira prestação do parcelamento; cobrados ambos através da fatura de fls. 39; e à míngua de pagamento; não há se cogitar de declaração de inexigibilidade dos débitos, tampouco de irregularidade na negativação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por CARLA TAVANO PERET em  face de TIM CELULAR S/A,  extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2010.
