

SENTENÇA

Processo nº:0100995-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gedaias Leite dos Santos
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.




Vistos.

Trata-se de ação  de cobrança relativa a diferença da indenização do seguro obrigatório DPVAT, ajuizada por GEDAIAS LEITE DOS SANTOS em face de BRADESCO SEGUROS S/A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora pretende receber da ré a diferença dos valores discriminados na Lei 6194/74, pela cobertura do Seguro obrigatório DPVAT, ante a morte de Helen Santos Tavares, no valor de R$6.900,00.  Pede a gratuidade da Justiça, ante a sua condição de necessitado. Também a condenação da ré a pagar a diferença da quantia de 40 (quarenta) salários mínimos, acrescidos dos juros de mora e correção monetária, bem como ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios.

A ré foi regularmente citada por carta (fls. 92), manifestando-se em contestação a fls. 94/111. Alegando, preliminarmente, necessidade de retificação do pólo para constar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. no polo passivo da demanda.  Alega, também ausência dos documentos indispensáveis ao deslinde da demanda, posto que imprescindível para a comprovação do nexo de causalidade entre o evento morte e o suposto acidente, devendo, por isso, a demanda ser extinta. No mérito, alega a existência de pagamento administrativo, pois o acidente descrito na inicial foi devidamente  inexistência de contrato de depósito porque os proprietários de veículos que estacionam no espeço destinado ao estacionamento nada entregam para a ré, porque permanecem na guarda do veículo, pois as chaves permanecem na posse dos proprietários; também a ausência de prova da estadia do automóvel, que, segundo aduz, é impossível de ser produzida pela ré. Que não há prova dos danos materiais, pois, segundo alega, há, tão somente um boletim de ocorrência com declarações unilaterais do autor, sendo que a inversão do ônus da prova pretendida pelo requerente somente é cabível nos casos em que o consumidor não tiver condições técnicas, ou mesmo fáticas de produzir a prova. Por fim, que com relação aos bens descritos na inicial, não há prova de propriedade dos bens descritos na inicial, sendo fator determinante para a concessão da indenização requerida, assim como não há descrição de quais danos morais sofreu o autor. Pede a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 142/168).

Após despacho de fls. 174 a autora alega que só requer sua cota parte (fls. 175).

Na audiência, a conciliação foi infrutífera (fls.178).

Manifestou-se a ré a fls. 194.


É o relatório. Fundamento e decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

Em virtude do consórcio de seguradoras previsto, indefiro a alteração do pólo passivo.

 A questão da utilização do salário mínimo como parâmetro de indenização está fartamente analisada na jurisprudência. O salário mínimo, no caso não é utilizado como fator de correção monetária. A súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada dispôs que o artigo 3º da mencionada lei não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. Vale, portanto, o salário mínimo para fins de indenização. 

             O recibo, como fartamente decidido pela jurisprudência só confere quitação ao valor que aí consta, mesmo porque se norma se protetiva se trata.

              O artigo 5º da Lei 6194/74 com as alterações da Lei 8441/92 determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente e o a Lei 6194/74, art. 3º b determina que o valor da indenização é de até 40 salários mínimos. 

              No caso o autor juntou boletim de ocorrência e certidão de óbito.

              A identificação do veículo não é requisito para pagamento da indenização.

                          A correção monetária é um plus  e deve incidir desde o pagamento parcial. Quanto aos juros, a mora decorre da citação para esta ação, já que anteriormente a diferença não foi pleiteada. A obrigação não é extracontratual, não se aplica a súmula 54 do STJ. Juros compensatórios não têm amparo legal, no caso.

               Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora 50% da diferença do lhe que lhe pago, tendo como base 40 salários mínimos valor atual, corrigidos monetariamente desde o pagamento parcial e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, liquidação por cálculos. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da indenização.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
