

SENTENÇA




Processo nº:0100763-02.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zelia Barbosa Soares
Requerido:Route Cinquenta e Nove Comércio Importação e Exportação de Veículos Ltda. e outros


Justiça Gratuita







CONCLUSÃO 
 
                         Em  30/10/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.





ZELIA BARBOSA SOARES, ajuizou a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIO DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra ROUTE CINQUENTA E NOVE COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA, JOSÉ LUIZ MONTAGN e LILIANA AFONSO MONTAGN, alegando, em breve síntese, que no ano de 2004 ao tentar abrir uma conta corrente no Banco Bradesco, bem como adquirir produtos na loja Casas Bahia houve negativa, oportunidade em que tomou conhecimento de vários protestos lavrados pela empresa requerida, constando a autora como sócia. A autora lavrou Boletim de Ocorrência pela prática do crime de estelionato.

A autora trabalhou como empregada doméstica para Gersey Ribeiro Afonso no período de 1998, por cinco anos. Em 2002 o genro desta, Jose Luiz Montagn, pediu que a autora assinasse alguns documentos, aduzindo que precisava de alguém de confiança que figurasse como sócio em uma empresa. Por ser uma pessoa simples, e confiando em Gersey, assinou os referidos documentos. Foi demitida em 2004, e continuou assinando alguns documentos enviados por um mensageiro. Após tomar conhecimento dos protestos procurou Gersey e os requeridos, que prometeram regularizar a situação, porém nada fizeram.
 
Lembrou-se que uma vez esteve em um Cartório onde assinou um documento. Retornou ao local e tomou conhecimento que havia dado uma procuração ao co-requerido José Luiz, tendo revogado-a em 22 de abril de 2005.

Era Jose Luiz quem gerenciava e administrava a empresa, e a autora nega que tenha trabalhado com veículos automotores (objeto da empresa).

Existem vários protestos e ações de cobrança contra a empresa referida, e contra a autora.

A autora nunca teve qualquer relação com a empresa requerida e a alteração contratual colocou a autora como sócia principal e devedora da empresa, desonerando Liliana.

Requer a concessão da tutela antecipada para que o nome da autora seja excluído da sociedade, com inclusão de Liliana Afonso Montagn, e, ao final, a confirmação da tutela antecipada, e a procedência da ação para que seja declarada a nulidade do Instrumento Particular de Aliteração Contratual e demais atos que levaram a inclusão do nome da autora como sócia da empresa requerida ou a anulabilidade dos atos, com fundamento no artigo 171, II do CC e que os requeridos sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais de 100 salários-mínimos. Juntou os documentos de fls. 11/65.

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 67).

Os requeridos foram citados por edital (fls. 162) e foram nomeados curadores especiais (fls. 210) e que apresentou contestação por negativa geral a fls. 218/220 e 236/238, requerendo a improcedência da ação.

Há réplica às fls. 226/227.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais proposta pela autora que foi incluída como sócia em sociedade, após assinar papéis sem ter conhecimento de seu conteúdo, sendo induzida em erro pelo corréu José Luiz, havendo vários protestos e ações em seu nome, em razão de débitos da referida empresa, da qual efetivamente, não teve qualquer participação. 

Emerge evidente dos autos que os dados da autora foram utilizados de forma fraudulenta, a fim de possibilitar espúria alteração contratual da empresa requerida. A fraude é manifesta, uma vez que a autora é pessoa humilde e sem qualquer patrimônio, elementos que, de per si, indicam que não poderia integrar uma sociedade empresária. 

Também merece destaque o fato de que a empresa ré e os co-requeridos que eram sócios da empresa e se retiraram da mesma, não foram localizados, revelando, sobremaneira, que a alteração contratual fraudulenta foi adrede preparada para salvaguardar o patrimônio dos reais sócios contra a investida de terceiros credores.

A contestação apresentada por negativa geral não elidiu os fatos narrados pela autora na exordial, pois não restou comprovado que a autora tinha plena conhecimento de que havia sido incluída como sócia em uma sociedade. Ademais, foram esgotadas as possibilidades de localização da empresa e dos co-requeridos.

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 20.000,00. 

Ante do exposto e mais do que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica da autora com a empresa Route Cinquenta e Nove Comércio Importação e Exportação de Veículos Ltda, reconhecendo a ausência de responsabilidade da autora pelas dívidas e negócios contraídos pela empresa-requerida, bem como para excluir o nome da autora do quadro societário da referida empresa, oficiando-se à JUCESP, e condeno os requeridos ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais. Fica extinto o processo com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, expeça-se Certidão de Honorários aos Advogados nomeados, em 100% da Tabela do convênio em vigor. 

Oficie-se à JUCESP determinando a retirada dos dados da autora do contrato social da empresa ré.

Condeno os requeridos, por terem sido vencidos, a pagar as custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. Todavia, por terem sido defendidos por curador especial, concedo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita, sobrestando o pagamento de tais verbas, conforme artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
