

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.100853-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Manuel Felix de Andrade
Réu(é)s:Eriksson Luis de França 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/06/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Arnaldo A. S. Júnior.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Presente o Sr.Nilton Carlos da Silva, RG:35244473, CPF:261.045.738-35, com endereço na Rua Alberto Cavazana, Prédio 03, 32-A, Parque São Francisco, Ferraz de Vasconcelos-SP.

Requerimento:
O autor requer a inclusão de Nilton Carlos da Silva no pólo passivo da ação, tendo em vista era o proprietário, de fato, do veículo Ford/F(caminhão) na data do acidente automobilístico mencionado na inicial e exclusão do pólo passivo da ação de Eriksson Luis de França, com o que foi deferido pelo MM. Juiz.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O réu ora incluído no pólo passivo, Sr. Nilton Carlos da Silva, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), em 03 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 10/07/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante 03 cheques  do Banco Caixa Econômica Federal, agência 0908-7, emissão de Transp. Trans Carlos LTDA-ME, números 0177, 0178 e 0179, que neste ato o réu Nilton entrega para o autor.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes(autor e réu Nilton Carlos da Silva se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a inclusão  Nilton Carlos da Silva e exlusão de Erikson Luis de França do pólo passivo da lide. Anote-se. 
HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo autor em relação ao réu Eriksson Luis de França, e em consequência, em relação a ele, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autor:

Réu Erikson:

Réu Nilton:
