

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 05/07053.07.100102-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Zélio Amaral Carnaúba


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc

1.Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ZÉLIO AMARAL CARNAÚBA, sustentando, em suma, ser o requerido responsável pelo extravio da pistola .40, marca Taurus, nº SSJ30583, patrimônio nº 96036492-E, e respectivos carregadores, pertencentes a Polícia Militar do Estado de São Paulo, tudo avaliado em R$ 1.256,86; aduz a inicial que o ora requerido era instrutor do curso de formação de soldado da PM, e no livro de carga consta que a mencionada arma foi retirada por ele, e não restituída; requereu a autora a condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.256,86, atualizada monetariamente desde agosto de 2004, acrescida de juros moratórios de 0,5% ao mês, a partir da constatação do extravio, a saber, maio de 2004, além do ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.591,78, instruiu a petição inicial de fls. 2/4 com os documentos de fls. 5/50. Por meio do despacho de fl. 52 foi determinado que se adotasse o rito ordinário ao processo. Citado (certidão de fl. 75), o réu ofereceu a contestação de fls. 77/82, instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 83/91, oportunidade em que requereu os benefícios da Justiça Gratuita e argüiu a preliminar de carência da ação; no mérito, negou a tivesse concorrido com culpa ou dolo para o extravio da arma; culminou pleiteando a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 87/91. Por meio do despacho de fl. 99 foi desacolhido o pedido de concessão do benefício da gratuita ao requerido e requisitada cópia do procedimento administrativo, o que foi juntado as fls. 103/218. Despacho saneador foi proferido a fl. 223, relegando a apreciação da preliminar de carência da ação quando do julgamento do mérito. Na audiência de instrução (termo de fl. 234), rejeitada a proposta de conciliação, foi colhido o depoimento pessoal do requerido (fl.235) e inquiridas testemunhas arroladas pela autora (fls.236/237 e 238/239). Por precatória foi inquirida outra testemunha arrolada pela autora (fl. 286). Na audiência em continuação (termo de fl. 297), renovada a conciliação, a mesma foi rejeitada; foi inquirida uma testemunha arrolada pelo requerido (fls. 298/299), sendo declarada encerrada a instrução e assinado prazo para a entrega dos memoriais de fls.302/309 e 310/311, quando então as partes pugnaram por seus direitos.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.A autora reclama do réu o ressarcimento de R$ 1.256,86 referentes a avaliação de armamento consistente em pistola .40, marca Taurus, nº SSJ30583, patrimônio nº 96036492-E, pertencente à Polícia Militar Estadual, que, sob responsabilidade do réu, integrante da corporação, fora extraviada. Sustenta que após sindicância realizada pelo Superior na Corporação, foi verificada a culpa do requerido no evento danoso, surgindo daí o dever de ressarcimento do erário.

3.A preliminar de prescrição argüida pelo requerido na contestação (fls. 78/79) não procede e deve ser rejeitada. 

4.Com efeito, a Administração Pública tomou conhecimento do extravio da arma em 07 de maio de 2004 (doc. de fl. 7 dos presentes autos), sendo este o termo inicial da contagem do prazo prescricional de três anos (art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil) para o ajuizamento da ação ressarcitória. Esse ajuizamento foi efetivado em data de 04 de janeiro de 2007, portanto dentro do prazo de três anos.

5.No mérito, a ação procede.

6.Pela prova documental produzida e prova oral colhida, sob o crivo do contraditório, logrou-se demonstrar a responsabilidade do ora requerido pelo extravio do patrimônio público, pois restou incontroverso, nos autos, seu envolvimento nos fatos.

7.Com efeito, os documentos acostados as fls. 84/85 (livro carga de armas) revelam que a carga da arma em questão foi feita ao então 1º Sargento Zélio, RE 88748-0, ora requerido. Aliás, naquele mesmo dia 24 de julho de 2000 foram feitas outras 9 cargas de armas em nome do ora requerido.

8.O fato do ora requerido receber a carga da arma revela sua responsabilidade pela guarda e restituição, cuja falha no dever de guarda propiciou o desaparecimento do patrimônio da Polícia Militar. Evidente, no mínimo sua culpa na modalidade negligência.

9.Ao permitir que a carga da arma extraviada fosse feita no seu nome juntamente com outras cargas de outras armas, e não se preocupou em providenciar a baixa do seu nome na carga, o ora requerido foi no mínimo negligente.

10.O próprio requerido admitiu quando do seu depoimento pessoal perante este Juízo que ministrou aulas de tiro no curso de formação e aperfeiçoamento de Policiais Militares no período de fevereiro de 2010 a dezembro de 2004 (fl. 235). Portanto, é inexplicável que o requerido tivesse permitido que somente uma carga com o seu nome ficasse em aberto tanto tempo.

11.O fato de seus superiores hierárquicos terem detectado o extravio da arma após quatro anos não tem o condão de relevar a culpa do subordinado. Tanto é que, foi determinada a instauração de procedimento disciplinar em desfavor do ora requerido (fl. 212 dos presentes autos).

12.Por derradeiro, a negligência apurada na presente ação não é fato isolado na vida funcional do ora requerido. Em sua ficha funcional (doc. de fl. 30) encontra-se registrada a instauração de sindicância em junho de 1991, para apurar a subtração de um revólver da Corporação do interior de seu veículo, mas a sindicância foi arquivada, pois ele concordou em ressarcir o prejuízo ao Estado. 

13.Não houve da parte do requerido impugnação específica ao valor pretendido a título de ressarcimento na presente ação, razão pela qual à ausência de elementos infirmatórios, deve ser acolhido pelo Juízo.
 
14.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação para condenar o requerido ZÉLIO AMARAL CARNAÚBA a ressarcir a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO da quantia de R$ 1.256,86, atualizada monetariamente desde agosto de 2004, acrescida de juros moratórios de 0,5% ao mês, a partir da constatação do extravio (maio de 2004).

15.Em razão da sucumbência, arcará o vencido com as custas e despesas processuais, e com a verba honorária, que arbitro em 20% sobre o montante da condenação atualizada.

16.P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
