

SENTENÇA

Processo nº:0100708-33.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Aires Pinto
Requerido:Marlene da Costa Cunha Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________, escrevente subscr.





            VISTOS ETC.




1. O autor ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDDE DE DÉBITO em face da ré (Processo nº 007.06.100708-8). Alegou ter celebrado contrato de cessão onerosa de ponto e estabelecimento comercial (Cervejaria 1200 Ltda.-Me) com a ré. Descumpridas diversas obrigações contratuais, por parte dela, as partes celebraram distrato, pelo qual o autor deveria pagar, à ré, o valor de R$5.000,00, mediante prévia comprovação da satisfação, pela ré, das despesas com consumo de água e de energia elétrica, bem como pagamento de impostos, todos relativos ao período de 19 de abril a 11 de novembro de 2005. O autor emitiu cheque 000166, no valor de R$5.000,00, para compensação em 30 dias. Todavia, a ré não comprovou o pagamento dos débitos. Ademais, também não honrou os honorários contábeis e nem recolheu o imposto retido na fonte, incidente sobre os aluguéis pagos ao locador. A par disso, ao retirar seus pertences, a ré quebrou os vidros da porta de entrada do estabelecimento, substituído pelo autor, para devolução do imóvel ao locador. O autor procurou a ré e a isentou do pagamento do aluguel, vencido em novembro de 2005, bem como das faturas do consumo de água e de energia elétrica, mas não a poderia isentar do pagamento do IRRF, relativos aos aluguéis, dos honorários contábeis e nem da despesa para substituição dos vidros. Propôs, à ré, a compensação entre essas despesas e o cheque, no valor de R$5.000,00, o que não foi aceito. Buscou o reconhecimento da inexigilidade do valor representado pelo cheque e sua nulidade. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 32/38, juntou os documentos de fls. 09/28.

A ré, citada por edital (fl. 119, 124 e 130), tornou-se revel (fl. 131). O Dr. Curador Especial ofertou contestação (fls. 133/135). Invocou inépcia da petição inicial, por se desconhecer se o cheque está em poder de terceiro, bem como a nulidade de citação, por não esgotados os meios de localização da ré. No mérito, salientou inexistir especificação das contas de água e de energia elétrica que deveriam ser pagas, bem como demonstração do imposto de renda devido. Ademais, o autor isentou a ré do pagamento das faturas. No mais, impugnou por negativa geral.

O autor manifestou-se (fls. 140/143).

Em cumprimento ao despacho de fl. 180, o autor manifestou-se (fl. 182).

Em caráter preparatório, o autor ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face da ré (Processo nº 007.05.101950-0), relativamente ao cheque em litígio, na qual invocou os mesmos argumentos suscitados na ação da qual a cautelar é instrumental. 

Deferiu-se a medida liminar (fl. 30), mediante caução, recolhida (fl. 39).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Somente após o pagamento, o original do cheque poderia estar em poder do autor (emitente da cártula), em face do disposto nos arts. 319, 321 e 324 todos do CC de 2002.

Ora, sendo incontroversa a não compensação da cártula, correta a pretensão do autor em acionar a ré, que apontou o cheque a protesto e cujo original está em poder do respectivo Cartório de Protesto (fls. 10 e 35 da ação cautelar em apenso).

A respeito da função do processo, já se decidiu:

Resta claro que o processo é instrumento constitucional colocado à disposição do cidadão, como fórmula adequada para a aplicação da lei, compondo os litígios e promovendo a pacificação social. Contudo, não pertence à parte, que por isso mesmo não tem o poder de conduzi-lo ao sabor de suas conveniências e interesses particulares (Apelação n. 1.006.606-0/2, Comarca de São Paulo, Colenda 25ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. em 15/05/2007).

Ora, se é razoável que se requisitem, uma vez, informes à Receita Federal e ao Banco Central do Brasil, para se obter endereço(s), pois são os cadastros mais atualizados do País, não é razoável que se admita pedidos a esmo de localização e nem dirigidos a entidades em que nem há atualização periódica de seus bancos de dados, o que somente prolonga a duração do processo, sem solução do conflito, com custos de tempo e recursos (materiais e humanos) ao já sobrecarregado Poder Judiciário.

No caso concreto, foram realizadas diligências junto ao Banco Central do Brasil (fl. 93) e à Receita Federal (fl. 94), sem êxito. Era o quanto bastava, para a citação da ré por edital.

Rejeito as preliminares, suscitadas pelo Dr. Curador Especial.

O autor, na qualidade de locatário, e Concepcion, na qualidade de locadora, celebraram, em 06 de agosto de 2003, contrato de locação não residencial, relativo ao imóvel situado na Rua Serra do Japi, n. 1.200, salas 01 e 02/1202 (fls. 17/22 dos autos principais). 

Em 19 de abril de 2005 (cláusula 1ª de fl. 11 ? autos principais), as partes celebram contrato oneroso de cessão de ponto e estabelecimento comercial Cervejaria 1.200 Ltda.-Me, localizado na Rua Serra do Japi, n. 1.200. Em 02 de novembro de 2005, as partes firmaram distrato (fls. 11/13 dos autos principais), aditado em 11 de novembro de 2005, quando o autor recebeu as chaves do imóvel e a posse do estabelecimento comercial, bem como emitiu o cheque nº 000166, contra o Banco Banespa S/A, no valor de R$5.000,00, pós-datado (fl. 15 dos autos principais). Nesse distrato, a ré assumiu a obrigação de comprovar, em até 20 dias, o pagamento das faturas de água e de energia elétrica, bem como o pagamento dos impostos, em nome de  Cervejaria 1.200 Ltda.-Me, concernentes ao período de 19 de abril a 11 de novembro de 2005 (fl. 15 dos autos principais). Ressalte-se que, no distrato, não se impediu a compensação entre créditos e débitos existentes entre as partes.

Ora, se o autor admitiu (fls. 05 e 34) que isentou a ré do pagamento das dívidas, relativas ao consumo de água e de energia elétrica, bem como de débitos do IPTU, todos vinculados ao imóvel locado, não a isentou e nem a dispensou do pagamento de outras dívidas, vinculadas ao negócio jurídico, objeto do contrato e do distrato e seu aditamento.

A par disso, a ré não negou que, durante todo o período em que dispôs da posse e administração do estabelecimento comercial, exerceu a atividade empresarial, sem efetivar alterações na JUCESP, o que é corroborado pela cláusula 4ª do distrato (fl. 12 dos autos principais), em se reconhece que a ré explorou o negócio, em nome do autor, o que comprometia o patrimônio deste, em relação às dívidas contraídas ou sob responsabilidade da pessoa jurídica.

Se de um lado, não há prova de dívidas da ré, vinculadas a imposto de renda retido na fonte, concernente a pagamento de aluguéis do imóvel em que se desenvolvia a atividade empresarial, o que deveria ser demonstrado, pelo autor, por documento idôneo, que deveria ter sido ofertado com a petição inicial ou mediante requisição, que deveria ser pleiteada, na ocasião da distribuição do pedido, até porque a Receita Federal somente guarda declarações por 05 anos, há muito expirados, a ré: a) não demonstrou, por documento, o pagamento dos honorários contábeis, por serviços prestados à empresa Cervejaria 1.200 Ltda.-Me (fl. 23), durante o período em que administrou o negócio; b) não impugnou o documento de fl. 26, que se refere a reparo efetivado no imóvel locado, onde era exercida a atividade empresarial, concernente à Cervejaria 1.200 Ltda.-Me, e nem que o dano, que ensejou a necessidade da substituição dos vidros, ocorreu por responsabilidade dela (ré). Observe-se que do contrato de locação constava que o locatário deveria manter o imóvel locado e seus pertences, que ora recebem, em perfeito estado de conservação, funcionamento e limpeza, notadamente as instalações sanitárias e elétricas, vidro e pintura, fato que é comprovado pelos locatários e sua fiadora (cláusula 6ª - fl. 19 dos autos principais). Assim sendo, o autor era responsável por restituir o imóvel locado em iguais condições que o recebeu, quando do início da locação, e o recebeu com os vidros íntegros, como se depreende do contrato de locação.

Portanto, necessário que se compensassem as dívidas, vinculadas à gestão da ré da empresa e da responsabilidade dela, com seu crédito, representado pelo cheque em litígio.

Portanto, considerando o débito noticiado, quanto ao reparo no imóvel locado e os honorários contábeis, inexigível do autor a totalidade do valor consignado na cártula. 

Caberá, às partes, em via própria, reclamar valor de eventual diferença, mas não com fundamento no cheque, que não é nulo, por não descrito qualquer vício de fundo ou de forma, mas inexigível.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal (opus cit., p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que, se concretizado o protesto do cheque, abalado estaria o crédito do requerente, no mercado financeiro, e seu nome comprometido, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a inexigibilidade da cártula e o direito de compensação. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, para sustação definitiva dos protestos.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:

a) julgo procedente a ação (Processo nº 007.06.100708-8), para declarar a inexigibilidade do cheque nº 000166, sacado pelo autor contra o Banco Banespa S/A, no valor de R$5.000,00, melhor descrito e caracterizado à fl. 35 da cautelar em apenso;

b) julgo procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Processo nº 007.05.101950-0), para confirmar e manter a medida liminar, sustando, definitivamente, o protesto do cheque (fls. 35 da cautelar em apenso). Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, para sustação definitiva do cheque e seu encaminhamento a este juízo, devendo o cheque permanecer, nestes autos, vedada sua retirada, por quaisquer das partes. Não pendente recurso com efeito suspensivo, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor (fl. 39 da ação cautelar).

Em face do princípio da sucumbência e considerando as duas ações, condeno, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

Traslade-se imediatamente cópia desta sentença, para o Processo nº 007.05.101950-0.
P.R. I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.

     MARIA  PIRES  DE  MELO
           JUÍZA DE DIREITO
