

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.07.100091-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilene Ferreira da Silva
Requerido:Auto Posto Cisper Ltda e outro



Vistos.

  



LUCILENE FERREIRA DA SILVA  ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de AUTO POSTO CISPER LTDA.  alegando  que na data de 04 de setembro de 2006 sofreu uma queda quando se encontrava na calçada do estabelecimento comercial da ré. A queda ocorreu em razão de obras no posto de gasolina, deixando o piso irregular e com sujeira, sem qualquer advertência ou sinalização. Alega ter sofrido fratura no radio distal no punho direito com intervenção cirúrgica e colocação de dois pinos de platina, permanecendo impossibilitada de trabalhar como revendedora de produtos cosméticos, apresentando seqüelas que dificultam a execução de trabalhos domésticos no seu dia-dia. Requer  indenização por danos morais e danos materiais correspondentes a lucros cessantes equivalentes a um salário mínimo mensal.
 
Contestação à fl.51/55 afirmando a ausência de culpa pelo acidente. Impugna as verbas indenizatórias.

Réplica à fl. 66/68.

Designada audiência de tentativa de conciliação esta restou infrutífera (fl.85).

Contestação da denunciada à lide à fl. 134/155.

Réplica à fl.167/170e fl.172/173.

Decisão saneadora à fl. 196.

Laudo pericial à fl.258/273.


Designada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e encerrada a instrução (fl.319/323).

A seguir as partes reiteraram suas manifestações anteriores em memoriais.

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Restou devidamente comprovado nos autos que a autora sofreu uma queda, com conseqüente fratura no punho direito e rádio distal, quando se encontrava sobre a calçada do posto de gasolina da empresa ré.

As provas dos autos, sobretudo a testemunhal, não deixam qualquer dúvida de que o evento ocorreu em razão das obras realizadas no posto e gasolina, sendo certo que a parte da calçada destinada a pedestres encontrava-se com suja,com presença de detritos e areia, decorrentes, repita-se da obra no local e que ocasionaram a queda da autora.

Portanto, presente o nexo causal e o dano.

As testemunhas da autora (fl.321/322) presenciaram a queda e confirmaram o fato de que o local estava sujo.

A própria gerente da ré confirmou que o local encontrava-se em obras, confirmando ainda que os frentistas haviam comentado que uma pessoa havia caído na calçada.

Portanto, o fato ocorreu e gerou danos físicos à autora na medida em que teve que se submeter a um procedimento cirúrgico para colocação de pinos a fim de tratar a fratura no punho direito.

A responsabilidade da ré, uma vez que realizava obras no local, não se limita ao isolamento do local, pois se os detritos da obra, trata-se de areia, cimento, sujidade, derramamento de óleo, não foram devidamente limpos e atingiram a calçada, a ré é civil e objetivamente responsável pelo evento, tendo em vista que o dano decorreu logicamente da atividade comercial da demandada.

Não há que se falar em culpa exclusiva da autora ou de terceiro  apta a afastar a responsabilidade objetiva do réu, eis que pela teoria do risco decorrente do exercício de atividade lucrativa, o réu  independentemente da existência de culpa, responde pelos prejuízos que causar a alguém, bastando a comprovação do nexo causal.

Na hipótese o nexo causal é evidente, posto que a autora somente sofreu a queda e  a lesão  por ter escorregado na sujeira decorrente da obra no local. 

A propósito do dever de indenizar os danos morais, em caso semelhante, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 RESPONSABILIDADE CIVIL - Queda de pedestre na calçada - As empreiteiras e construtoras são responsáveis pelas obras que realizam - Culpa das rés configurada pela prova de que a calçada estava em condições irregulares, com potencial para causar acidentes aos transeuntes - Dever de indenizar configurado - Danos materiais, que compreende danos emergentes e lucros cessantes - Danos emergentes não demonstrados - Lucros cessantes devidos pelo período em que o autor permaneceu inapto para o trabalho, no valor estimado em um salário mínimo por mês, ante da falta de prova concreta quanto aos ganhos - Laudo pericial do IMESC concluiu que o autor não apresenta incapacidade laborativa para exercer suas atividades VI" normais nem seqüelas funcionais - Dano moral caracterizado em função dos transtornos, abalo psicológico e dores causadas pela fratura do fêmur - Indenização fixada em R$ 12. 000,00 - Ação ordinária de indenização por danos materiais e morais procedente em parte - Recurso provido em parte (Apelação cível nº 229.119-4/8, rel. Paulo Razuk, j 27/11/2007).
E ainda decisão didática do E. Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. QUEDA EM BUEIRO DESTAMPADO E SEM SINALIZAÇÃO. CALÇADA PRÓXIMA AO ESTACIONAMENTO DE SHOPPING. AGRAVO RETIDO. INDEFERIMENTO DE PROVA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. NÃO PROVIMENTO. PRELIMINAR: ILEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL. REJEIÇÃO. MÉRITO: NEGLIGÊNCIA DOS RÉUS. LESÃO CORPORAL. DANO MATERIAL, MORAL E ESTÉTICO. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MAJORAÇÃO. JUROS DE MORA. RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL. TERMO INICIAL. EVENTO DANOSO.

1. Há pertinência subjetiva para o Shopping Center figurar no pólo passivo de ação de reparação de danos quando o evento danoso ocorreu em calçada contígua ao seu estacionamento, ainda que em área pública.

2. Não há que se falar em cerceamento de defesa quando o julgador, na condição de destinatário das provas, conclui pela desnecessidade de produção de prova requerida pela parte, porquanto os fatos que se pretende demonstrar não contribuiriam para o desfecho da lide.

3. Resta caracterizada a responsabilidade civil do Estado por queda de pedestre em bueiro destampado em calçada pública, sem sinalização, diante da negligência em relação ao dever de fiscalização e manutenção do local, bem como de afixação de algum obstáculo para impedir o acesso dos pedestres.

4. É dever do Shopping Center zelar pela integridade física dos consumidores que transitam entre e shopping e o estacionamento, mormente considerando que aufere vantagem econômica ao disponibilizar área para esse fim, criando legítima expectativa de segurança e incentivando o incremento de consumo de bens e serviços.

5. A nota fiscal relativa à aquisição de medicamentos receitados pelo médico que fez o atendimento à vítima logo após o evento danoso é suficiente para a comprovação dos danos materiais.

6.Restando suficientemente demonstrado que em decorrência do acidente, a autora suportou diversos transtornos psicológicos, incluindo-se constrangimentos, angústias, necessidade de se submeter à cirurgia e de afastar de suas atividades diárias pelo período necessário à sua recuperação, tem-se por cabível a indenização por danos morais.

7. Para a fixação de indenização por danos morais, deve o magistrado levar em conta as condições pessoais das partes, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa do réu para a ocorrência do evento, justificando-se a majoração do quantum indenizatório, quando não observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade.

8. A indenização por dano estético é cabível e cumulável com a relativa aos danos morais, na hipótese em que a vítima permanece com cicatriz em decorrência do evento danoso, passível de lhe causar desgosto ou complexo de inferioridade, ainda que não fique acometida de debilidade permanente de membro ou função.

9. Na indenização por danos morais e estéticos decorrentes de ato ilícito, os juros de mora incidem a partir do evento danoso, de acordo com a súmula nº 54 do colendo Superior Tribunal de Justiça.

10. Recursos conhecidos. Agravo retido não provido. Preliminares rejeitadas. No mérito, não providos os recursos dos réus e parcialmente provido o recurso da autora."


E nem se argumente que dano moral não houve, pois a ocorrência da lesão por si só configura dano moral indenizável.

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral  da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos. O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com o meio social. Qualquer ofensa à integridade física da  pessoa é indenizável sob o aspecto puramente moral.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...)Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).


Daí a ser considerado como dano puramente moral qualquer indevida agressão à integridade psicofísica da pessoa humana.

Além do transtorno decorrente do susto ocasionado pela queda, a autora sofreu lesão física consistente em fratura no punho direito no rádio distal com necessidade de intervenção cirúrgica e acompanhamento fisioterápico, sendo de rigor anotar-se que a ré sequer prestou atendimento à autora.

A autora teve que se submeter a osteossíntese, mediante colocação de placas e pinos para alinhamento da fratura, o que implica em discreta hipertrofia da musculatura adjacente, e prejuízo de alguns movimentos em grau médio e mínimo e dificuldades nos movimentos do punho,conforme conclusão do laudo pericial à fl.263/264, caracterizada a incapacidade parcial permanente em grau mínimo (7,5%).

Passo a fixar a indenização por dano moral.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

A autora não sofreu lesão gravíssima, porém teve redução parcial e permanente em uma função. 

Dessa forma, entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em quantia equivalente a 50 salários mínimos, ou seja, R$ 25.750,00 (piso nacional de R$ 515,00).

Quanto as demais verbas indenizatórias referente a  lucros cessantes, verifica-se nos autos que a autora não apresentou provas relativas a seus ganhos mensais, embora a empresa AVON tenha confirmado que a autora trabalhava como revendedora de produtos.

A autora também não especificou qual o efetivo período em que se viu impedida de exercer qualquer atividade laborativa, mesmo porque o fato de se submeter periodicamente a sessões de fisioterapia não é prova suficiente de incapacidade absoluta de exercer qualquer atividade laboral.


Por fim, a lesão sofrida pela autora não poderia se constituir em óbice para que a demandante continuasse a efetuar a venda informal de produtos cosméticos, razão pela qual rejeito o pedido de indenização por lucros cessantes.

Quanto a lide secundária, há dever contratual da segurada em indenizar  o evento. O fato decorreu da atividade comercial da ré e a calçada pertence ao posto de gasolina, pois se encontra dentro da esfera de responsabilidade do estabelecimento comercial, dadas as próprias características de um posto de gasolina.

Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização para condenar o réu ao ressarcimento da seguinte verba: indenização por danos morais equivalente R$ 25.750,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão e acrescida de juros de 1% ao mês desde o evento lesivo, afastados os demais pedidos indenizatórios.

Em razão da sucumbência e como a autora decaiu de parte mínima do pedido e tendo em vista ainda o princípio da causalidade (art. 20 CPC) condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10%  do valor total da condenação referente aos danos morais. Atente-se que para fins de fixação da sucumbência o valor pretendido a título de danos morais é de ser considerado mera estimativa . Sendo meramente  estimativo o valor da indenização pedida na inicial, não ocorre a sucumbência parcial se a condenação fixada na sentença é inferior àquele montante (STJ ? 3ª. Turma ? REsp 21.696-9-SP ? Rel. Min. Cláudio Santos ? j. 25.05.1993, v.u., DJU 21.06.1993-p.12.366).

Julgo procedente a lide secundária, para condenar a seguradora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a indenizar a denunciante,  pelo valor decorrente da condenação pecuniária a que lhe foi imposta, nos limites dos valores contratados na apólice, excluindo-se as verbas de sucumbência.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de março de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
