

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.100623-6 - Procedimento Ordinário (em Geral)
 Reconvenção nº: 005.07.116460-2
Requerente:Soraya Innocêncio Rodrigues e outros
Requerido:Raimundo Rocha Pinheiro e outro



Vistos.


Soraya Innocêncio Rodrigues, Sílvia Aparecida Innocêncio Rodrigues, Maurício Innocêncio Rodrigues e Marina Innocêncio Rodrigues, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reivindicação de Bem Imóvel em face de Raimundo Pinheiro Rocha e Maria de Fátima Rocha Lima, também qualificados, alegando, em síntese, que herdaram de seus pais terreno localizado no lote 07 da quadra 25, loteamento Bairro do Limoeiro, medindo 10 metros de frente para a Rua Hamilton Regis e 30 metros de comprimento, confrontando à direita com o lote 06; à esquerda, com o lote 08 e nos fundos, com o lote 26, encerrando área total de 300 metros quadrados. Aduzem que, com o falecimento de seu pai, sua mãe autorizou, verbalmente, que cuidasse do imóvel um vizinho. Com o falecimento deste, foram procurados pelo genro do mesmo, de nome Carlos, que, a partir de 1993, passou a ocupar o imóvel, a título de empréstimo. Contudo, em 1995, Carlos deixou o local, fato que comunicou aos autores, mas sem mencionar que o requerido ficaria na posse do bem.

Notificaram o réu para desocupação, em 06/05/1997, sob pena de caracterizar-se esbulho possessório, com incorporação das benfeitorias, sem direito à retenção ou ressarcimento; advertiram-no, ainda, que a utilização indevida do imóvel acarretaria sujeição ao pagamento de aluguel mensal no importe de R$ 500,00 (quinhentos Reais). Contudo, o mesmo se recusou a sair. Houve ainda proposta de venda do imóvel, não aceita pelo requerido, que exigia abatimento do valor das benfeitorias, a despeito de não terem sido autorizadas pelos requerentes.

Esclarecem que, atualmente, existe uma marcenaria no local, bem como que são os autores que pagam os impostos que recaem sobre o imóvel. Ademais, cederam o mesmo, a título de comodato, a terceiro, situação esta que autoriza o pedido de reivindicação de posse.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação do requerido ao pagamento de indenização por perdas e danos, calculadas nos termos da notificação, desde a data em que recebida, bem como ao pagamento de pena cominatória em caso de demora na saída ou reincidência no esbulho. Requerem, outrossim, que seja o mesmo condenado a desmanchar, por suas expensas, a construção indevidamente realizada.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/70.

Instados os autores a prestarem esclarecimentos acerca da posse (fls. 75 e 79), sobrevieram as petições de fls. 77 e 80. Nesta última, esclarecem que nunca exerceram posse sobre o imóvel, de sorte que requerem o prosseguimento do feito como ação reivindicatória, o que foi recebido como emenda à inicial.

Foi deferida a inclusão de Maria de Fátima Rocha Lima, esposa do requerido, no pólo passivo, consoante decisão de fl. 86.

Citado, o co-réu contestou o feito às fls. 95/107, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 108/125. Alega, em preliminar, inépcia da inicial, por falta de documento essencial (Compromisso de Compra e Venda firmado entre o genitor dos requerentes e Celso Aires Monteiro, em 1961).

Quanto ao mérito, sustenta que conheceu o Sr. Carlos por volta de 1990, tornando-se, então, sócio do mesmo na marcenaria existente no imóvel em tela; contudo, em 1992, Carlos teve que retornar à sua cidade natal, vendendo a marcenaria ao réu, pelo preço de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos Reais). Hoje trabalham no local nove pessoas.

Em maio de 1997, houve tentativa de notificação extrajudicial, mas recusou-se o réu a recebê-la, devido a irregularidades (notadamente, por não ter prova da propriedade). A co-ré jamais foi notificada. Assim, impugna o pedido de perdas e danos com base em arbitramento de aluguéis, uma vez que a notificação fora irregular. Alternativamente, requer fixação de aluguel mensal em conformidade com o local e as condições do imóvel.

Impugna a existência de esbulho possessório, uma vez não que a posse indireta do bem não pertencia aos autores quando da notificação, dado o registro do imóvel apenas em outubro de 1997, e também porque não houve ocupação violenta, clandestina ou precária. Aduz que exerce ofício no local há quase vinte anos, às portas abertas, sendo esse fato de conhecimento de toda a vizinhança.

Afirma que os requerentes não fazem prova da existência de comodato, sequer nomeando o vizinho que passou a cuidar do imóvel, sogro de Carlos. Ademais, os mesmos jamais exerceram posse direta, quedando-se inertes, por longo período, quanto à ocupação, ao passo que os requeridos demonstram animus domini. Assim, invoca a função social da propriedade, bem como usucapião em sede de defesa, nos termos do artigo 1.238, parágrafo único, do Código Civil.

Esclarece que efetuou a terraplanagem do terreno e obras de infra-estrutura básica, sem prejuízo da construção de muros e do galpão em que funciona a mercearia.

Com tais ponderações, requer a extinção do feito; a improcedência da demanda, com reconhecimento de usucapião, ou, alternativamente, que sejam os autores condenados à indenização pelas benfeitorias necessárias realizadas.

Sobreveio contestação da co-ré Maria de Fátima às fls. 127/134, sob os mesmos argumentos daquela apresentada pelo co-réu.

Apresentou a mesma reconvenção às fls. 138/143. Requer que seja declarada a aquisição do imóvel localizado na Rua Hamilton Regis, 464, por usucapião extraordinário.

Houve réplica e contestação à reconvenção em peça única, às fls. 149/153, acompanhada dos documentos de fls. 154/247. Invocam o artigo 1784 do Código Civil para sustentar posse indireta desde 1972, enquanto ainda eram menores. Alegam que os requeridos não pagaram impostos durante a ocupação, bem como que os mesmos confessam que mantiveram negócio com o Sr. Carlos, o que não inclui direitos de posse.

Impugnam a existência de prescrição aquisitiva, dada a área do imóvel e o tempo transcorrido após a notificação. Ademais, ao contrário do afirmado pelos réus, esta se fez acompanhar de procuração.

Aduzem que a construção, autorizada por sua genitora, pode ser demolida, bem como que as benfeitorias podem ser abatidas dos importes relativos a aluguel e IPTU. Outrossim, os valores gastos podem ser compensados pela ocupação gratuita.

Quanto à reconvenção, sustentam ardil da reconvinte, sendo inverossímil a alegação de desconhecimento de propriedade, na medida em que é esposa do co-réu, devidamente notificado e quem exerce a posse em nome próprio, consoante documentos de fls. 109/112.

No mais, reiteram alegações anteriores.

Houve réplicas à reconvenção (fls. 251/254 e 257/262).

Acolhida a impugnação ao valor da causa, em apenso, alterou-se o mesmo para R$ 28.413,00 (vinte e oito mil quatrocentos e treze Reais).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 274.

Pleiteada perícia pelos réus, restou deferida. Apresentaram os mesmos quesitos às fls. 276/277, quedando-se inertes os autores.

Laudo técnico de avaliação às fls. 292/326. Esclarece a Sra. Perita que o imóvel se localiza em região predominantemente residencial, com ocupação horizontal e completa infra-estrutura. Durante a vistoria, constatou que o imóvel se classifica como casa padrão econômico, bem como que as benfeitorias foram realizadas em duas etapas, uma com idade indeterminada e outra com idade informada de 14 (quatorze) anos, ambas com padrão construtivo rústico, necessitando de reparos simples. Tratam-se de galpão, escritório com banheiro e, abaixo do nível da rua, dois cômodos, totalizando área construída de 199,50 m2 (cento e noventa e nove metros quadrados e meio).

Conclui pelos seguintes valores: pelo terreno, R$ 68.457,00 (sessenta e oito mil quatrocentos e cinqüenta e sete Reais); pelas benfeitorias, R$ 61.019,25 (sessenta e um mil e dezenove Reais e vinte e cinco centavos), totalizando valor aproximado de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil Reais) pelo imóvel ? referência: outubro de 2008.

Manifestaram-se os autores às fls. 329/331. Aduzem que o imóvel é dividido em casa no subsolo e mercearia na parte frontal. Invocam o artigo 582 do Código Civil e sustentam que o aluguel condizente com as condições do imóvel perfaria hoje R$ 1.000,00 (um mil Reais) mensais. Contudo, calcula, com base em aluguel mensal de R$ 500,00 (quinhentos Reais), o montante de R$ 133.320,00 (cento e trinta e três mil trezentos e vinte Reais), ao que se somam os importes relativos a IPTU. Assim, requerem compensação de tais valores pelo das benfeitorias realizadas pelos réus. Ademais, invocam o artigo 584 do Código Civil.

Manifestação dos requeridos às fls. 334/335, com menção à idade da construção e o animus domini demonstrado. Requerem complementação do laudo, para apuração do valor relativo às benfeitorias.

A Sra. Perita apresentou complementação do laudo às fls. 337/338, concluindo que a área construída pelos requeridos perfaz 95 m2 (noventa e cinco metros quadrados), o que corresponde a R$ 29.056,78 (vinte e nove mil e cinqüenta e seis Reais e setenta e oito centavos) ? referência: outubro de 2008.

Houve audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas quatro testemunhas, consoante termos de fls. 375/384.

Memorial dos autores às fls. 393/397, acompanhado dos documentos de fls. 398/399, e dos requeridos às fls. 402/411.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial deve ser acolhido, com direito à indenização por benfeitorias. Por consequência, o pedido de reconhecimento de usucapião elaborado em sede de reconvenção deve ser afastado.

Vejamos.

Trata-se de ação petitória, que é aquela conferida ao proprietário que nunca teve posse, para sua obtenção.

Portanto, fundada em domínio que está esta demanda, indispensável a existência de propriedade, devidamente evidenciada pelo documento de fls. 23 dos autos.

A situação de fato estabelecida nesta demanda está clara. Havia uma pessoa que tomava conta do imóvel, com autorização da proprietária; referida pessoa faleceu; sobreveio ocupação pelo genro da mesma, que, de seu turno, deixou o imóvel com o requerido, a partir de 1994/1995, sem aquiescência dos autores.

Os requeridos passaram então a exercer posse direta sobre o imóvel, sem objeção, até que os herdeiros do proprietário decidiram regularizar tal situação.

Neste contexto, a alegação de usucapião serviria, teoricamente, para impedir a reivindicatória, posto que não seria possível o reconhecimento da prescrição aquisitiva por este Juízo, uma vez que há foro especializado para tal matéria, sendo necessário o preenchimento de requisitos, tais como citação de confrontantes, o que que foge à abrangência desta demanda.

De qualquer forma, a posse do requerido vem desde 1994/1995, e o tratamento que deve ser dado à situação é o mesmo da prescrição extintiva.

Na vigência do Código Civil de 1916, o prazo para usucapião extraordinário era de vinte anos, tendo sido o mesmo reduzido para dez ou quinze anos, com o Código Civil que entrou em vigor em janeiro de 2003.

De 1994/1995 para 2003 não transcorreram dez anos. Por consequência, aplicando-se a regra de transição do artigo 2.028 do Código Civil à hipótese em comento, verifica-se que o prazo aplicável seria o da lei nova.

De qualquer forma, a fim de evitar situações incongruentes, a jurisprudência se firmou no sentido de que referido prazo se computa da data da entrada em vigor do Novo Código Civil.

A presente demanda é de 2007, não tendo expirado o prazo, de forma a viabilizar a aquisição da propriedade pelo usucapião.

Por consequência, o imóvel deve ser devolvido aos seus proprietários.

No entanto, há direito à indenização por benfeitorias.

O laudo pericial trazido às fls. 292/326, coerente e explicativo, nos esclareceu que o valor das aludidas benfeitorias implica em R$ 61.019,25 (fl. 309).

Considerando que o Sr. Carlos esclareceu que, ao deixar o imóvel, as benfeitorias nele existentes tinham valor de, aproximadamente, R$ 1.600,00 (fls. 384), referido importe deve ser deduzido das benfeitorias reconhecidas, por não representar despesa dos réus.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Soraya Innocêncio Rodrigues, Sílvia Aparecida Innocêncio Rodrigues, Maurício Innocêncio Rodrigues e Marina Innocêncio Rodrigues em face de Raimundo Pinheiro Rocha e  Maria de Fátima Rocha Lima, para determinar a imissão dos requerentes na posse do imóvel, mediante indenização das benfeitorias realizadas, na forma acima disciplinada.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido realizado em sede de reconvenção.

Os réus ficam condenados, ademais, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
