

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0100491-79.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Minair Montanher
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, assevere-se que a presente impugnação é recebida como embargos à execução, nos termos do artigo 52, da Lei 9.099/95. 
O embargante sustenta que a multa fixada em sentença é excessiva e não pode ser executada provisoriamente.
Os embargos são improcedentes.
Com efeito, o título judicial executado provisoriamente não fixou qualquer espécie de astreintes, limitando-se à condenação ao pagamento de indenização por danos morais e à declaração de inexigibilidade do débito.
Tamanha discrepância entre os embargos e o título judicial a que se referem, em tese, até justificaria a imposição da sanção do artigo 740, parágrafo único do Código de Processo Civil. Porém, considerando-se que se trata de execução provisória, na qual a exequente somente poderá levantar a quantia depositada nos autos mediante caução idônea (artigo 475-O, inciso III do Código de Processo Civil), não vislumbro o propósito protelatório da embargante. Ao que tudo indica, houve apenas grave equívoco, mas não má-fé que autorize a imposição da multa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Aguarde-se o retorno dos autos do Colégio Recursal.
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas: R$ 87,25. Valor do preparo: R$ 87,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 11 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
