

SENTENÇA

Processo nº:004.08.100307-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Tadeu Rovida Silva e outro
Requerido:Vrg Linhas Aereas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de fevereiro de 2010.
RICARDO TADEU ROVIDA SILVA e ANGELA GOMES DE LIMA SILVA ajuizaram a presente ação em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, terem comprado passagens aéreas da demandada para o trecho Fortaleza-São Paulo (vôo 1789) para o dia 26 de agosto de 2007. Embora prevista para as 14h50min, a partida atrasou mais de quatro horas, ocorrendo por volta das 19 horas, tendo sido o ingresso dos passageiros na sala de embarque autorizado apenas às 18h40min, sem que a ré fornecesse alguma explicação para a demora exagerada mesmo alguma assistência. Pleiteiam seja a demandada condenada a lhes indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se do documento de fls. 12 que os autores compraram passagem aérea para o dia 26 de agosto de 2007 no vôo 1789 com partida de Fortaleza prevista para as 14h50min, autorizado o embarque a partir das 14h20min.
Já o documento de fls. 13, não impugnado pela demandada, revela que o horário do embarque para o referido vôo ocorreu apenas às 18h40min.  
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica dos autores, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário do alegado na exordial.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do contraditório, a demandada não carreou ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental do alegado problema técnico na aeronave hábil a justificar o atraso.
Tampouco juntou a ré documento comprobatório do efetivo horário da partida do vôo 1789 a demonstrar que o atraso não ultrapassou o período de quatro horas.
Ressalte-se, a contestação veio desacompanhada de documentos.
Neste contexto, merece credibilidade a versão dos autores, sobretudo diante do documento de fls. 13 - não impugnado pela ré -, segundo o qual o embarque só foi autorizado às 18h40min, a indicar que a partida efetiva ocorreu após o lapso de quatro horas, portanto, por volta das 19 horas.
Finda a instrução, restaram demonstrados o atraso injustificado e superior a quatro horas na partida do vôo de Fortaleza, sem nenhuma assistência aos passageiros.
Patente, no caso em tela, a falha na prestação do serviço de transporte aéreo, à luz do disposto no art. 14, da Lei nº 8.078/90: o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Cuida-se de responsabilidade objetiva derivada do contrato de transporte aéreo, não elidida, no caso vertente, à míngua, reitere-se, de alguma prova produzida pela ré.
Os transtornos, a aflição, o aborrecimento, o desgaste e o cansaço causados aos demandantes em razão do atraso no vôo não configura, como quer fazer crer a demandada, mero dissabor. Repercutem, antes, no âmago da sua personalidade e são, por isso, passíveis de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, a indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados por cada um dos autores em duas vezes o valor pago por cada qual pela passagem (fls. 12), ou seja, R$597,24 (2 x R$298,62).
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por RICARDO TADEU ROVIDA SILVA e ANGELA GOMES DE LIMA SILVA em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A para condenar a demandada a pagar a cada um dos autores, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$597,24, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, tudo a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
