

SENTENÇA

Processo nº:005.09.100992-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Joel Barbosa Ferreira
Requerido:Mauro Center e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta




Vistos.


Relatório dispensado por lei.
DECIDO.

O pedido procede em parte e apenas em relação à ré Sul Financeira S.A ? Crédito, Financiamento e Investimento.
É fato incontroverso nos autos que o autor adimpliu todas as parcelas do financiamento que contraiu junto à referida ré, mediante compensação dos cheques por ele emitidos.
Não obstante isso, a ré promoveu indevida restrição de crédito da parcela representada pelo cheque n. 986105, no valor de R$ 142,58, devidamente compensado em 23.10.2008 (fls. 18).
Evidente o defeito do serviço prestado pela ré Sul Financeira que, mesmo tendo recebido os cheques representativos das parcelas do financiamento, promoveu indevida restrição de crédito.
Deve, pois, responder objetivamente pelos danos causados, a teor do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Caracterizados, outrossim, os danos morais, sabidos os constrangimentos e aborrecimentos que sofre quem tem seu nome lançado junto aos órgãos de proteção ao crédito (impossibilidade de obter crédito, financiamento, realizar compras a prazo, renovar limite de cheque especial, etc.).
Quanto ao valor da indenização, atento às circunstâncias e consequências do ato ilícito, ao grau de culpa da ré, à capacidade econômica das partes, aos critérios punitivo e compensatório e aos princípios da proibição do enriquecimento sem causa e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por fim, em relação à co-ré Mauro Comércio de Pisos e Azulejos Ltda, o pedido é improcedente.
É que a referida co-ré em nada contribuiu para o defeito dos serviços prestados pela ré Sul Financeira, vez que se limitou a vender as mercadorias descritas a fls. 15 e a receber os cheques emitidos pelo autor, os quais foram repassados à financeira. Se esta promoveu a restrição de crédito, apesar de devidamente compensados os cheques que recebeu, nenhuma responsabilidade se pode imputar à vendedora, no caso a co-ré Mauro Comércio de Pisos e Azulejos Ltda.
O documento de fls. 17 comprova que quem efetivamente promoveu a restrição de crédito junto ao SCPC foi a ré Sul Financeira, sem qualquer participação da co-ré Mauro Ltda.
Posto isso, e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à ré Sul Financeira para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 142,58 e condená-la a pagar ao autor a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a contar desta sentença. JULGO, por outro lado, IMPROCEDENTE o pedido em relação à co-ré Mauro Comércio de Pisos e Azulejos Ltda.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2010.


JORGE TOSTA
  Juiz de Direito
