

CONCLUSÃO 
Em 17/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0100346-41.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hidelbley Rodrigues Souza e outro
Requerido:Carla Renata Llambias Caetano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edson Moreira de Souza e Hidelbley Rodrigues Souza ajuizou ação contra Carla Renata Llambias Caetano e Gilmar Tadeu Caetano. Alegam que trafegavam de moto pela Avenida das Nações Unidas quando o veículo conduzido pela ré Carla colidiu contra a lateral esquerda da moto. A ré realizou manobra negligente e deu causa ao acidente. O corréu é proprietário do carro. Os autores iam pelo lado esquerdo da pista e, ao se aproximarem do retorno foram surpreendidos pelo veículo que cruzou toda a avenida para entrar do lado esquerdo da pista. Estava usando telefone celular enquanto conduzia o veículo. Os autores ficaram gravemente feridos. Pediram reparação dos danos materiais e morais.
O réu Gilmar, em sua contestação, arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, esclarece que existe um posto de gasolina a cerca de 50 metros do local do acidente. A ré Carla havia abastecido o veículo e aguardou o sinal ficar vermelho para quem trafegava pela Avenida Nações Unidas, e com toda cautela atravessou a pista para fazer a conversão. Então, foi surpreendida pela motocicleta que ultrapassou o sinal fechado, em alta velocidade, e tentou ultrapassar o veículo conduzido pela ré na faixa exclusiva de conversão. Não conseguiu e colidiu com o pára-lama dianteiro do carro. Impugnou os pedidos e valores pleiteados.
A ré Carla contestou com as mesmas alegações quanto ao mérito. 
O processo foi saneado às fls. 201. Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência foram ouvidas uma testemunha dos autores e duas dos réus.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de responsabilidade civil por acidente de veículo ajuizada contra o proprietário do carro e a condutora.
O acidente foi grave e os autores foram socorridos logo em seguida, um deles por helicóptero. Não estavam presentes quando da elaboração do Boletim de Ocorrência de fls. 49/50.
Apenas a ré Carla informou como os fatos ocorreram. Disse que conduzia o Fiat Uno pela faixa da direita da Avenida Nações Unidas, quando resolveu entrar no retorno à esquerda. Deu sinal para mudar de faixa quando ouviu uma buzina. Reduziu a velocidade, mas o carro foi atingido pela moto pilotada pelo autor Hidelbley, que tinha o coautor como garupa.
Luciene, testemunha dos autores, contou que eles iam de moto pela pista da esquerda. A ré saiu de um posto de gasolina e cruzou na frente de uma faixa de pedestres, onde há um semáforo em que todos os veículos, inclusive a moto dos autores, estavam parados. O farol estava fechado para os veículos. Quando abriu a moto saiu e o carro da ré bateu na lateral, onde estava o garupa. 
Lucia disse que estava no posto de gasolina quando o acidente ocorreu. O carro conduzido por Carla havia saído do posto e, quando estava quase no retorno, foi atingido pela moto. A moto estava mais veloz do que os carros, vinha entre a pista do meio e a pista da esquerda, local em que o acidente aconteceu. Disse que do posto não era possível ver se o farol estava fechado ou aberto pois o posto fica depois do sinal.
Rodrigo  (fls. 216) contou que ia pela Avenida das Nações Unidas pela pista central. O sinal não estava fechado e os veículos transitavam normalmente. Os autores estavam do lado direito do carro de Rodrigo. Perto do posto eles passaram por trás do carro e ficaram do lado esquerdo. Iam bem ao lado do carro. A ré saiu do posto, cruzou a pista da direita e entrou na pista central, mesma em que Rodrigo seguia. A ponta do carro pegou a parte da moto em que estava o garupa.
A prova produzida pelos réus não os favorece.
Enquanto a ré garante que as condições eram perfeitamente seguras para que ela saísse do posto e pegasse o retorno, já que aguardou o sinal fechar, sua testemunha Lucia disse que do posto não era possível ver o sinal. E Rodrigo disse que o sinal estava aberto para os veículos que iam pela Avenida das Nações Unidas.
A moto com os autores já estava sendo conduzida pela avenida quando a ré adentrou na via. Era da ré, portanto, a responsabilidade de verificar se havia condições para que atravessasse todas as pistas e atingisse o retorno com segurança.
Não há nenhuma prova que corrobore a alegação de que a moto estava em alta velocidade. Também não foi confirmada a alegação de que os autores tentaram ultrapassar pela esquerda.
O próprio Rodrigo, que conduzia seu veículo pela avenida, não mencionou nenhuma manobra errada feita pela moto. A moto estava indo normalmente, ao lado do carro de Rodrigo, quando a ré cruzou a pista da direita e entrou na pista central.
Segundo Lucia, a moto estava mais rápida do que os carros, o que não significa que estivesse sendo conduzida com excesso de velocidade. A moto ia entre a pista do meio e a pista da esquerda, ainda segundo a testemunha. Logo, Lucia não confirmou a alegada ultrapassagem pela esquerda. O acidente aconteceu entre a pista do meio e a pista da esquerda, ela disse.
A manobra empreendida pela ré era perigosa, embora comum, segundo o relato de Lucia. Para pegar o retorno a ré deveria cruzar três ou quatro pistas de uma avenida movimentada. Deveria ter adotado cautela redobrada, mas as que observou não foram suficientes para evitar o acidente. Houve imprudência da parte da motorista.
A prova colhida indica, portanto, que a culpa do acidente foi da condutora do automóvel, a ré Carla Renata.
3. Necessário analisar o cabimento dos valores pleiteados para reparação dos danos.
Hidelbley, o autor proprietário da moto, ficou afastado do trabalho recebendo auxílio-doença (fls. 31). De acordo com o relatório médico de fls. 35 ficaria incapacitado por cerca de 120 dias e o benefício foi concedido até 16 de março de 2009.
Ele pediu reparação dos lucros cessantes por ter ficado 6 meses sem trabalhar.
Comprovou o que ganhava antes do acidente (fls. 73), mas não comprovou que houve redução do valor com o recebimento do benefício previdenciário. Também não comprovou que não houve prorrogação do auxílio-doença. Em outras palavras: não demonstrou os lucros cessantes cuja reparação pediu.
Pediu também indenização pela perda do celular, cuja propriedade e valor comprovou (fls. 52 e 53).
Comprovou os danos causados na moto e trouxe orçamentos para demonstrar o valor necessário ao reparo. Os réus deverão arcar com o valor do menor orçamento: R$ 2837,81 (fls. 55).
As despesas com remédios devem ser ressarcidas, mas apenas aquelas comprovadas por meio das notas fiscais de fls. 64 e 70. Os canhotos comprobatórios de pagamentos com cartão e a nota de fls. 67 não comprovam a natureza das mercadorias adquiridas, e não há relação entre o pagamento de gasolina e o acidente.
Não há nenhuma prova do valor da aliança de casamento.
Quanto ao coautor Edson, não comprovou nenhum dano material.
4. O acidente trouxe sérias consequências para os autores, que não se limitam a mero dissabor. 
O autor Hidelbley sofreu fratura do antebraço esquerdo e fratura na fíbula direita (fls. 36). Ficou pelo menos 120 dias sem poder trabalhar. 
O autor Edson sofreu fraturas nas duas pernas (fls. 46), foi submetido a cirurgia para fixação externa nas fraturas. Em seguida foram instaladas hastes em ambas as pernas. Foi submetido a fisioterapia.
As dores físicas de ambos os autores foram certamente intensas.
A ré, ao dar causa ao acidente, e o proprietário do veículo, que responde pela conduta imprudente daqueles que dirigem o carro, devem compensá-los pelo que sofreram. Foram fraturas, ferimentos, dores e o próprio infortúnio do acidente.
Fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 em favor de cada um dos autores. São beneficiários da Justiça Gratuita, o que deve ser sopesado na fixação do valor da indenização. Outro fator a ser considerado é a condição econômica dos réus, pessoas comuns que não podem ser oneradas com indenizações astronômicas, sob pena de não conseguir pagá-las.
A sucumbência dos autores quanto aos danos materiais foi mínima.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os requeridos ao ressarcimento dos valores constantes das notas 64 e 70 (corrigidos desde o desembolso); ao pagamento de R$ 2837,81 (corrigidos desde a data do orçamento) e de R$ 649,00 (corrigidos desde o desembolso) em favor do autor Hildelbley. Todas as verbas, de acordo com a Súmula 54 do E. STJ, deverão sofrer a incidência de juros de 1% ao mês a partir da data do acidente .
Condeno-os ainda ao pagamento de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde a data do acidente (Súm. 54/STJ).
Pela sucumbência praticamente integral condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
