

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.06.100827-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Cts Vigilancia e Sergurança Ltda
Requerido:Autotrac Com. Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




CTS VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA. ajuizou ação ordinária em face de AUTOTRAC COM.TELECOMUNICAÇÕES S.A. objetivando, em resumo, a declaração de nulidade de título mercantil c.c. inexistência de débito e reparação de danos morais afirmando que se utiliza dos serviços da ré consistente no rastreamento por meio de equipamento de seus veículos de escolta quando em serviço junto a clientes, com além de preservação de carga de valores. Ocorre que discordando do valor referente as duplicatas descritas na petição inicial, restou acertado entre as partes o desconto de 50%, já que da forma como prestado o serviço estar-se-ia cobrando indevidamente em dobro. Assim, muito embora a ré tenha se comprometido a regularizar o valor, enviou um dos títulos a protesto acabando por macular o crédito da autora e causando-lhe danos morais. Assim, considerando que os títulos não têm causa, pede a procedência da ação para os objetivos declinados. 
Após emenda da inicial, seguiu-se tutela antecipada que determinou a suspensão dos efeitos da publicidade do protesto do título, sendo após citada a ré que contestou a pretensão na qual assevera que a autora adquiriu o equipamento descrito pelo valor de R$ 5.049,00 e por mera liberalidade concedeu desconto no valor de R$ 2.524,50 que seria efetivado por crédito em comunicação. Concedeu então desconto de R$ 841,50 no serviço de comunicação utilizado pela Requerida (sic) no período mencionado a fl.203. No entanto, a autora não efetuou o pagamento da duplicata de nº 246344 apesar de ser do seu conhecimento que o desconto acordado não incidiria sobre o valor do equipamento, mas sobre os serviços utilizados nos três meses subseqüentes à aquisição. Sustenta então que o protesto ocorreu por exercício regular de direito, não se cogitando da indenização pretendida. Requer a improcedência.
Houve réplica, saneador, audiência de conciliação e instrução com oitiva de testemunha da autora e memoriais.
Em apenso, encontra-se medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi concedida a liminar.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos morais. 
Aprecio o mérito.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência reside no desconto de 50% supostamente concedido pela ré em relação ao valor total da mercadoria comprada pela autora (R$ 5.049,00).
Sobre o ponto, sustenta a ré que por mera liberalidade concedeu à Autora um desconto no valor de R$ 2.524,50 o qual seria efetivado mediante crédito de comunicação nas notas fiscais em que fossem cobrados tais serviços, reportando-se ao documento de fls.228/30 que indica mera correspondência eletrônica e é desconhecido da autora (fl.241).
Pelas contas da ré, o valor do desconto concedido pelo uso dos serviços de comunicação alçou a quantia de R$ 841,50, considerando o período constante das notas de fls.231/7, sendo que em razão da autora já ter se beneficiado de outros descontos referentes aos meses de dezembro e janeiro de 2006, o período de 21.01.06 e 20.02.06 foi cobrado normalmente.
Quer a ré passar a versão de que a autora tinha conhecimento que o desconto acordado não incidiria sobre o valor da compra da antena, mas sobre os serviços de comunicação utilizados nos três meses subseqüentes à mencionada aquisição (fl.203, 3º§).
No entanto, o contexto probatório não se direcionada para tal fato, ou seja, a respeito não cumpriu a ré o disposto no art.333, inc.II, do CPC, de modo a demonstrar que o desconto estava vinculado não ao valor do aparelho, mas aos serviços de comunicação.
De fato, em dezembro de 2005 e em janeiro de 2006 (fls.14/9), a autora devolveu a nota fiscal referente a compra e venda mercantil reportando-se a existência de acordo com representante da ré sobre o desconto de 50%, e apesar de nada relatado na petição inicial, a testemunha ouvida a fl.271 esclareceu que a motivação daquele desconto referia-se ao deficiente funcionamento do aparelho que apresentou problemas de comunicação, especificamente no que tange a transmissão de sinal.
Na comparação qualitativa das provas produzidas pelas partes, impõe-se reconhecer que deve prevalecer aquela realizada pela autora, notadamente porque é o próprio documento de fl.229 (juntado pela ré) que dá conta sobre a existência dos problemas no equipamento vendido, relatando o próprio Sr. Edson Crema (citado nos documentos de fls.14, 16 e 18) que em relação a antena que foi rompida o lacre pelo nosso técnico em Belém (informação dada pelo cliente)peço para não enviar para cobrança, pois o Francisco está analisando o caso e irá dar uma parecer.
Apesar da alegação de que não há nenhum documento formal sobre a vinculação dos descontos alegados pelas partes, a prova oral mostra-se decisiva para reconhecer que a razão está com a autora.
Por tais motivos, justifica-se impor a nulidade dos títulos.
Por conseqüência, considerando que o protesto foi abusivo, já que o valor não era devido, registrou-se ato ilícito gerador de dano moral nos termos da Súmula 227 do STJ, ou seja, a mácula certamente atingiu a imagem da autora enquanto cumpridora de suas obrigações comerciais, razão pela qual na quantificação do valor devido e atendendo os critérios normalmente aceitos pela jurisprudência (repercussão do dano, intensidade da culpa e posição socioeconômica das partes), considero que o valor equivalente a 15 salários mínimos bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa na espécie.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e acessório e, em conseqüência declaro nulas e inexigíveis as duplicatas referentes à nota fiscal de nº 246344, emitida pela ré, a qual será condenada a pagar em favor da autora a quantia equivalente a 15 salários mínimos, atualizados na data do efetivo desembolso, com juros de 12% a.a. desde a data do primeiro protesto. Arcará a ré com as custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.
Com o trânsito em julgado, libere-se a caução em favor da autora, expedindo-se guia.
Aplica-se a Súmula 326 do STJ.
P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
