

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0100028-83.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Governador Mario Covas A1 e A2
Requerido:Seto-system Ltda.



Vistos.


Condomínio Governador Mario Covas A1 e A2 ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc com cobrança  em face de Seto-system Ltda., alegando ter  contratado a ré para  instalação do  sistema de interfones coletivo no referido condomínio.Apesar de ter efetuado o pagamento integral do preço e tendo  a empresa-ré  concluído  os serviços em outubro de 2007, não houve regular cumprimento do pactuado.A demandada efetuou um péssimo serviço, utilizando materiais inadequados, com interferência no sinal da interfonia, curto circuito interrompendo a comunicação, possibilidade de queima total ou parcial do equipamento e intercorrências como ligações cruzadas. Requer a procedência da demanda condenando-se a empresa-ré para que,  no prazo de até 30 dias, proceda os reparos necessários, bem como seja a mesma condenada ao  pagamento da multa  contratual  no importe de 05  salários mínimos e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/49.

Citado (fls. 52/vº), o requerido apresentou contestação às fls. 54/58, acompanhada dos documentos de fls. 59/68. Alega, em preliminar, que a petição inicial deve ser indeferida, sob o argumento de que não terminou o serviço contratado, por culpa exclusiva do condomínio-autor, já  que seus moradores dificilmente estavam em seus apartamentos para as devidas instalações e manutenções, tendo inclusive, notificado o condomínio a respeito e que com relação ao pedido de cobrança, este não deve ser considerado,  pois o dano ocorrido se deu por caso de força maior. Diante disso, requer a extinção do feito, sem julgamento do mérito. Quanto ao mérito, aduz que  em 08 de maio de 2007 as partes  celebraram um contrato para instalação de uma central de portaria 220 ramais, 220 monofones internos, cabos e fios para instalação e material de acabamento, e que mesmo encontrando diversos empecilhos, tais como conduítes entupidos, proibição dos prestadores de serviço de entrarem na obra,  concluiu o serviço. Impugnou os documentos juntados, e informou que a nota fiscal fo emitida por terceiro, tendo em vista que encontrava-se  em processo de transferência de sua razão social e que quanto  as fotos acostadas aos autos não condizem  com a realidade.Com tais ponderações, requer  a improcedência da demanda, e a  condenação o autor nas custas e nos honorários  advocatícios, fixados em  20%.

Houve réplica (fls. 70/71).

 Laudo pericial às fls.121/193. 

Foi realizada  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 77.


É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos as partes celebraram um contrato de prestação de serviços para instalação de uma central de portaria digital com 220 ramais e 220 monofones nas respectivas unidades do condomínio, com garantia de um anos para produtos e serviços.

O contrato foi firmado com SETO SYSTEM LTDA, porém emitida nota fiscal por SISTEL SISTEMAS DE SEURANÇA (fls.27).

Restou incontroverso nos autos que a ré recebeu o valor integral do serviço contrato no total de R$ 23.800,00 (fls.27).

Uma vez emitido o termo de garantia dos serviços presume-se obviamente que a empresa tenha concluído os serviços (fls.25), razão pela qual se mostra inverossímel a alegação de que a empresa-ré foi impedida de concluir os serviços contratados.

O laudo pericial, por sua vez, asseverou a efetiva falha na execução dos serviços pelo réu conforme detalhado às fls.131;132;133/134; 136/181., concluindo pela má execução dos serviços e mau funcionamento do sistema de telefonia do condomínio, identificando inúmeras irregularidades, defeitos de instalação, uso de material inadequado, com efetivo prejuízo do sinal e do funcionamento adequado de toda a central de interfonia.

Segundo o apurado pelo laudo pericial a regularização do sistema demandaria o pagamento de um valor de R$ 28.600,00, indicando a forma precária que o réu executou os serviços, que deverão ser praticamente refeitos, de acordo com as normas técnicas.

Por fim, consigne-se que ocorreu perda superveniente da capacidade postulatória do réu, tendo em vista ser pessoalmente notificado da renúncia de seu patrono, tendo deixado transcorrer o prazo de 10 dias sem a devida regularização da sua representação processual.

Uma vez comprovado nos autos que o advogado renunciou ao mandato e deu ciência pessoal ao seu constituinte, e tendo decorrido o prazo de 10 dias sem que a parte providenciasse a constituição de novo patrono, não há que se falar em nova intimação e concessão de novo prazo de 10 dias, tendo em vista que o escopo do art.45 ao determinar que o próprio advogado comunicará a renúncia ao cliente é exatamente a imediata ciência à parte para que proceda a regularização de sua representação processual no decurso do prazo de 10 dias.

ADVOGADO - Renúncia - Notificação nos termos do artigo 45 do Código de Processo Civil - Decurso in albis de decêndio sem constituição de novo patrono - Fluência do prazo independentemente de nova intimação - Recurso não provido. Findo o decêndio sem a constituição, pela parte, de novo causídico, passam a fluir os novos prazos, sem embargo de nova intimação. (Apelação Cível 252.252-1 - Ribeirão Preto - Relator: PIRES DE ARAÚJO - CCIV 3 - v.u. - 21.03.95) 

MANDATO JUDICIAL - Advogado - Renúncia - Intimação - Desnecessidade da realização do ato para a parte constituir novo patrono se ela tomou ciência do fato e apôs sua assinatura no instrumento de renúncia - Fluência de prazo para interposição de recursos em secretaria - Interpretação dos arts. 45 e 267, II, III, IV e § 1.º, do CPC (STF) ? RT 877/132 


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Condomínio Governador Mario Covas A1 e A2 em face de Seto-system Ltda. para  condenar o requerido ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em efetuar a regularização de todo o sistema de interfonia do condomínio-autor, efetuando os reparos necessários, de acordo com o laudo pericial, observando as normas técnicas, dentro do prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 30 dias corridos, sem prejuízo da conversão do pedido em perdas e danos, mediante pagamento integral do valor do reparo a ser realizado, ficando estabelecido como limite o valor apurado pelo laudo de R$ 28.600,00, corrigido a partir do laudo pericial (04/02/2010).

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais, honorários periciais, corrigidos desde o desembolso pela parte contrária e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
