

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0100262-02.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leila Rodrigues Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.
A parte autora, Leila Rodrigues Ferreira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú S/A. 
Alega que terceiro fraudador apossou-se de seu cartão e com ele fez empréstimos e transferências, e agora sobrou para a autora o débito, cujo valor não quer pagar, e por isso requer a declaração de inexistência de relação jurídica e mais indenização. O réu contestou. Houve réplica. Determinada perícia a ser paga pelo banco, Superior Instância deu pela não responsabilidade deste. Foi feita no âmbito da gratuidade.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte indenizatória pleiteada pela autora não tem cabimento, por óbvio. Está incontroverso nos autos que ela negligenciou a posse e os dados de seu cartão, e como decorrência veio sua utilização sob fraude.
Não pode a autora reclamar de prejuízo a partir de sua própria falha.
Mas a parte do pedido referente à declaração de inexistência de relação jurídica vinga, porque nesta parte não interessa culpa, mas sim ter existido ou não declaração de vontade.
Nesta parte, está incontroverso nos autos que quem realizou os empréstimos foram terceiros. Ainda que esses terceiros tenham se aproveitado de negligência da autora, ainda assim ficou incontroverso, porque não negado pelo réu, que a autora jamais anuiu a qualquer empréstimo.
Mútuo, feneratício ou não, é um negócio jurídico que depende de manifestação de vontade. Se a autora não declarou vontade de emprestar dinheiro, ela não é responsável por ele. Caso terceiro tivesse feito esse empréstimo em nome da autora com sua anuência, concomitante ou posterior, seja manifestação de vontade válida e vincularia a autora.
Todavia, está incontroverso nos autos que terceiro fraudador fez o empréstimo. Embora a facilidade que o banco dá para esse negócio jurídico, até para reduzir seus custos, a natureza da relação jurídica não muda: é um mútuo e, como manifestação de vontade bilateral, depende também de a aqui autora ter anuído a tal avença.
Se terceiro usou seu cartão com seus dados, e foram conseguidos por negligência da autora, a questão até poderia demandar indenização cobrada pelo ente financeiro à autora, porque gerou prejuízo.
Mas prejuízo gerado pela autora não convalida um negócio jurídico a que não anuiu.
Por absoluta falta de manifestação de vontade, a autora não é responsável por nenhum dos empréstimos feitos através de terceiros com utilização de seu cartão bancário.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere a todo e qualquer empréstimo feito na conta da autora 0765-79590-1 a partir do dia 12/12/2006, incluído, assim como todos os consectários de mora na conta em decorrência de saldo devedor ocasionado por tais operações, com devolução à autora de todos os valores pagos, por desconto ou não, a esse título, com correção monetária a partir de cada pagamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de julho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
