

SENTENÇA

Processo nº:007.09.100295-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Olimpio Yugo Okada
Requerido:Banco Bradesco S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ante a reunião determinada, esta sentença atine aos feitos autuados sob nº 007.09.100294-1 e nº 007.09.100295-4.
O autor ajuizou AÇÕES DE COBRANÇA contra o réu. Na ação que deu origem ao feito autuado sob nº 007.09.100294-1, aduziu buscar receber valor, em relação à conta n° 6.550.739-0, de sua titularidade, decorrente de recomposição do prejuízo referente ao expurgo inflacionário do período de janeiro de 1989 (Plano Verão I) ? aplicação em fevereiro/89. Na ação que deu origem ao feito autuado sob nº 007.09.100295-4, aduziu buscar receber valor referente ao mesmo período, mas não discriminou conta bancária.
De qualquer forma, o que se infere é que, em rigor, somente havia uma caderneta de poupança mantida pelo autor junto ao banco-réu, quanto ao período acima referido. Observe-se, a propósito, o que consta no documento de fls. 11, juntado pelo próprio autor nos Autos nº 007.09.100295-4. Trata-se de declaração de bens, em que se menciona, quanto ao banco-réu, somente uma caderneta de poupança. 
No mais, não desponta dos autos, de algum modo, de fato houvesse outra caderneta de poupança, junto ao requerido, além da de nº 6.550.739-0.
Aliás, não se denota, de algum modo, também, o lastro para o parâmetro referido pelo autor, quanto ao cálculo apresentado nos Autos nº 007.09.100295-4.
Feitos esses esclarecimentos, não se há de cogitar de carência de ação, por falta de eventual demonstração de existência de saldo na conta sobredita no período questionado, mesmo porque, depois, o banco-réu trouxe o extrato aos autos.
Não se cogita de carência da ação, por suposta quitação de valores já repassados para contas bancárias nas datas dos fatos, pois a mera ausência de reclamação, pelos poupadores, no momento imediato aos expurgos ocorridos, bem como a movimentação de suas contas de poupança, não eqüivalem à quitação dos créditos ora reclamados, conforme já decidiram nossos tribunais (REsp n° 146.545-SP, DJU 15.05.2000; REsp n° 4874-SP, DJU 04.03.91; REsp n° 151.490, DJU 02.02.98).
É certo que o art. 943 do Código Civil de 1916 (aplicável à época dos fatos) estabelece a presunção relativa de quitação no que se refere a prestações periódicas, o que não é o caso dos autos. Por sua vez, o art. 944 do mesmo diploma legal cuida da quitação relativa aos juros, prestação de natureza acessória, não se confundindo, pois, com a correção monetária dos saldos de suas contas, buscada pela parte autora.
Destarte, a tese da quitação tácita quanto ao crédito ora pleiteado não encontra respaldo em nosso sistema jurídico.
Nesse ponto, transcrevo parte do voto da lavra do Ministro Eduardo Ribeiro, exarado no julgamento do REsp n° 146.545-SP:

Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
No mérito, porém, os pedidos são improcedentes.
De início, porque, como visto, ao que consta, quanto ao período já mencionado, o autor era titular somente de uma caderneta de poupança, não se dessumindo, pois, lastro para que pleiteasse recomposição de diferença além da decorrente da conta nº 6.550.739-0.
Mas mesmo em relação a tal conta, não assiste razão ao autor. 
É que, em relação ao chamado Plano Verão, só existe efetivo direito à correção pelo índice de 42,72%, referente a janeiro de 1989, em relação às cadernetas de poupança iniciadas ou renovadas até 15 de janeiro de 1989 (o que não é o caso dos autos, já que, em relação à sobredita conta, conforme fls. 80, o aniversário se deu na segunda quinzena).
Esse é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça. No cálculo da correção monetária, para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês, de 42,72%. Esse, no entanto, não é o caso da conta ora em exame. 
Pacífico que a sistemática estabelecida pela Lei nº 7.730/89 poderia incidir sobre as contas-poupança abertas ou renovadas de 16 de janeiro de 1989 em diante.
Assim, estando escorreita a sistemática de correção monetária aplicada pelo banco-réu para o período, no que tange a aludida conta, não se sustenta a pretensão da parte demandante.
Nesse sentido:
CADERNETA DE POUPANÇA EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. Cobrança da diferença de rendimento relativa ao plano verão (janeiro de 1989) ação de procedimento sumário objetivando o ressarcimento da diferença do percentual de correção monetária aplicado a menor sobre duas cadernetas de poupança de que o autor era titular, mediante aplicação, em janeiro de 1989, do IPC de 42,72%. Entendimento pacificado na jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça e deste tribunal no sentido de que a Lei nº 7.730/89, que alterou os critérios de correção e de remuneração das cadernetas de poupança, não se aplica aos depósitos que já tiveram seus períodos aquisitivos iniciados, devendo ser observadas as regras em vigor no início do respectivo trintídio. Considerando que as contas de poupança do autor tinham data base na segunda quinzena do mês, correta a sentença que julgou improcedente o pedido. Desprovimento do recurso. (TJRJ; AC 2005.001.46353; Décima Oitava Câmara Cível; Relª Desª Cássia Medeiros; Julg. 21/02/2006).
CORREÇÃO MONETÁRIA. CADERNETA DE POUPANÇA. PLANO VERÃO. DIFERENÇA DE RENDIMENTOS. Incidência do percentual de 42,72%, reflexo da variação do IPC-IBGE relativos ao período de janeiro de 1989. Inaplicabilidade de norma posterior a contrato já em vigor. Observância ao direito adquirido. Caderneta de poupança, todavia, com data de aniversário na segunda quinzena do mês de janeiro de 1989. Hipótese em que o direito alegado não se aplica ao caso concreto. Conta poupança regulada pelos dispositivos de legislação anteriormente editada. Cobrança improcedente. Recurso da instituição bancária provido para este fim e recurso adesivo das poupadoras não provido. (TJSP; APL 952.126-0; São Carlos; Décima Nona Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Ricardo Negrão; Julg. 12/07/2005).
No mais, é descabida a impugnação da parte autora. Ora, não há qualquer indício de que o requerido, ardilosamente, tenha fraudado os extratos referidos para prejudicar o autor. E, nesse diapasão, efetivamente não há como conceber que tais extratos não reflitam exatamente o que ocorreu em relação à caderneta de poupança acima referida, de modo que devem prevalecer, não bastando as isoladas alegações da parte autora para arredar seu conteúdo. 
Assim, comprovada a correção do procedimento levado a efeito pela parte ré, em relação à supracitada conta, a improcedência impõe-se.
É o que basta para o deslinde.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos processos autuados sob nºs 007.09.100294-1 e 007.09.100295-4. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.


.
