

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100958-42.2010.8.26.0002
Autor:Ana Maria Vaz Coelho Diniz  RG.21.466.475-2 CPF.157.451.368-04
Ré (u)Banco Itaú S/A CNPJ. 60.701.190/0001-04
Preposto (a)Giane dos Santos Souza RG. 34.560.536CPF.321.827.788-45
Adv. Ré (u)Dr. Leandro Ferreira dos Santos OAB/SP:241.047


Aos 31 de janeiro de 2011, às 13:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, sob o luto decorrente do falecimento de S.Exa. o Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça, Dr.Antonio Carlos Viana Santos, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original da carta de preposição, o que foi deferido.  A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão da autora merece procedência. Com efeito, cuidando-se de relação de consumo e tendo  a administradora dos cartões de crédito sob bandeira mastercard, vinculada a conta corrente que a autora mantém junto ao banco-réu, entabulado acordos operacionais com os comerciantes para incrementar as vendas e, por conseqüência, o faturamento, todos os integrantes da cadeia de consumo são solidariamente responsáveis pelos danos que eventualmente causarem ao consumidor pelas falhas no serviço; além do que, o extrato e a resposta do réu à impugnação administrativa demonstram a pertinência subjetiva das partes e o interesse da autora.    Ademais, cuidando-se de utilização fraudulenta de cartão de crédito subtraído do(a)(s) autor(a)(es), conforme notícia dada a autoridade policial (fls.04/06),  logo  após a constatação da subtração infere-se que eventual utilização fraudulenta é decorrente de falha nos sistemas de controle dos fornecedores, administradora e o comerciante, até porque, embora se cuidasse de cartão com chip, ´era de rigor a exigência da apresentação da identificação do usuário, já que o cartão de crédito é de uso personalíssimo, conforme faz questão de advertir o próprio réu. Ademais, não há nos autos qualquer relatório ou auditoria circunstaciada evidenciando que as compras impugnadas (Adidas ? R$209,90, C&A ? R$604,70, Procópio ? R$163,98, World Tênis ? R$1.100,00), além do saque (R$510,00), foram efetivamente utilizados sob a condencendência da autora ou que integrasse padrão de consumo da mesma. Ademais, pela natureza dos estabelecimentos em que foram utilizados o cartão e os significativos valores, infere-se que houve a aquisição de artigos esportivos e de roupa jovem, de forma que muito certamente quem utilizou do cartão foi um delinqüente com idade inferior a 30 anos. Insta observar, ainda, que todos os negócios foram realizados no centro de compras denominado shopping Ibirapuera, situado a uma distância considerável da residência da autora. Como o(a)(s) autor(a)(es) não poderia fazer prova negativa, a alegação de excludente de responsabilidade, procurando transferir integralmente ao consumidor, não merece acolhida, uma vez que a responsabilidade é objetiva e patente a falha no serviço, uma vez que terceiros se utilizando do cartão e/ou dados do(a)(s) autor(a)(es), efetuaram transação em seu nome. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte da(o)(s) ré(u)(s) a infirmar o alegado pelo(a)(s) autor(a)(es), infere-se que o serviço prestado pela(o)(s) ré(u)(s) e pelos demais integrantes da cadeia de consumo foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela abstenção de cobrança do valor impugnado e os encargos eventualmente decorrentes. Em suma, ante a omissão da(o)(s) ré(u)(s) no fator segurança, não pode o(a)(s) autor(a)(es) sofrer prejuízo por fato que não praticou ou deu causa. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulas as transações e inexigíveis os débitos impugnados pelo(a)(s) autor(a)(es) e discriminados na inicial, bem como encargos e tarifas cobradas proporcionalmente àqueles valores e determinar à(ao)(s) ré(u)(s) que se abstenha de qualquer ato de cobrança ou de restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação àqueles valores, sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo e, ainda, condenar a(o)(s) ré(u)(s) na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da cobrança eventualmente pendente e de seus respectivos encargos, relativamente àquele débito,  no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM Juiz:

Autor(a): 

Ré(u):Adv. Ré(u):
