

SENTENÇA

Processo nº:0100419-92.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Mgc Comércio Manutenção e Serviços de Transportes Ltda
Requerido:Intervias Concessionária de Rodovias do interior Paulista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.




I - 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por MGC COMÉRCIO MANUTENÇÃO E SERVIÇOS DE TRANSPORTES LTDA. em face de INTERVIAS CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS DO INTERIOR PAULISTA S.A., ambas qualificadas nos autos.
 Alega a autora, em síntese, que é proprietária de caminhão VW 18.310, ano 2003, e que no dia 05/12/2008, por volta de 17h45m, ele trafegava pela Rodovia Anhanguera, na altura do km 200, pista sul, quando veio a colidir num obstáculo que estava caído na pista, obstáculo este consistente de uma peça de um outro veículo que havia colidido minutos antes naquele local.
Aduz que a ré não sinalizou e não bloqueou o tráfego, causando assim  as avarias sofridas pelo caminhão da autora - mais especificante, destruiu um dos tanques do veículo, contendo 487 litros de óleio diesel ? sendo que o conserto do tanque custou R$ 6.000,00. O óleo derramado custa R$ 1.344,00, e o custo diário do caminhão parado é de R$ 500,00. Menciona ainda os danos morais sofridos com o ocorrido.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos materiais (R$ 7.344,00) e morais (equivalente a trinta salários mínimos) sofridos, e mais os lucros cessantes (R$ 5.000,00) e verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A ação foi inicialmente ajuizada em face da empresa Concessionária do Sistema Anhanguera-Bandeirantes S.A. - Auto-Ban, que apresentou contestação a fls. 67/88, com documentos, esclarecendo inclusive que o acidente em questão teria ocorrido em trecho da rodovia que pelo contrato de concessão não é de responsabilidade dela.
Veio então a réplica de fls. 135/141.
Em audiência determinou-se que oficiasse ao DER para que informasse quem era a concessionária do trecho em questão (fls. 148), e então a resposta veio a fls. 158, informando que a concessionária era a Intervias.
A fls. 164 foi retificado o polo passivo, passando a nele figurar apenas a ré Intervias Concessionária de Rodovias do Interior Paulista S.A..
Em sua contestação de fls. 187/240, a ré argumenta, em resumo que:- há carência de ação; há irregularidade na representação da autora; está ausente o interesse de agir; o pedido não é juridicamente possível; é parte ilegítima para a causa; a responsabilidade pelo ocorrido é do dono do outro caminhão de onde teria se despreendido a peça; a ré mantém equipes de inspeção de trafego, que cuidam da manutenção da limpeza das pistas e atendimento de acidentes; a peça pode ter se despreendido minutos antes, e por isso a ré não responde pelo ocorrido; a inspeção da pista ocorre em intervalos de não mais de 120 minutos; não há responsabilidade objetiva da ré; o ocorrido ou foi culpa de terceiro ou caso fortuito ou força maior; se o veículo da autora estivesse dentro do limite de velocidade, seria possível evitar o acidente; estão incorretos os valores requeridos pela autora; um tanque novo custa R$ 2.100,00; os lucros cessantes não estão demonstrados; não é devida a indenização por danos morais. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
O processo foi saneado a fls. 334 e verso, quando foram afastadas as questões processuais, fixados os pontos controvertidos e deferidas as provas pertinentes.
Em audiência e por precatória foi colhida prova oral (fls.  357, 433), e juntados documentos, sobre os quais posteriormente houve manifestação.
Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por memoriais que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes (fls. 436/440 e 445/462).

É o relatório.

II - 


Fundamento e decido.

O acidente em questão foi objeto do boletim de ocorrência cuja cópia veio aos autos a fls. 27/32, no qual consta que no dia 05/12/2008, o caminhão da autora transitava pela rodovia quando na altura do km 200, da pista sul, veio a chocar-se contra uma peça de metal (suporte de para-choque de caminhão) que se encontrava sobre a faixa de rolamento, danificando o tanque de combustível do lado direito.
O motorista do veículo da autora foi ouvido como informante, e conta em seu depoimento de fls. 357 que estava trafegando pela Rodovia Anhaguera vindo de Goiânia e com destino a São Paulo, e em determinado momento, uma peça que estava na pista de rolamento, e da qual não foi possível desviar, acabou atingindo o caminhão, batendo no pneu dianteiro e em seguida bateu no tanque do caminhão, que ficou danificado e vazou o óleio que nele estava. Diz que então parou o veículo num posto, onde acionou o outro tanque e seguiu viagem, parando após no posto da polícia rodoviária para fazer um boletim de ocorrência.
A testemunha odair, em seu depoimento de fls. 433, conta que na época dos fatos realizava a inspeção da rodovia no trecho onde houve o acidente. Diz que a cada duas horas passava pelo mesmo ponto da rodovia, e que no dia do acidente não percebeu a presença de qualquer objeto sobre a pista, e nem mesmo houve registro de óleo sobre a pista na data do acidente.
Ora, o boletim de ocorrência, como se sabe, é um documento que contém versão unilateral, ou seja, declaração das partes ali ouvidas, mas não sob crivo de contraditório.
Da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou os fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282,III, e 300, do Código de Processo Civil)
Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz (?allegatio et non probatio quasi non allegatio?), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato. Quem deduz sua pretensão em juízo tem o dever de provar os fatos que a sustentam.
Quem propõe a ação tem, o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados (o ônus da ação).
No caso em questão a autora não demonstrou nos autos a ocorrência do acidente no local apontado, sua causa e as circunstâncias em que ocorreu. Tem-se apenas a versão do condutor do veículo da autora, que não basta para convencer o magistrado. 
Ainda que a regra seja da responsabilidade objetiva da concessionária, antes é necessário provar a ocorrência do fato, o local disso, sua causa e suas circunstâncias. Note-se que é possível que o acidente tenha ocorrido em qualquer trecho da viagem entre Goiânia e São Paulo, e não se tem nos autos nenhum elemento de prova de que ele tenha de fato ocorrido no trecho concedido a ré.
Não houve testemunha do evento e nem mesmo há elementos outros para demonstrar e em especial convencer de que o acidente ocorreu como e onde alegado pela autora.

Não demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos de que reclama a autora, a indenização pretendida por esta não lhe é devida.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Por fim, cumpre dizer que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 27 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
