

SENTENÇA

Processo nº:0100811-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Instituto Educacional São Miguel Paulista S/s Ltda
Requerido:Luis Otávio Lobato de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.


Autos nº2012.100811-4Ação:Indenização (Ordinária)
Autor(a):Instituto Educacional São Miguel Paulista S/S Ltda
Ré(u):Luis Otávio Lobato de Sousa

TERMO DE AUDIÊNCIA

Aos 13 de novembro de 2012, às 14h30min, nesta cidade e Comarca de São Paulo na sala de audiências no Juízo de Direito da 7ª Vara Cível sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. SANG DUK KIM comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de CONCILIAÇÃO nos autos da ação em destaque e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) na pessoa de Edvaldo Luiz Vieira (RG 11566532) acompanhado(a) do(a) advogada(o), o(a) Dr(a). Azael Cerqueira de Jesus, OAB/SP nº 144465; ausente o(a) requerido(a). Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada. Pela autora foi dito que desistia da oitiva do prova testemunhal que foi homologada pelo MM. Juiz. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença ?  Vistos etc. INSTITUTO EDUCACIONAL SÃO MIGUEL PAULISTA S.S LTDA ajuizou a presente ação de indenização em face de LUIS OTÁVIO LOBATO DE SOUSA alegando em síntese: a) Fernando Padovese conduzia o veículo de propriedade da autora em 16 de agosto de 2011 quando em um cruzamento da Alameda Ministro Rocha de Azevedo e Alameda Itu ocorreu o acidente automobilístico com o veículo do réu, descrito na inicial; b) A via preferencial seria a que o veículo da autora estava trafegando haja vista que havia sinal de ?PARE? para os veículos que vinham pela Alameda Itu; c) O dano resultou em despesas de R$ 7.500,00, sendo esse objeto da indenização. Com a inicial documentos de fls. 08/49. O réu foi citado e contestou a fls. 69/73 alegando que a culpa pelo acidente é do motorista do veículo de propriedade da autora, haja vista que vinha em velocidade incompatível. Disse ainda que respeitou a sinalização ?PARE?. Apresentou pedido contraposto para que a autora fosse condenada ao pagamento de indenização pelos danos sofridos pelo réu . Com a resposta vieram documentos de fls. 74/78. Réplicas a fls. 82/85. O feito foi saneado a fls. 86. Designada audiência de Instrução e Julgamento o réu  não compareceu assim como não arrolou testemunhas no prazo legal. É o relatório.  Fundamento e Decido. A ação é procedente. Não há controversa acerca da dinâmica do acidente em si, uma vez que melhor lendo a contestação o réu admite que a preferencial era dos veículos que trafegavam pela Alameda Ministro Rocha de Azevedo. O réu não produziu prova alguma no sentido de elidir a presunção de culpa que incide sobre os motoristas que não respeitaram a placa de sinalização indicativa de PARE. É intuitivo afirmar que não basta o motorista parar o veículo em si, é necessário que conduza o veículo e efetue o cruzamento evitando-se o acidente. A placa de sinalização PARE tem como escopo estabelecer o responsável civil por um eventual acidente ocorrido neste cruzamento. Feitas essas considerações incide a presunção de culpa do motorista do veículo que trafegava pela via secundária, presunção essa não elidida pelo réu. Outrossim, a alegação de que o veículo da autora se aproximava em velocidade incompatível não pode ser aceita de maneira simples, uma vez que é fato notório que a Alameda Ministro Rocha de Azevedo é uma via em aclividade acentuada, o que torna improvável a alegação de velocidade excessiva. Não houve impugnação quanto ao valor pretendido pela autora, tendo-se esta como incontroversa. Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO A PRESENTE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PROCEDENTE para condenar o réu ao pagamento de R$ 7.500,00 a serem corrigidos a partir de novembro de 2011 acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Ante a procedência do pedido inicial fica prejudicado o pedido contraposto. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação. P.R.I?. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, _______, Juliane Camargo de Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 


SANG DUK KIM
Juiz de Direito

Requerente.:
Adv(ª) do(a) autor(a).: 


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
