

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100974-93.2010.8.26.0002

Requerente:Cicleide Maria Xavier Ribeiro, CPF 139365735-49
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa, CNPJ 025581570001-62

Preposto (a): Emerson Leandro Carvalho de Queiroz RG. 33.264.290CPF.313.682.978-62
Adv. Ré (u): Dr. Fernando Jorge Grassia Dantas OAB/SP:267.146

Aos 09 de fevereiro de 2011, às 15:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Tendo em vista que a empresa-ré não regularizou a carta de preposição, nos termos do deliberado a fls.24, é forçoso reconhecer sua revelia. O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos motivos abaixo expostos. Com efeito, cuidando-se de relação de consumo e alegando o(a)(s) autor(a)(es) falha no serviço, vale dizer, interrupção injustificada do serviço de telefonia, apesar de paga afatura referente ao mês de maio de 2010, era ônus da ré demonstrar que a interrupção era justificada. Pois bem, conforme documento de fls.05, a autora efetuou o pagamento da referida fatura vencida em 09/05/2010 (R$111,22) no dia 05/05/2010, junto ao correspondente/parceiro/conveniado CBA (Pão-de-açúcar). Desta forma, por evidente falha administrativa nas comunicações entre as rés e seus parceiros, deixou de registrar o pagamento daquela fatura e, de forma injustificada, notificou a autora no final de junho e, mesmo antes da reclamação administrativa protocolada (fls.03), revelando toda sua voracidade e falta de eficiência administrativa, procedeu à interrupção do serviço de telefonia. Desta forma, deve ser declarado inexigível o valor de R$111,22, correspondente à fatura do mês de maio de 2010, bem como condenada a ré a restabelecer o serviço, sem qualquer ônus para a autora, no prazo de cinco dias, sob pena de multa. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o(a)(s) autor(a)(es) permanece, desde final de junho de 2010, vem tentando que a ré cumpra com a sua obrigação contratual, passando a ficar sem a disponibilização do serviço, desde agosto, conforme informado nesta oportunidade, situação que permanece até a presente data, de forma absurda. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 06 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples questã ode comprovação de pagamento pelos serviços prestados e disponibilização do serviço contratado. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 06 salários mínimos, vale dizer, R$3.240,00, com devidos acréscimos.  Por fim, ante a ausência de qualquer discriminação a respeito de danos materiais decorrentes da incúria da ré, deixo de apreciar tal pedido.Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE(S) o(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial, para declarar inexigível o débito de R$111,22, referente à fatura do mês de maio de 2010; bem como condenar a(o)(s) ré(u)(s)  na obrigação de fazer consistente em providenciar o restabelecimento do serviço no terminal 11-5821-5496, no nome da autora, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 60 dias e ainda  a pagar a ele(a)(s), a título de indenização por dano moral, a quantia de R$3.240,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$166,80 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
