

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu (Ronaldo)_, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0100479-74.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abn Amro Arrendamento Mercantil
Requerido:Nailde Cardoso Santos



Vistos.
A parte autora, Abn Amro Arrendamento Mercantil, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Nailde Cardoso Santos, alegando, em síntese, que arrendou o bem móvel descrito na inicial à ré em  de 27/06/2008, conforme contrato, e que ela não  cumpriu todas as cláusulas contratuais avençadas, deixando de pagar as prestações  vencidas a partir  de 19/12/2008.
A liminar não foi cumprida,  sendo citada a ré (fls. 28). Posteriormente, houve conversão para perdas e danos, estimada no valor do bem R$ 15.483,00, deixando, a ré,  transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fls.83). Sobreveio nova citação fl. 82. O autor reiterou o pedido.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O presente feito admite o julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
A documentação acostada na inicial da notícia da mora e inadimplemento por parte da ré, o que ensejou a rescisão automática  do contrato, e demonstra que sua posse passou a ser injusta (espoliativa) a partir de então. Frustrada a localização do bem, justifica-se a conversão da ação em perdas e danos que, no caso, representam o valor não impugnado do bem. 



Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  formulado  na  inicial  para  o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.483,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar da citação de fl. 82.
Em razão da sucumbência, condeno a ré  ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de junho de 2011.


Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
