

SENTENÇA

Processo nº:0100706-09.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Marcatto Neto
Requerido:Drogaria Farmalogus Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 30 de dezembro de 2010.
Satisfeito o crédito remanescente através do depósito de fls. 113, julgo extinta a presente ação em fase de execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento judicial em favor do exequente.
Após, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
