

CONCLUSÃO

São Paulo, 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Rosilene A. S. Macedo, Escrevente ).

SENTENÇA

Processo nº:053.06.100205-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Marcos Nobre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente ação de reparação de danos em face de MARCOS NOBRE alegando, em síntese, ser proprietário do veículo VW Gol, placas BRZ 0377, que era conduzido pelo réu, policial militar, no dia 1 de março de 1995, quando colidiu contra o caminhão Mercedes Benz, placas BXB 9710, dirigido por Marcos Antonio Lopes. O acidente deveu-se à imprudência do réu, que trafegava em via movimentada sem observar a distância mínima de segurança entre dois veículos, vindo a colidir na traseira do veículo particular.  O acidente causou danos de grande monta, culminando com a perda total da viatura, devendo o réu ser condenado a pagar a diferença entre o valor de mercado do automóvel e o que foi obtido na venda da sucata.

Citada, o réu contestou a ação a fls. 92 e seguintes, aduzindo prescrição e, no mérito, que cabe à autora a prova de suas alegações de que o réu dirigia o veículo de forma negligente. No entanto, o que ocorreu foi que outro veículo fechou a viatura, obrigando o réu a realizar manobra defensiva para evitar a colisão, mas que ocasionou a colisão com outro veículo. Requereu a improcedência da ação. 

A prescrição foi rejeitada a fls. 115.

Foi inquirida apenas a testemunha Diamantino Julio Soares após o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC, o ônus da prova da culpa pelo ocorrido é todo da autora, que deve provar que o acidente foi causado por conduta imprudente do réu, de conduzir a viatura sem guardar a distância de segurança do veículo que ia à frente. 

No caso, porém, a prova é no sentido de que o acidente deve ser imputado à conduta imprudente de outro veículo, que não restou identificado.

Assim é que a testemunha Diamantino, única ouvida nestes autos, sob o crivo do contraditório, informou que: "o depoente estava como encarregado da viatura policial dirigida pelo réu; na Av. Teotonio Vilela, a viatura trafegava pela faixa da esquerda e foi ultrapassada por um caminhão que trafegava pela faixa do meio; esse caminhão ingressou bruscamente na frente da viatura, obrigando o réu a frear o veículo oficial e derivar para a faixa da direita, na tentativa de evitar a colisão com esse caminhão; no entanto, pela faixa do meio vinha outro caminhão, que acabou por colidir com a viatura; que para ultrapassar, o primeiro caminhão deve ter aumentado a velocidade; recorda-se que a viatura colidiu com o eixo traseiro do caminhão, que vinha da faixa do meio; que o depoente bateu a cabeça no  painel, de modo que não se recorda do que ocorreu após a colisão".

Prova alguma foi produzida pela autora em sentido contrário, não se desincumbindo do seu ônus de provar os fatos alegados. Outra solução não há que não o decreto de improcedência.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$800,00. Custas  na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
