

SENTENÇA

Processo nº:0100874-91.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felipe dos Santos
Requerido:Associação Cartão Cristão de Vila Guarani

C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.

FELIPE DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra ASSOCIAÇÃO CARTÃO DE VILA GUARANI alegando, em síntese, que, em 04 de janeiro de 2005, filiou, como dependente de seu avô, junto à requerida, iniciando seu tratamento odontológico em 15/07/05, com a colocação de aparelhos. Em 02/04/2006, foram extraídos dois dentes pela Dra Ana Cristina.
Após a extração, sentiu fortes dores e procurou a dentista que lhe informou que o resto das raízes seriam retiradas tão logo subissem, vez que ficaria mais fácil a remoção.
Após a realização de raio x, disse que retirou o pedaço que ainda permanecia no local.
Outro profissional foi consultado e apresentou parecer odontológico informando que os dentes estavam tortos e não havia necessidade das extrações. Frisou que as raízes não foram retiradas, o que deixou seqüelas graves.
Se forem extraídas atualmente, o paciente corre o risco de ficar com a língua adormecida definitivamente.
Por entender que a requerida foi responsável pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor correspondente a 250 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
A inicial foi emendada para indicar, como dano material, o valor de R$ 167,50 e, como dano moral, a importância de R$ 94.832,25.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls.41/50.
Contou que o requerente iniciou, em 04/08/2007, tratamento ortodôntico com a Dra. Ana Cristina Martins Saraiva, sendo necessária a extração de dois dentes de leite, restando  raiz residual no dente n. 75, que, posteriormente, fora retirada.
A Senhora Ida Lima dos Santos, responsável pelo paciente retirou as radiografias e interrompeu o tratamento, dispensando o uso de aparelho de contenção.
O relatório emitido pelo profissional da Unicid  demonstra que o procedimento sugerido se mostrou correto, sendo necessárias as extrações dos dentes n. 75 e 85.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Documentos acompanharam a resposta.
Réplica a fls.78/84

A pedido do requerente foi determinada a realização de prova pericial.
Laudo do IMESC a fls. 170/173, com manifestação apenas da requerida.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para a condenação da requerida no pagamento de indenização, como dano material, o valor de R$ 167,50 e, como dano moral, a importância de R$ 94.832,25.
Para avaliação dos procedimentos odontológicos realizados no requerente, foi determinada a realização de perícia médica no IMESC.
Após a analise da documentação ortodôntica, exame radiográfico e clínico, concluiu o perito que existe nexo causal sobre os fatos narrados na inicial, bem como seqüelas.
Assim, diante da conclusão apresentada pelo perito, não resta dúvida no dever de indenizar da requerida.
No que diz respeito ao dano moral, é evidente que o requerente passou por uma situação angustiante ao ver que seu tratamento odontológico não estava progredindo, principalmente depois de ser avaliado por outros profissionais.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
A título de danos matérias, deverá a requerida pagar a importância de R$ 167,50, corrigida desde a data do desembolso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por FELIPE DOS SANTOS contra ASSOCIAÇÃO CARTÃO DE VILA GUARANI para condenar a requerida a pagar para ao requerente, como danos materiais, a importância de R$ 167,50, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso até o dia do pagamento e, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
