

SENTENÇA

Processo nº:0100946-95.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Idalino Pereira Filho
Requerido:Aires Tomás da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


VISTOS.


Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO movida por ANTONIO IDALINO PEREIRA FILHO em face de AIRES TOMÁS DA SILVA, alegando, em síntese, que sua esposa foi vítima de atropelamento causado pelo veículo de propriedade do réu, na época conduzido por menor. Aos autos juntou documentos.

Citado o réu, não apresentou defesa motivo pelo qual foi decretada sua revelia (fls. 87).

É o relatório
Decido.

A sentença foi anulada para se permitir ao autor provar o alegado na inicial.

Destarte, designou-se audiência de instrução para oitiva das testemunhas arroladas pelo autor (fls.120).

Sem embargo, na data da audiência, o autor e seu advogado não comparecerem (fls.138).

De relevo destacar que nem ao menos justificaram previamente a ausência.

Ademais, não se manifestou o autor, não obstante intimado, sobre a certidão negativa do Oficial de Justiça que não encontrou sua testemunha (fls.137).

Dentro desse contexto, o quadro probatório não sofreu modificação após a decisão do recurso.

E considerando-se essa circunstância a decisão original não poderá ser alterada na sua essência.

É que o autor alegou que a vítima fatal então sua esposa, contribuía  para a manutenção do sustento da família com seu trabalho fora do lar (sic).

Por essa razão pugnou pela condenação do réu ao pagamento de indenização material. E só.

Compulsando os autos, não se viu nenhum documento provando que a vítima exercia atividade laborativa fora de casa.

Em arremate, conferida nova oportunidade ao autor, para que provasse o alegado, o mesmo quedou-se inerte; não merecendo, pois, vingar sua pretensão haja vista não ter provado o dano material invocado.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, com correção monetária, porém, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.  
PRIC.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
