

Processo n. 010.05.100572/3






VISTOS  ETC.





 PORTO SEGURO ? CIA. SE SEGUROS GERAIS promoveu AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra CÍCERO XISTO VILELA afirmando que celebrou contrato de seguro com Cavesp - Assessoria e Projetos Técnicos Ltda., tendo por objeto o veículo marca VW Gol CLi 1.6, placa CBM-5120, e que esse veículo, em 29/08/2008, quando estacionado na Rua Izonzo, n. 745, foi colidido pelo veículo GM, modelo Corsa Hatch Wind, 1.0, MPFI, placa BRG-8421, de propriedade do réu e na ocasião dirigido por André Gomes de Azevedo depois de  ser fechado por outro veículo não identificado, que perdeu o controle, abalroou o veículo segurado o arremessou contra outro veículo ali também estacionado, conforme aviso de sinistro elaborado. Disse da culpa e da responsabilidade do réu, que pagou os reparos da ordem de R$ 4.831,17 e que se sub-rogou nos direitos do segurado, pedindo a citação do réu e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 9/31).
Designada audiência (fls. 35, 65, 75, 87, 123, 169, 231, 314 e 355), os réus foram citados sem antecedência legal (fls. 100v). 
 O réu CÍCERO se fez representar (fls. 108/110), pediu (fls. 118/121) e obteve a gratuidade (fls. 123).


 Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 396/397), o réu ANDRÉ não mais foi localizado para intimação (fls. 289, 311 e 405) e a autora dele desistiu (fls. 408/409), com conseqüente exclusão da lide (fls. 412).
O réu CÍCERO contestou (fls. 421/433) e suscitou preliminares de ilegitimidade de parte passiva porque não dirigia o veículo Corsa quando do acidente, posto que apenas emprestou seu nome a ANDRÉ, em confiança, para a compra do automóvel, e de prescrição trienal. No mérito, impugnou o montante pleiteado porque exagerado e incompatível com os danos ocorridos no veículo Gol e porque houve substituição de peças não danificadas (pneu e roda). Asseverou a falta de três orçamentos e de boletim de ocorrência e, pois, ausência de prova de culpa do condutor, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 445/456), a autora impugnou as preliminares suscitadas e reiterou, no mérito, o pedido inicial.
 O réu interpôs agravo de instrumento contra a decisão que excluiu ANDRÉ, a que foi negado provimento (fls. 417/420, 434/440 e 459/466).
A autora se manifestou sobre produção de provas (fls. 468 e 470/471) e o processo foi saneado (fls. 473/474), com agravo retido do réu, que foi processado e depois mantida a decisão (fls. 4789/483, 503/506 e 507).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, vindo os advogados das partes, em debates orais, de reiterar as razões antes sustentadas (fls. 498/500).

É  O  RELATÓRIO ,
D   E   C   I   D    O.


Cuida-se, como relatado, de ação sumária, via regressiva, em que a autora busca reembolsar-se, perante a réu, de valor que pagou por força de contrato de seguro.


Ainda de início, cabe repelir a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pelo réu.
 A uma porque, conquanto não condutor do veículo Gol, figura como seu proprietário e, pois, responsável pelo ato ilícito cometido pelo condutor (André), e, a duas, porque não produziu prova alguma no sentido de que se cuidou de empréstimo do nome para que o réu adquirisse o automóvel.
 Ainda que assim não fosse, a legitimidade do réu haveria de prevalecer na medida em que, respondendo pela indenização securitária em prol da autora, tem via processual própria para buscar o reembolso junto a André.
Também inicialmente, cabe anotar que a prejudicial de prescrição trienal foi afastada na decisão saneadora, mantida depois do manejo e processamento de agravo retido interposto pelo réu.
 No mérito, a ação proposta é procedente.
Como é cediço, a responsabilidade de reparar os danos causados a outrem assenta-se na culpa, nos termos do art. 159 do Código Civil de 1.916 (atual art. 186), elemento subjetivo que traduz desobediência a um dever legal preexistente, certo que à seguradora que indenizou compete agir regressivamente contra o causador para reembolsar-se (STF, Súmula 188).
Na hipótese, as provas documentais e oral produzidas convencem da responsabilidade do réu.
 Consoante já anotado, o réu figura como proprietário do veículo Corsa e não comprovou, em momento algum, que se cuidou de empréstimo do nome a André.
 Responde, pois, pela má eleição do condutor.
 No que toca à culpa do condutor, emerge bem evidenciada nos autos, a despeito da ausência de boletim de ocorrência.
 Constou da inicial, roborada pelo aviso de sinistro, que o veículo segurado (Gol) estava estacionado e nessa situação foi abalroado pelo Corsa dirigido por André.


 Intuitivo que, estando o Gol estacionado regularmente, e prova em contrário não há, a colisão somente decorreria de culpa de quem com ele colidiu, seja por imprudência, por negligência ou imperícia.
 No que toca à extensão dos danos ocasionados e montante pleiteado, tem-se que se cuida de ação de reembolso, em que o valor vem especificado em nota fiscal, como no caso.
 Não há prova alguma, que competia ao réu, no sentido de que peças não danificadas foram substituídas. Aliás, não é crível que a autora pague por peças não adquiridas para obter reembolso somente anos depois.
Por fim, no tocante às datas dos documentos juntados, nada estremece a relação de causa e efeito entre o acidente e os danos descritos e com eles a responsabilidade do réu. Basta ver que o acidente ocorreu em 29/08/2003, o sinistro foi comunicado em 01/09/2003, a vistoria efetuada em 23/09/2003, e as notas fiscais em 18 de outubro e 04 de novembro de 2003.
A emissão de orçamento com timbre da autora, em dezembro seguinte, em nada socorre o réu na medida em que o reembolso se assenta exatamente no que efetivamente pagou segundo as notas fiscais da oficina mecânica reparadora.
Demonstrado ficou, extreme de dúvida, que o André dirigia veículo pertencente ao réu e que acabou colidindo contra o veículo segurado, regularmente estacionado, donde emerge a responsabilidade do réu em compor os danos ocasionados pela má eleição do motorista (culpa in eligendo).


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS  intentada por PORTO SEGURO  CIA. SE SEGUROS GERAIS contra CÍCERO XISTO VILELA e condeno a ré a pagar à autora o principal de R$ 4.831,17, atualizado monetariamente  e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao ano, desde o desembolso.


O réu, beneficiário da gratuidade, fica desobrigado do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Responderá por tais verbas, porém, quando provada sua suficiência de recursos, desde logo fixados os honorários de advogado em 12% (doze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 13 de ABRIL de 2.010.
