

CONCLUSÃO 

Aos 11 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.09.100748-0

SOCIEDADE EDUCADORA ANCHIETA  COLÉGIO ANGLO LATINO propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra CARLOS ERNESTO DURAND LLANOS e MARTHA EDITH GARGATTI ARRIOLA alegando que prestou serviços educacionais de ensino médio para a filha dos réus durante o período de 2004 sendo que não foram pagas as mensalidades de junho a dezembro de 2004, no valor total de R$9.171,12 além de duas parcelas do grêmio, também previstas no contrato, no valor total de R$316,23, totalizando o débito a quantia de R$9.487,35 a cujo pagamento, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios, pediu fossem os réus condenados.
Juntou os documentos de fls. 07/62.
Os réus responderam a ação mediante contestação e reconvenção.
Contestando (fls. 80/85), alegaram:
a) prescrição eis que  se cobra mensalidades dos meses de junho a dezembro de 2004 e o prazo prescricional é de um ano enquanto a presente ação foi proposta em 14/01/09;
b) o débito cobrado, inclusive as mensalidades do Grêmio não se justifica, eis que pagas as mensalidades objeto da presente ação;
c) a filha dos réus era bolsista de forma que a mensalidade que pagava era de R$599,10 e não de R$885,85 como diz a autora;
d) litigância de má-fé e devolução em dobro do valor pleiteado nos termos do artigo 940 do Código Civil.
Juntaram os documentos de fls. 90/99.
Reconvindo (fls. 100/105), alegaram:
a) os mesmos fatos alegados na contestação;
b) que sofreu dano moral com a cobrança, já que seus nomes foram enxovalhados e tachados de maus pagadores (fls. 103).
Pediram a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais de 40 salários mínimos e multa pela litigância de má-fé (artigo 718 do CPC).
Réplica as fls. 105/124.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 134).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado eis que suficiente a prova documental para tanto.
Inicialmente observo que a impugnação feita pelos réus contra o pedido da autora não se justifica eis que esta pagou as custas iniciais normalmente.
Por outro lado, a impugnação à assistência judiciária feita pela autora, não observou a forma legal pois lançada como preliminar, quando deveria ser objeto de agravo contra o despacho que concedera aos réus tal benefício (fls. 113).
A preliminar de prescrição é descabida pois se considera prazo prescricional ânuo que não mais vigora já que com o N.C.C., em vigor a partir de 10/01/03 o prazo prescricional para cobrança de mensalidades escolares é qüinqüenal.
No caso, a mais antiga das mensalidade cobradas venceu-se em 01/06/04 enquanto a presente ação foi proposta em 14/01/09 e portanto o quinquênio se exauriria em 01/06/09, mas foi interrompido em 14/01 do mesmo ano, com a propositura da presente ação.
Quanto ao mérito, os réus comprovaram que efetivaram pagamentos conforme recibos de fls. 93/96, mas fizeram-nos intempestivamente eis que os pagamentos de junho, julho e agosto (fls. 94) foram efetuados no dia 30/11/04 e as mensalidades de setembro, outubro, novembro e dezembro foram pagas em 20/12/04 (fls. 93), e não nos respectivos vencimentos.
Portanto, perderam a bolsa a qual, conforme é próprio desse benefício, e consta do contrato de prestação de serviços celebrado com o autor, só vigora enquanto houver assiduidade de pagamento das mensalidades.
Assim, a ação é procedente em parte, já que, apesar dos pagamentos dos meses de junho a dezembro, comprovados, foram feitos após os vencimentos, fora de prazo, acarretando a perda da bolsa, concedida como fator redutor do valor das mensalidades.
Não se justifica a improcedência da ação para que outra seja proposta, eis que os réus efetuaram pagamentos a menor e fora do prazo.
Como nova conseqüência, exsurge a improcedência da reconvenção, que se baseia em indignação por ofensa moral decorrente de cobrança indevida, quando a cobrança foi indevida apenas em parte e os reconvintes pagaram mas o fizeram totalmente fora dos prazos, o que certamente deu causa à não-inserção dos pagamentos no sistema da autora e, assim, à propositura da presente ação.
Descabida também, nesse contexto, a multa por litigância de má-fé e mesmo devolução em dobro.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar os réus a pagarem ao autor o valor correspondente à diferença entre os valores pagos conforme recibos dos meses de junho a dezembro de 2004 (fls. 93/4) e os valores das mensalidades, de R$855,85, ou seja, sem o desconto decorrente da bolsa concedida à filha dos réus, corrigindo-se essa diferença, calculada mensalidade a mensalidade, a partir dos respectivos vencimentos, conforme índices da Tabela do Tribunal de Justiça e acrescentando-se os juros  moratórios devidos a partir dos vencimentos.
Os réus foram vencidos na reconvenção e em parte na ação. Não há sucumbência recíproca eqüitativa. Ficam pois condenados ao pagamento de honorários que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Estão, porém, deles, assim como das custas, pelas quais também respondem, isentos por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado desta sentença, deverá ser procedida a liquidação do débito por cálculos do contador.
P.R.I.C.
