

SENTENÇA

Processo nº:002.09.100181-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Noemia Pedrozo da Paz
Requerido:Magazine Luiza Sa
Eu,________, Edna Takata, escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

Este processo atingiu a sua finalidade. Em conseqüência, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, do CPC. 
Torno insubsistente eventual penhora. Expeçam-se ofícios para desbloqueio de bens da parte executada, se necessário. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da credora. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. 
Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça (item 111, Subseção IX, Capítulo IV).


P.R.I.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
