

SENTENÇA

Processo nº:0100354-62.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Barcella
Requerido:Mario José Tardivo


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

 
Vistos.

ALEXANDRE BARCELA ingressou com "ação de reparação de danos por acidente de trânsito, acumulada (sic) com indenização vitalícia mensal de cinco salários mínimos e danos morais" contra MARIO JOSÉ TARDIVO aduzindo, em síntese, que trafegava com sua motocicleta quando foi colidido pelo táxi conduzido pelo réu. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação ao réu ao pagamento de R$ 6.529,34, englobando os danos morais e materiais discriminados às fls. 7, bem como a pensão mensal vitalícia no valor de cinco salários mínimos. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/70).

Concedidos ao autor e ao réu os benefícios da gratuidade processual (fls. 79 e 109)

Em audiência de conciliação, o réu ofertou contestação, sendo deferida a denunciação da lide à companhia seguradora (fls. 110/111).

O requerido Mario José Tardivo suscitou a preliminar de carência de ação. Quanto ao mérito, apontou a ocorrência de litigância de má-fé. Impugnou os danos sofridos e os documentos juntados. Afirmou que a culpa pelo acidente foi do autor que estava na contra mão de direção e em cima da faixa de pedestre. Com a contestação (fls. 112/117), juntou documentos (fls. 118/138).

A litisdenunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contestou o feito apontado o limite de sua responsabilidade contratual que exclui a cobertura para os danos morais, corporais e estéticos e limita a cobertura para os danos materiais em R$ 20.000,00.   Afirmou que não há prova da culpa do réu.  Impugnou a ocorrência dos danos (fls. 144/159).

Réplicas às fls. 165 e 167/169.

Em nova audiência de conciliação, foi deferida a produção de prova oral e pericial (fls. 170/171).

Na audiência de instrução e julgamento, foi homologada a dispensa do depoimento pessoal do autor, passando-se ao depoimento pessoal do réu e à oitiva da testemunha arrolada pelo autor, não concordando o requerido com a inversão na colheita da prova. Restou determinada a condução coercetiva de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 194/199).

Em audiência de instrução em continuação, as partes pugnaram pela suspensão do feito, para tentativa de composição amigável (fls. 223).

Laudo pericial às fls. 272/280.

Na nova audiência, foi tomado o depoimento pessoal do réu, ouvida a testemunha faltante arrolada pelo autor bem como a testemunha arrolada pelo réu, culminando com o encerramento da instrução (fls. 318/322).

Memorais do autor às fls. 324/334 e do réu, às fls. 335/336.

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de carência de ação suscitada pelo réu já foi apreciada na decisão de fls. 110/111, pelo que passo ao julgamento do feito. 

O autor aduziu que trafegava com sua motocicleta quando foi colidido pelo táxi conduzido pelo réu, o que lhe causou danos morais e materiais. 

Afirmou que a colisão deu-se na confluência das ruas Oliveira Alves e Lino Coutinho, no momento em que estava parado na faixa de pedestres, aguardando a oportunidade para transpor o cruzamento. 

Segundo ele, ao adentrar na Rua Lino Coutinho, o réu fechou o raio de curvatura em demasia, vindo a atingir a motocicleta. 

Em contestação, o réu imputou a culpa ao autor, afirmando que a moto estava na contra mão, fora de sua faixa de rolamento e sobre a faixa de pedestre, na transversal. No local há obstáculos fixados no chão para impossibilitar que quem venha a convergir à esquerda, colida de frente com o veículo que vem da outra rua. 

Do que se depreende do depoimento da testemunha Viviane Espósito, arrolada pelo autor, esta não presenciou o acidente. Somente ouviu o barulho da colisão e deparou-se com o táxi parado e a motocicleta caída. Quanto à dinâmica do acidente, manifestou sua opinião pessoal baseada na disposição dos veículos após a colisão, afirmando que "entende" que a moto vinha por sua mão de direção, não sabendo se estava parada na faixa de pedestre, quando foi atingida pelo táxi (fls. 198/199).

O depoimento do Policial Militar, arrolado pelo autor, nada esclareceu haja vista que afirmou que não se recordava dos fatos, o que é plausível ante o decurso de seis anos (fls. 320).

Já a testemunha Lenira Alves de Morais, arrolada pelo réu, afirmou que presenciou o acidente porque estava bem próxima ao local, aguardando para atravessar. Asseverou que, antes da colisão, viu a motocicleta descendo a rua na contra mão, assim permanecendo sobre a faixa de pedestres, o que fez até mesmo com que a depoente se assustasse. Viu o taxi do réu aproximar-se em baixa velocidade (fls. 321/322).

Não observo a contradição apontada pelo autor em memoriais entre os depoimentos prestados pelo réu às fls. 197 e 319 dos autos porque em ambos afirmou que não viu a motocicleta parada quando fez a curva. Asseverou apenas que a colisão se deu na faixa de pedestre. 

Como se vê, a prova testemunhal produzida pelo autor não forneceu subsídio para o deslinde da questão. Sequer a dinâmica do acidente restou bem delineada. 

Considerando-se que cabe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, não há com se acolher o pedido inicial, o que impede o exame da denunciação.

Não se tratando de hipótese de denunciação da lide obrigatória, deve o requerido denunciante arcar com o ônus da sucumbência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALEXANDRE BARCELA contra MARIO JOSÉ TARDIVO. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, atentendo-se à gratuidade processual que lhe foi concedida. Por conseguinte, JULGO PREJUDICADA a lide secundária instalada entre MARIO JOSÉ TARDIVO e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e condeno o requerido Mário a reembolsar à litisdenunciada as custas, despesas processuais, condenando-o ao pagamento dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, atentendo-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

PRIC.


São Paulo, 20 de abril de 2012.
