

SENTENÇA

Processo nº:0100296-97.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleide Fernandes Nakaie
Requerido:Banco Bradesco S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte autora ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA contra o réu. Busca receber o saldo de conta de caderneta de poupança (nº 8.250.453-2), de titularidade sua, para recomposição do prejuízo referente ao expurgo inflacionário atrelado a período concernente ao denominado Plano Verão (janeiro de 1989, com crédito em fevereiro de 1989). 
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95 e da resposta oferecida observa-se que a parte requerida bem compreendeu os termos em que posta a lide.
Não se denota a ocorrência de prescrição, porquanto inaplicável o disposto no art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil/16, já que se cuida de cobrança relativa à remuneração contratual da conta poupança ? é inadimplemento contratual do banco-réu que motiva a cobrança, pela falta da aplicação da correção monetária para manter íntegro o capital? e não cobrança de juros, vedada a analogia destes para alcançar aquela.
A Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem-se firmado no sentido de que a prescrição para reclamar dos lançamentos de correção monetária é vintenária, e não em prazo menor, como pretendido pela parte ré. Neste sentido:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. INEXISTENTE .
I - Descabida a incidência de prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute correção monetária de caderneta de poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do CCB).
II - Precedentes do STJ.
III - Recurso especial não conhecido.
(STJ, RESP 509296 / SP ; RECURSO ESPECIAL  - 2003/0049924-7  - DJ DATA:08/09/2003 PG:00341 ? relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) Data da Decisão - 06/05/2003 )

No mesmo sentido: 

PRESCRIÇÃO. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital,não se confundindo com prestação acessória.
(STJ - RESP 200430 / SP ; RECURSO ESPECIAL1999/0001928-8  - Fonte - DJ DATA:23/08/1999 PG:00122  - Relator - Min. EDUARDO RIBEIRO (1015) - Data da Decisão - 18/05/1999 - Orgão Julgador - T3 - TERCEIRA TURMA

Cabe observar, ainda, não ser caso de aplicação do artigo 205 do Código Civil vigente, mas sim a regra do artigo 2028 do mesmo código, pois que a hipótese se ajusta perfeitamente ao novo comando. 
Não se vislumbra, dessarte, prescrição.
Desarrazoada, outrossim, a alegação de ilegitimidade passiva do banco réu, sob a alegação de que não foi ele quem determinou os novos índices a serem aplicados nas contas-poupança da parte autora, mas sim a União, por órgãos seus, e o Banco Central do Brasil. 
Com efeito, o banco réu é o único legitimado, não lhe assistindo razão na alegação de sua ilegitimidade passiva e necessidade de responsabilizar o BACEN e/ou a UNIÃO, pois esta ação não versa sobre a responsabilidade legislativa da União ou regulamentar do BACEN, mas sim sobre a responsabilidade contratual da instituição financeira-ré, de proceder ao lançamento nas contas poupanças da parte autora, conforme contratos firmados entre as partes.
O réu, como banco privado, é parte legitima para figurar no pólo passivo da relação processual, pois responde perante o poupador pelos créditos em poupança. 
A confiança do depositante foi dirigida à entidade financeira gestora dos recursos, que é quem aufere os benefícios da conta e assume os riscos do negócio, não se convertendo nenhum órgão federal em repositário das mazelas do sistema financeiro, daí o descabimento da preliminar de ilegitimidade passiva. 
Assim, é descabida a participação da UNIÃO FEDERAL que editou as normas ao sistema financeiro à época do fato gerador da presente questão.  No mesmo sentido, indevida a participação do BANCO CENTRAL, a pretexto deste regulamentar e fiscalizar o sistema financeiro nacional. 
Não há falar-se, assim, em ilegitimidade passiva do banco-réu ou legitimação ou intervenção da UNIÃO FEDERAL e/ou do BANCO CENTRAL DO BRASIL - BACEN, o que ora se afasta.
Quanto ao denominado Plano Verão, de se observar que o indexador monetário das cadernetas de poupança, nomes de fevereiro de 1989, para as contas abertas ou renovadas até o dia 15 de janeiro de 1989, devem ser corrigidas pela sistemática então vigente, ou seja, utilizando-se a OTN atualizada pelo IPC (Resolução nº 1.338/87  BACEN c/c art. 16, do Decreto-Lei nº 2.335/87), como é o caso dos autos.
A atualização da OTN ? Obrigações do Tesouro Nacional pelo IPC é de rigor, considerando que a própria Lei nº 7.730/89 extinguiu a emissão desse papel (art. 15), fixando seu valor nominal mensal em NCz$6,17, valor obtido com base na inflação constatada durante o mês de dezembro de 1988, calculada pela metodologia definida no art. 19, da Lei nº 2.235/87.
Apenas a partir da vigência do denominado Plano Verão, com o advento da MP. n. 32/89 (Lei nº 7.730/89), publicada no DOU de 16.01.89  é que as contas abertas ou renovadas após tal data poderiam atualizar-se pela utilização dos novos padrões, considerando-se, inicialmente, a LFT ? Letra Financeira do Tesouro (art. 17, I, da Lei nº 7.730/89).
É vedada, assim, a aplicação retroativa dos critérios da Lei nº 7.730/89 às contas poupança abertas ou renovadas antes de 16.01.1989, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito, cuja preservação é constitucionalmente assegurado (aplicação do art. 5º, inciso XXXVI, da CF 88).
Não se cuida de ato ou fato jurídico pendente, ao contrário do apontado, pois as regras de remuneração das contas devem observar a época de sua abertura ou renovação, regendo-se pelo pacto então vigente entre as partes.
Isso porque a apuração do rendimento de poupança renova-se de trinta em trinta dias, mas não tomando por base o início ou o fim do mês do calendário oficial, e sim a chamada data de aniversário da conta, normalmente determinada pelo primeiro depósito e individualizada por cada depósito subseqüente, o que pode resultar em várias datas de aniversário na mesma conta.
Esta é a hipótese dos autos, considerando-se que a instituição bancária ora acionada não nega a falta de aplicação do índice, sustentando a sua inaplicabilidade pelos motivos que invoca em sua defesa, de todo inaplicáveis, pelos motivos acima expostos.
Dessarte, infere-se que o índice de correção monetária a ser aplicado para recompor as perdas de janeiro/89 é de 42,72% na esteira da Jurisprudência remansosa do STJ (STJ ? voto paradigma : REsp nº 43.055-SP ? Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA ? DJU de 20.02.95; no mesmo sentido: REsp. 200.430/SP, 3a. T., Rel. Min. Eduardo Ribeiro, v. u., DJU de 23.08.99, dentre inúmeros outros), porque foi este o percentual sonegado das contas em razão da aplicação da sistemática decorrente da adoção da Medida Provisória nº 32/89, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89 (Plano Verão). 
O percentual de 42,72 % já representa o valor parcial do IPC, já é a diferença aplicável na primeira quinzena de janeiro de 1989, já que o índice completo do IPC de janeiro de 1989, tal como divulgado pelo IBGE, é de 70,28%. .
A mera invocação de dispositivos legais da CF 88 e da legislação apontada, genericamente e sem a demonstração concreta de sua aplicação na correção das contas poupanças do período questionado não socorre a parte ré, quanto ao índice a ser aplicado.
Note-se que o Colendo STJ chegou ao índice aplicável de 42,72%, utilizando-se o IPC de janeiro de 1989, tal como divulgado pelo IBGE, e dividindo-se pro rata diei, isto é, dividindo-se o percentual de 70,28% pelo número de dias de sua aferição (51), conforme legislação de regência, o que refletiria a inflação de um dia, multiplicando-se o valor assim obtido por trinta e um, número de dias descoberto pela correção monetária daquele mês, resultando em 42,72% (STJ ? REsp 43.055-0 ? SP).
Desponta, pois, que o índice de correção monetária é de 42,72%, e não 20,36%, na esteira da Jurisprudência remansosa do STJ (STJ ? voto paradigma : REsp nº 43.055-SP ? Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA ? DJU de 20.02.95; no mesmo sentido: REsp. 200.430/SP, 3a. T., Rel. Min. Eduardo Ribeiro, v. u., DJU de 23.08.99, dentre inúmeros outros), porque foi este o percentual sonegado das contas em razão da aplicação da sistemática decorrente da adoção da Medida Provisória nº 32/89, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89 (Plano Verão). 
Não se pode dizer em absoluto tivesse o banco-réu agido sob a hipótese de caso fortuito e força maior, uma vez descaracterizado que os fatores ensejadores da correção monetária aplicada, não foram imponderáveis, imprevisíveis e inevitáveis.
Ademais, descabe invocar ato ou fato jurídico pendente, ao contrário do apontado, pois as regras de remuneração das contas devem observar a época de sua abertura ou renovação, regendo-se pelo pacto então vigente entre as partes, existindo, portanto direito adquirido da parte autora à remuneração pretendida.
Entretanto, o cálculo apresentado pela parte autora comporta reparo. 
Reputo que, para a correta obtenção do valor devido, necessário verificar o saldo existente na conta em exame, antes do cômputo da correção monetária e dos juros contratuais no mês de fevereiro de 1989. 
No caso em apreço, porém, o saldo a ser considerado é de Cr$ 104,14, e não de Cr$ 1.204,14. Isso porque para o cálculo da diferença em exame neste feito não pode ser considerado o depósito realizado em 2 de janeiro de 1989, no importe de NCz$ 1.100.000,00, na medida em que o extrato de fls. 61 evidencia que o aniversário da poupança era o dia primeiro, de forma que sobredito depósito não foi albergado pelo trintídio legal, para que pudesse servir de base para cálculo do valor a ser creditado, concernente aos rendimentos incidentes no mês de fevereiro de 1989.
Fincada, pois, tal premissa, calcula-se o índice pleiteado pela parte autora, considerando-se os juros remuneratórios de 0,5% e, depois, subtraem-se a correção monetária e juros aplicados pelo banco.
Encontra-se, assim, a diferença a ser paga pelo réu.
Tal valor histórico, concernente à diferença, por seu turno, deve ser atualizado conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aplicando-se, ademais, os juros remuneratórios, no patamar de 0,5% (meio por cento) ao mês, a partir do mês em que deveria ter sido paga a diferença, o que bem reflete o quanto seja necessário para que haja a escorreita atualização do débito, sem depreciação do valor original.
A propósito, quanto a tais juros, como alhures já explicitado, trata-se de juros remuneratórios, contratuais, e não de juros moratórios. Daí porque indevida a aplicação de percentuais diversos, a partir da entrada em vigor do atual Código Civil. Isso só seria admissível se se cuidasse de juros moratórios. Porém, caso o fossem, forçosamente se deveria reconhecer a prescrição quanto a período anterior, o que, contudo, não se aplica na hipótese vertente. Quanto aos juros moratórios, serão devidos, como se consignará no dispositivo da sentença, todavia, a partir da citação, no percentual de um por cento ao mês, em consonância com o disposto no art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
E, nessa esteira, segue abaixo cálculo, a ser considerado parte integrante desta sentença, que bem explicita o montante devido à parte autora, pelo réu, adotados os critérios acima especificados  
PLANO VERÃO - JANEIRO/89
Conta8250453-2
Saldo em 01/1989            104,14 

Apuração da Diferença em Percentual
% de Correção Monetária Devida42,72
% de Correção Monetária Considerada pelo Banco22,36
% da Diferença de Correção Monetária20,36
(A) Correção Monetária e Juros Devidos
Saldo em 01/1989104,14
Valor da Correção Monetária Devida44,49
Valor dos Juros Devidos ( 0,5 % )0,74
Saldo Devido Recalculado149,37
(B) Correção Monetária e Juros Considerados pelo Banco
Saldo em 01/1989104,14
Valor da Correção Monetária Creditada pelo Banco23,29
Valor dos Juros Creditados pelo Banco ( 0,5 % )0,64
Saldo Considerado pelo Banco128,06
Apuração da Diferença em Valor
Saldo Devido Recalculado149,37
Saldo Considerado pelo Banco128,06
(A-B) Diferença Apurada em 02/198921,31
(C) Atualização Monetária
Valor da Diferença a ser Atualizada21,31
Coeficiente Divisor em 02/1989 (Tabela DEPRE do E.TJESP)8,805824
Coeficiente Multiplicador em 01/2011 (Tabela DEPRE do E.TJESP)44,178247
Valor da Diferença Atualizada Monetariamente106,91
(D) JUROS - 0,5% ao mês (Capitalizados)
Tempo decorrido entre 02/1989 a 01/2011263
% de Juros a ser Calculado271,2566504
Valor dos Juros289,99
Total do Cálculo
Valor da Diferença Atualizada Monetariamente106,91
Valor dos Juros289,99
(C+D) Total da Dívida Atualizado até 01/2011396,89

Delineado esse panorama, forçoso concluir que a conta bancária acima aludida foi remunerada a menor, sem a aplicação do índice devido para reposição da perda inflacionária no mês de janeiro de 1989, encontrando-se, porém, o valor acima referido como aquele a que a parte autora faz jus, adotados os critérios supra especificados. 
É o que basta para o deslinde.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 396,89 (trezentos e noventa e seis reais e oitenta e nove centavos), corrigida monetariamente a partir de janeiro de 2011 pela Tabela do TJSP e acrescida de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, a partir de janeiro de 2011, assim como de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme art. 405, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional, tudo até a data do efetivo pagamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
