

SENTENÇA

Processo nº:0100965-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geraldo Ferreira Araújo
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

A ação foi julgada definitivamente procedente para "(...) condenar o(a)(s) ré(u)(s) a providenciar a a entrega de um aparelho DVD Player Philips, com a mesma especificação ou superior em relação ao produto anunciado na promoção de nº109009893 como brinde, em razão de aquisição de televisor, no endereço indicado pelo(a)(s) autor(a)(es) na inicial no prazo de 15 dias, mediante notificação com antecedência mínima de 03 dias, em horário comercial de dia útil, pena de multa diária de R$100,00, limitada a 30 dias, ficando advertido o autor de que, no caso de obstrução comprovada, acarretará a renúncia ao direito (...)" (fls. 19), tendo o trânsito ocorrido no dia 18 de fevereiro de 2011, conforme certificado às fls. 38.
Com o retorno do autor a este Juizado (fls. 39/40), a empresa foi intimada pela imprensa, no começo de dezembro de 2011 (fls. 41vº), para comprovar a entrega do bem, mas se quedou inerte, razão pela qual foi aplicada a multa prevista na r.sentença (fls. 42).
Ciente do bloqueio judicial, apresentou impugnação, alegando, em síntese, que o bem foi entregue em 1º/03/2011  (fls. 47/50).
Intimado, o autor pugnou pela improcedência (fls. 53).
É o relatório.
Decido.
Em que pesem os argumentos da executada, não há prova cabal da entrega do DVD, pois, para tanto, a empresa deveria ter apresentado o canhoto da nota, ou outro documento equivalente, devidamente assinado pelo consumidor, ou por alguém de sua família, dando conta de que o produto foi entregue, mas preferiu apenas juntar aos autos informações extraídas do seu banco de dados, que acusam a entrega do bem naquela data (fls. 50), mas não fazem prova da entrega do DVD.
Sendo assim, a multa aplicada é devida.
Ante o exposto, julgo improcedente a impugnação oferecida, converto a obrigação de fazer em perdas e danos e declaro extinta a execução pelo cumprimento da obrigação pecuniária, com fulcro no art. 794, inciso I, do CPC.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intime-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2012.
