

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0100002-57.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro Rodrigues Carlos
Requerido:Hospital Sepaco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de pronunciamento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na manutenção dos serviços de "Home Care", promovida a demanda por ALESSANDRO RODRIGUES CARLOS em face de HOSPITAL SEPACO. 
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 07/06/2008 o autor sofreu algumas cirurgias no crânio; 2) após foi solicitado e autorizado serviço de internação domiciliar, conhecido como "Home Care"; 3) a enfermeira chefe informou a família do autor que a partir de 05/01/2009 que os tratamentos seriam finalizados, uma vez que a situação do paciente era estável; 4) ocorre que o paciente ainda apresenta graves sequelas motoras em virtude das cirurgias, e necessita de constante acompanhamento profissional; 5) em virtude disso, requereu-se a concessão de antecipação de tutela para determinar a continuidade dos cuidados e procedimentos de internação domiciliar por 12 horas até a alta médica definitiva do paciente, além dos serviços de fisioterapia e fonoaudiologia, sob pena de aplicação de multa diária a ser arbitrada pelo presente juízo, bem como condenação a título de danos morais, conforme o entendimento do magistrado.
À inicial foram acostados documentos (fls. 10/44).
Foi deferida antecipação de tutela (fls. 43/44), e para o caso de não cumprimento, foi cominada pena de pagamento de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais), limitada, a princípio, a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), além de instauração de inquérito policial por crime de desobediência, sem prejuízo de medidas administrativas junto ao Ministério da Saúde,  Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo e Agência Nacional de Saúde Suplementar.
O réu foi citado regularmente e apresentou contestação, cuja petição veio acompanhada de alguns documentos (fls. 77/110).
Em peça na qual se veiculou a resistência, foi aduzido o que segue: 1) o contrato entabulado pelas partes é da modalidade básica, desta forma a pretensão do autor foge demasiadamente da cobertura contratual; 2) em nenhum momento houve o descumprimento do contrato, sendo certo que o requerente foi tratado com todo zelo diante da sua condição clínica; 3) o autor foi "desentubado" em 04/01/2009, sendo desnecessária a continuidade dos cuidados e procedimentos de internação domiciliar, uma vez que a manutenção da saúde do autor pode ser feita por um singelo cuidador; 4) não houve demonstração de prejuízo que desse causa ao suposto dano moral alegado 5) requereu-se que a demanda fosse julgada improcedente, condenando-se o autor nas verbas de sucumbência.
Foi interposto Agravo de Instrumento (fls.111/122) para a revogação da antecipação de tutela concedida (fls. 43/44). Contudo, a liminar pleiteada foi negada.
O autor apresentou réplica às fls. 145/146.
Houve interposição de Embargos de Declaração em virtude da decisão proferida no Agravo de Instrumento. O recurso foi apreciado e rejeitado (fls. 198 a 201).
Houve perícia em 18 de agosto de 2010. O laudo foi acostado aos autos (fls.204 a 206).
Face a alegação de descumprimento da liminar referente ao serviço de fonoaudiologia, foram apensados os autos para execução provisória de multa no valor de R$ 100.510,07 (cem mil, quinhentos e dez reais e sete centavos) . Houve contestação (fls. 35 e 36) e réplica (fls.70 e 71).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retomada dos serviços médicos em regime de home care.
As partes são legítimas, porquanto titulares em tese da relação de direito material trazida ao processo, encontrando-se corretamente representadas por advogados legalmente constituídos e no exercício regular da profissão.
Presentes ainda os pressupostos processuais de existência e de validade.
Conforme demonstra documento de fls. 88 a 97, inequívoco que as partes entabularam contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares.
Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. A regra, em contrato de assistência médico-hospitalar, é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 
Feita esta consideração, observo que é fato incontroverso ? e a farta prova documental que acompanhou a petição inicial assim o demonstra ? que o autor é beneficiário (dependente) do contrato de assistência médico-hospitalar, estando em dia com as obrigações assumidas, circunstâncias estas não impugnadas pelo réu. Fatos incontroversos, por força de texto legal expresso (art.302, do CPC), reputados verdadeiros.
Induvidoso também que o autor está debilitado em virtude das sequelas dos acidentes sofridos e das cirurgias realizadas em seu crânio, e que carece de cuidados e procedimentos de internação domiciliar ? home care ? com tratamento de fonoaudiologia e fisioterapia motora até sua plena recuperação.
Não devem prosperar as alegações do réu acerca do laudo do IMESC (fls. 204 a 206). O referido órgão é vinculado à Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania do Estado de São Paulo, e está dotado de tecnologia, eficiência e total imparcialidade para esclarecer os quesitos apresentados na presente demanda, devendo prevalecer sobre quaisquer documentos e pareceres médicos da ré apresentados nos autos.
O laudo foi suficientemente conclusivo para fazer entender que: 1) o paciente apresenta quadro sequelar de trauma craniano; 2) é incapaz, total e definitivamente do ponto de vista neurológico 3) os tratamentos devem ser realizados por especialistas na área da saúde; 4) o paciente não tem condições de exercer suas atividades de vida diária sem a dependência de terceiros; 5) deverão ser mantidos os cuidados gerais, incluindo tratamentos de fisioterapia e fonoaudiologia.
A segunda questão debatida nestes autos não é nova e está circunscrita à validade ou não da cláusula contratual que estabelece a não cobertura de internação domiciliar, conhecida como home care.
No caso dos autos ? assim como em outros similares ? referida cláusula deve ser reputada como abusiva e inválida, pouco importando que o contrato entre as partes tenha sido firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98.
Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC). Assim, considerar-se-á tal cláusula como inexistente, não escrita. Ofende ela ao ordenamento jurídico vigente e, sendo nula de pleno direito, não tem a mínima aptidão para produzir efeitos jurídicos válidos.
Assim entende a jurisprudência:
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento que instalada a doença coberta. (REsp nº 668.216/SP ? Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007).

Convênio Médico. Aplicabilidade da Lei 9.656/98 a contratos firmados antes de sua vigência que não configura desrespeito ao ato jurídico perfeito. Declaração de nulidade de cláusulas abusivas. Fisioterapia respiratória e fonoaudiologia que integram a reabilitação cirúrgica coberta pela requerida e não podem ser excluídas. Incidência do art. 5 1 , IV e § 1 ° , I I do CDC. Jurisprudência. Procedência bem determinada. Recurso improvido. (TJSP ? AC nº 611.969-4/6 ? Relator Maia da Cunha ? j. 11.12.2008).
Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 
(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade. (AC nº 52.273-4/5 ? j. 09.02.1999 ? JTJ 282/79).

Destarte, procedem a ação principal e a medida cautelar, cuja liminar é tornada definitiva, para que a ré continue promovendo o necessário para a recuperação do paciente nos cuidados e procedimentos de internação domiciliar.
Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 
Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.
Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.
A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).
Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta do réu, arbitro a indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir o réu de igual e novo atentado aos consumidores em geral.
No tocante ao incidente processual de execução de multa em virtude do descumprimento da liminar, caberia ao réu demonstrar a realização do tratamento fonoaudiológico. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte. Assim, não há como se negar que o descumprimento da liminar ocorreu.
Resta somente se reconhecer o direito do autor de receber a quantia apontada referente a multa pelo descumprimento do tratamento determinado.
Face ao exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para determinar que o réu dê continuidade aos cuidados e procedimentos de internação domiciliar ? home care -, incluindo os tratamentos de fonoaudiologia e fisioterapia até a plena recuperação do paciente, tornando definitiva a medida liminar concedida. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos a titulo de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária, ambos a partir da publicação da sentença, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento de multa no valor de R$ 100.510,07 (cem mil, quinhentos e dez reais e sete centavos), acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.
Por sucumbente, arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
