

SENTENÇA

Processo nº:0100297-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Passerine Advogados
Requerido:Tim Celulares S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

PASSERINE ADVOGADOS ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, pelo rito sumário, em face de TIM CELULARES e SERASA S/A, alegando, em síntese que a sociedade PASSERINE SOARES ADVOGADOS, CNPJ nº 66.051.384/0001-80 resolveu se dissolver e, o Dr. Dejair Passerine da Silva assumiu a responsabilidade de administrar o novo escritório de advogados, ora autor, com CNPJ nº 05.000.373/0001-86, permanecendo, inclusive, estabelecido no mesmo endereço da antiga sociedade. Para continuidade da prestação dos serviços advocatícios, o administrador decidiu alterar o contrato de telefonia, inclusive com portabilidade dos números que antes possuía para a nova operadora. As tratativas foram entabuladas pela via eletrônica, porém, na data designada para realização da portabilidade dos números, o funcionário da ré constatou incompatibilidade entre os CNPJs das empresas, sendo necessário para correção do problema a celebração de novo contrato, que foi firmado em 30 de junho de 2.009. Ocorre que, em 07 de agosto de 2.009, a autora foi surpreendida com comunicação de que havia fatura não paga, no valor de R$ 12.450,59 (doze mil quatrocentos e cinquenta reais e cinquenta e nove centavos). O autor ingressou em contato com a ré TIM e, apesar da informação de que deveria desconsiderar a fatura, que tinha sido gerada pelo sistema, que o problema seria corrigido, em 06 de novembro de 2.009, recebeu comunicado, desta vez do SERASA, informando acerca da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. E, apesar do envio de notificação extrajudicial, a questão não foi solucionada até o presente momento. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que seu nome seja excluído do cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC, assim como seja declaro inexigível o valor cobrado, condenando-se as rés no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do débito negativado, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Pedido de antecipação de tutela deferido a fls. 85. 
Citada, a ré TIM CELULARES ofertou contestação a fls. 92/114, com documentos. Preliminarmente, alegou a carência da ação. No mérito requereu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, já que o autor utiliza seus serviços como fomento para sua atividade empresarial e não como consumidor final. Ressaltou que o antigo escritório de advocacia havia celebrado contrato e, solicitado o cancelamento em 15 de março de 2.011. Por ocasião do novo cancelamento do contrato, o sistema gerou a cobrança, problema que foi prontamente solucionado pela ré, como, aliás, mencionado na exordial. A inscrição do nome do autor permaneceu por pouco tempo, não gerando dano moral passível de indenização. Pugnou pela total improcedência do pedido inicial. 
Citada, a corré SERASA ofertou contestação a fls. 121/134, com documentos. Sem preliminares, no mérito esclareceu que a ré, em total cumprimento de suas atividades, realizou o apontamento em nome do autor após o recebimento da informação fornecida pela ré TIM CELULARES. Afirmou que não é sua competência realizar análise pormenorizada dos débitos inscritos, bem como, os documentos que atestam sua existência ficam em nome da empresa credora. Pugnou pela total improcedência do pedido inicial. 
Réplica a fls. 151/162 e fls. 164/174. 
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes (fls. 185). 
Foram expedidos ofícios para o SERASA/SCPC, com resposta nos autos. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

Quanto à ré SERASA, impõe-se a extinção da ação por ilegitimidade passiva. 
Com efeito, como já mencionado em sua contestação, a ré SERASA se cuida de empresa que é repositório de dados envolvendo cadastro de inadimplentes. Por óbvio, no caso dos autos, a relação jurídica de direito material se estabeleceu apenas entre o autor e a ré TIM. 
Desta forma, não sendo titular da relação jurídica de direito material discutida nos autos, não tendo competência para analisar o débito inscrito em seus cadastros, sendo certo que, sequer recebe documentos relativos a eles, não pode ser responsabilizada pela inscrição no rol de inadimplentes, que ocorreu por iniciativa exclusiva da ré TIM. 
Assim, quanto a ré SERASA, JULGO EXTINTA a presente ação, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade de parte passiva), do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré SERASA, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia equivalente a R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Quanto à ré TIM CELULARES, o feito comporta julgamento antecipado por se tratar de questão exclusivamente de direito. As provas a serem analisadas são documentais e já foram acostadas aos autos. Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas além daquelas que já constam dos autos. 
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito da demanda e, com ele será apreciada. 
Quanto ao mérito, em breve escorço, é de se observar que, após a cisão de escritório de advocacia, o autor que permaneceu ocupando o mesmo endereço do escritório anterior, manifestou interesse na portabilidade das linhas telefônicas, realizando tratativas com a ré TIM. Apesar de celebrado acordo para consecução do contrato, somente em momento posterior, se verificou a dualidade de CNPJs, o que inviabilizou o cumprimento daquela forma, ou seja, sem prévia rescisão do contrato anteriormente existente. 
Rescindido o contrato anterior, segundo informes da própria ré, inclusive em sua contestação, o sistema de maneira inadvertida gerou a cobrança de multa contratual no valor de R$ 12.450,59 (doze mil quatrocentos e cinquenta reais e cinquenta e nove centavos). 
A própria ré admite em sua contestação que a cobrança foi equivocada. 
Contudo, apesar disso, o autor ingressou em contrato com a ré TIM por meio da central de atendimento telefônico, mediante notificação extrajudicial, sem que obtivesse êxito na desconsideração e cancelamento da cobrança, o que acarretou a inclusão de seu nome, pela primeira vez, no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC como atestam os documentos acostados aos autos. 
Frise-se que o nome somente foi retirado com a concessão de antecipação de tutela nestes autos por meio de decisão judicial. 
Portanto, tendo em vista que a própria ré admite que a cobrança foi equivocada, de rigor a declaração judicial de sua inexigibilidade, tornando definitiva a tutela concedida nestes autos, a fim de retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC pelo débito inscrito pela TIM no valor de R$ 12.450,59 (doze mil quatrocentos e cinquenta reais e cinquenta e nove centavos). 
Por fim, diante da dinâmica dos acontecimentos e, principalmente, tendo em vista que não houve solução administrativa do problema apesar dos reclamos do autor, permanecendo seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por quase 06 (seis) meses até o ajuizamento desta ação e concessão de antecipação de tutela, entendo que se configurou o dano moral no caso dos autos. 
Assim, ante o exposto e, considerando a capacidade financeira das partes, a extensão do dano ocasionado (de pouca monta), bem como, a impossibilidade de se gerar enriquecimento ilícito de uma das partes em detrimento da outra, fixo a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Portanto, com relação à ré TIM CELULARES, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a tutela concedida nestes autos, assim como para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Ante a procedência do pedido inicial, condeno a ré TIM CELULARES a reembolsar todas as custas e despesas processuais despendidas pelo autor, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao SERASA dando ciência do deslinde do caso. O ofício deve ser encaminhado pelo autor, comprovando sua distribuição nos autos dentro do prazo de 10 (dez) dias após a retirada. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
