

SENTENÇA

Processo nº:0100858-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Matilde Dias Gomes
Requerido:Banco Finasa Bmc Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.73 o requerido informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes (fls.68), juntando comprovante de depósito efetuado na conta da patrona da autora (fls.74).

Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
