

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100559-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rui Marchetto
Requerido:Banco Abn Amro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de agosto de 2010.
RUI MARCHETTO ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que em 09 de junho de 2008, assim que se deu conta do extravio do cartão de crédito, comunicou o fato imediatamente à central de atendimento do demandado. Informado da realização de operações nos dia 07 e 08 de junho de 2008, no total de R$2.164,89, discriminadas às fls. 03 e 10/16, prontamente esclareceu não tê-las efetivado. Inicialmente, o demandado estornou os valores relativos às operações não reconhecidas na fatura vencida em 01 de julho de 2008, voltando, contudo, a cobrá-los na fatura com vencimento em 01 de agosto de 2008. Pagou o demandante apenas as transações por ele realizadas. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade dos valores e encargos atinentes às operações não reconhecidas, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo demandado às fls. 56/61 pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do consumidor em demonstrar que comunicou o extravio do cartão ao demandado ? mormente porque, usualmente, as comunicações são feitas à central telefônica de atendimento ao cliente ? e que não efetuou as compras impugnadas, incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ele de condições para tanto.
O réu, contudo, não anexou nenhum documento à contestação, tampouco demonstrou a origem dos números de protocolo de atendimento referidos na exordial.
Sequer cuidou o demandado de obter junto aos estabelecimentos comerciais onde foram efetuadas as transações cópia dos comprovantes de venda para verificação da assinatura neles lançada, ciente de que o cartão de crédito do autor não dispunha de chip. 
Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130).
DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.).
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado pela falha no serviço prestado.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
A confortar a versão do autor de que comunicara o réu com imediatidade acerca do extravio do cartão, tem-se a fatura vencida em 01 de julho de 2008, paga na sua integralidade, conforme fls. 18, da qual consta como crédito valores relativos às operações datadas de 07 e 08 de junho de 2008.
Já na fatura vencida em 01 de agosto de 2008 foram lançados os valores das transações impugnadas, tendo o autor com relação a esta e faturas subsequentes, pago apenas os valores reconhecidos, consoante fls. 19/23.
Finda a instrução, de rigor a declaração de inexistência e inexigibilidade dos valores atinentes às compras não efetuadas pelo autor nos dias 07 e 08 de junho de 2008, discriminadas às fls. 10/16, no total de R$2.164,89, bem como dos encargos dela decorrentes. 
Indevida, por isso, a negativação demonstrada às fls. 29 e 30, imperiosa a exclusão do nome do demandante dos cadastros restritivos ao crédito.
Eventuais danos morais experimentados em decorrência da inserção indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes deverá, se o caso, constituir objeto de ação autônoma.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RUI MARCHETTO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e a inexigibilidade dos valores oriundos das operações datadas de 07 de junho de 2008 e 08 de junho de 2008, discriminadas às fls. 10/16, relativas ao cartão de crédito nº 4999.1872.9594.9044, objeto do contrato 00072959495, bem como de todos os encargos sobre elas incidentes, determinando, via de consequência, a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito (fls. 29 e 30), mediante antecipação dos efeitos da tutela ora concedida em sede de sentença, havendo a serventia de oficiar com urgência para este desiderato.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
