

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 07 de Novembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0100493-06.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rachel de Freitas e outro
Requerido:Albert Alberico dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

RACHEL DE FREITAS e ROSAMARIA CARVALHO LIMA ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de ALBERT ALBERICO DOS SANTOS. Alegam, em suma, que o réu namorou, por dois meses, a primeira autora e não aceitou o término do relacionamento, passando a fazer ligações ameaçadoras. Sustentam, ainda, que foram difamadas e injuriadas pelo réu, que colocou fotos e constrangedoras informações em seu blog.  Narram que, em razão dos fatos, tiveram que cancelar o celular, sendo que a primeira autora foi obrigada a pedir demissão do trabalho. Requerem o pagamento de indenização no valor de 50 salários mínimos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.59/62). Afirma que o blog foi feito com a autora, sendo que os dois possuíam a senha. Nega a autoria dos comentários e impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.67/70.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.75).
O réu, apenas após tentativa de intimação pessoal, informou o provedor que utilizava (fls.102).
É o relatório.
Decido.
A prova documental é suficiente para o julgamento do feito.
As fotografias, comentários e posts do blog do réu são suficientes para demonstrar a situação constrangedora em que foram colocadas as autoras, gerando direito à indenização.
O réu, em defesa, limita-se a negar a autoria.
Evidente, contudo, que a autora não teria interesse em postar tão constrangedoras informações, inclusive com indicação de local do trabalho e telefone.
Indiscutível, ainda, o término do relacionamento, o que teria motivado a conduta do réu.
Nota-se que, em audiência preliminar, o réu aceitou o pagamento de cestas básicas, nada comprovando na fase policial quanto à autoria dos ?posts? em seu blog.
Prova maior da responsabilidade do réu, consiste na publicação, com linguagem semelhante e com sua assinatura, de foto com a então namorada (fls.18).
No mais, demorou anos para informar apenas qual o provedor utilizado, impedindo a realização de perícia.
Conclui-se, assim, que as publicações, no blog do réu, são de sua autoria, devendo indenizar as autoras, submetidas a situação vexatória pela própria redação das publicações, independentemente da produção de outras provas.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.                                  
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.                                  
Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00 para cada autora.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar às autoras indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, sendo R$5.000,00 para cada autora, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10%. 
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
