

SENTENÇA

Processo nº:0100435-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raimundo Nonato dos Santos Filho e outros
Requerido:Hospital Alvorada Santo Amaro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



Raimundo Nonato dos Santos Filho, Felipe Costa dos Santos e Douglas Costa dos Santos propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral decorrente de erro médico contra Hospital Alvorada Taguatinga ltda.
Relatam que, em 2.7.09, a senhora Marta Maria Costa dos Santos - esposa e mãe dos autores - dirigiu-se ao estabelecimento hospitalar da ré em razão de dores no braço esquerdo e na região torácica. No local, foi medicada e liberada. Intensificadas as dores, retornou ao pronto atendimento do estabelecimento hospitalar, onde era medicada e encaminhada ao setor de ortopedia. Após, algumas idas e vindas ao estabelecimento da ré, no dia 5.7.09, após ser liberada pelos médicos, teve piora de seu quadro clínico. Encaminhou-se a outro hospital, onde foi internada e veio a falecer no dia seguinte em virtude de infarto agudo do miocárdio. Alega que houve defeito no serviço prestado, porquanto não detectada a real enfermidade da paciente. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização material e moral (fls.2/16).
O réu oferece resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta que, no atendimento da paciente, foram envidadas todas as medidas necessárias de acordo com estado da técnica. A enfermidade cardíaca não foi detectada, porque os exames não demonstraram alterações significativas a indicar esse diagnóstico. Afirma ser subjetiva a responsabilidade dos profissionais médicos e que sua. Nega a existência de nexo causal com o dano. Impugna os valores pleiteados a título de dano material e moral. Pede a improcedência da demanda (fls.102/141).
Réplica está a fls.146/153.
O feito foi saneado, determinado-se a realização da prova pericial, oral e documental (fls.155).
Laudo pericial está a fls.233/235.
Encerrada a instrução (fls.243), as partes apresentaram alegações finais escritas (fls.245/248 e 250/252).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral em decorrência de erro médico praticado por profissionais de saúde.
A preliminar já foi afastada pela decisão saneadora, que fica mantida.
Passo para a análise do mérito da demanda.
Não se desconhece corrente doutrinária e jurisprudencial afastando a responsabilidade objetiva do hospital em casos de erro exclusivo do profissional liberal, especialmente quando não existente o vínculo empregatício.
Essa corrente funda-se na suposta incongruência lógica em se responsabilizar o hospital objetivamente e o profissional liberal subjetivamente, transformando-se o aquele em verdadeiro garantidor de resultado de uma obrigação de meio.
Em meu entender, contudo, não se pode mitigar a inovação trazida pelo Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -.
A clássica divisão da responsabilidade civil contratual e extracontratual, no direito do consumidor cede passo a uma responsabilidade calcada no defeito do produto ou do serviço.
Por certo, não se responsabilizará o fornecedor de serviços médicos sempre que ocorra um resultado danoso, porquanto devem ser analisadas, para a constatação do defeito do serviço, as técnicas empregadas. É a diferença entre o risco inerente ao serviço e o risco adquirido.
Portanto, sendo o réu fornecedor de serviços médicos e hospitalares sua responsabilidade é objetiva ou não-culposa (art.14 do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -).
Ressalto, aqui, ser irrelevante o fato de o profissional liberal estar ou não vinculado ao hospital, porquanto todos são fornecedores e as responsabilidades devem ser apuradas em sede de demanda de regresso.
A divisão dos serviços elaborada por certa parte da doutrina e jurisprudência quanto aos serviços hospitalares, pelos quais responderia o hospital, e os serviços médicos, pelos quais responderia o profissional liberal, não pode ser aceita diante das regras protetivas, porque flagrantemente contrárias aos seus princípios (art.4º, inc.V, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -) e aos direitos do consumidor (art.6º, inc.VI, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -).
Portanto, a responsabilidade do réu é não-culposa e calcada no defeito do serviço.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Passo para a análise do primeiro deles.
O laudo médico a fls.233/235 assim concluiu: a pericianda acima apresentava um quadro clínico de difícil diagnóstico, que pelos descritos médicos e pelas características da dor referida pela paciente e transcrita pelos médicos que a atenderam, induzia a pensar em patologias ortopédicas que algumas das vezes são de diagnóstico diferencial com doenças coronarianas e por esse motivo seria de prudência a realização de exames como o eletrocardiograma, porém se durante o ápice da moléstia eles não apresentavam alterações significativas, muito provavelmente anteriormente não a possuíssem (fls.235).
O laudo pericial, em suma, afastou a ocorrência do defeito no serviço prestado, porque esclareceu que o diagnóstico da paciente não era assim evidente de acordo com o estado da técnica atual.
Portanto, não havendo defeito no serviço, é desnecessária a análise dos demais requisitos da responsabilidade civil, porque, de plano, afastada a responsabilização.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Raimundo Nonato dos Santos Filho, Felipe Costa dos Santos e Douglas Costa dos Santos contra Hospital Alvorada Taguatinga ltda., porque ausente o defeito no serviço prestado.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$3.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
