

SENTENÇA

Processo nº:0100315-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Moreira Regis
Requerido:Banco Itaú Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante a ausencia de impugnação ao valor penhorado, em que se converteu o bloqueio judicial procedido por força da decisão de fls.64, julgo extinta a execução da obrigação de pagar quantia certa e a execução de perdas e danos em que se converteu a multa por descumprimento da obrigação de fazer, nos termos do art.794, I, do CPC.

Expeça-se MLJ em favor do autor, em relação ao depósito de fls.89.

Após, arquivem-se, até o decurso do prazo para desmonte.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
