

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio  de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0100184-73.2005.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarete de Almeida
Requerido:Cepeó T - Dispositivo Intra Uterino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


MARGARETE DE ALMEIDA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face do CEPEÓ T - DISPOSITIVO INTRA UTERINO, também qualificada, alegando que, em 29/04/2002, colocou um DIU, modelo TCU 380A, fabricado pela ré, devendo ser retirado em 29/04/2012, contudo, em março de 2005, após ser submetida a exame laboratorial, constatou que estava grávida. Salienta, a autora, que após ultrassonografia foi constatado que o DIU encontrava-se em uma região, a qual impossibilitava sua remoção, entretanto, diante do alto risco de ser provocado um aborto, o DIU só foi retirado após o nascimento de sua filha. A autora relata que sua gravidez foi de alto risco e que sofreu um grande abalo moral ante a gravidez inesperada, bem como dificuldades financeiras porque teve de arcar com enxoval no valor de R$ 2.163,32. Requer o ressarcimento pelos danos materiais, no montante retro mencionado,  bem como indenização por danos morais, não inferiores a 50 salários mínimos, e a condenação da ré no pagamento das custas, honorários advocatícios e demais cominações legais. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 48.

À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 49.

A requerida foi citada (fls. 132 verso) e apresentou contestação (fls. 136/165), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, prescrição e litisconsórcio passivo necessário entre o réu, o Município de São Paulo e o Dr. Eurisson Tertulino Filho ou, então, denunciação da lide para que tais pessoas passassem a figurar no polo passivo. No mérito, alega que nenhum método de anticoncepção é totalmente eficaz e o DIU pode ser naturalmente rejeitado pelo organismo ou pode se deslocar para determinada posição que libera a cavidade uterina, o que ocorreu com a autora nesse caso, pois ela confessou ter sentido fortes dores em decorrência do deslocamento do dispositivo. A requerida alega, ainda, que somente disponibiliza o dispositivo para consumo indiretamente e sua distribuição é realizada mediante instituições de saúde. Esclarece que foram observadas todas as instruções estabelecidas pela ANVISA, referente ao registro, produção, fabricação e controle de qualidade. Assevera a ré que a usuária do DIU deve realizar exames periodicamente através de ecografia transvaginal e a autora de abril de 2002 a março de 2005 não fez nenhum exame laboratorial de revisão, o que seria extremamente necessário para a eficácia do contraceptivo. Requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação, condenando-se a autora nos honorários da sucumbência.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 213/218.

Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo (fls. 235).

A preliminar de inépcia da inicial e a prescrição foram rejeitadas, bem como foram afastadas a alegação de litisconsórcio passivo entre a ré e o médico e também o Município de São Paulo e a denunciação da lide. Foram deferidas as provas orais, bem como a perícia através do IMESC (fls. 240/241), tendo a autora formulado quesitos a fls. 244/245 e a ré a fls. 247/247-C).

 A requerida interpôs agravo retido contra decisão que rejeitou o pedido de litisconsórcio necessário e a denunciação da lide (fls. 247/258), ao que a autora se manifestou em contrarrazões a fls. 272/275.

Foi apresentado Laudo Pericial do IMESC  a fls. 297/302, tendo a autora se manifestado acerca do laudo a fls. 308/309 e a ré a fls. 310/314.

Por esse Juízo, a decisão objeto do agravo retido foi mantida por seus próprios fundamentos. 

Em audiência de instrução e julgamento, a autora foi inquirida em depoimento pessoal(fls. 365/366), seguindo-se a oitiva de duas testemunhas da autora (fls. 367 e 369/370). As testemunhas da ré foram ouvidas na Comarca de Salvador (fls. 404 e 405).

A autora manifestou-se em alegações finais a fls. 411/418 e a ré a fls. 420/424.

É o relatório.
Decido.

A autora pretende ser indenizada por danos materiais e morais decorrente da gravidez constatada em março de 2005, não obstante a colocação de DIU de fabricação da ré em 29 de abril de 2002, quando o dispositivo ainda estava dentro de seu prazo de validade.

A ré, por sua vez, deduziu preliminar de inépcia da inicial, alegando que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, além de ter deduzido a prescrição e pleito de reconhecimento de litisconsórcio passivo necessário ou denunciação da lide para que passassem a figurar no polo passivo o Município de São Paulo, que implantou o DIU por meio de sua unidade de saúde, e o médico que realizou o parto. No mérito, a ré alega que não existe método contraceptivo totalmente seguro, que apenas fabrica o dispositivo, mas não é responsável pela sua implantação na paciente, que  o dispositivo é fabricado de acordo com as normas técnicas e que a autora não procedeu a exames de rotina para aferir a eficácia do dispostivo, eis que o próprio organismo pode rejeitá-lo.

A preliminar de inépcia da inicial foi rejeitada em saneador, oportunidade em que a prescrição, apesar de ser matéria de mérito, foi desde logo afastada. A decisão também rejeitou o pedido de formação de litisconsórcio passivo necessário e o pedido de denunciação da lide para que figurassem, no polo passivo, o Município de São Paulo e o médico que realizou o parto.

A decisão que rejeitou o litisconsórcio passivo e a denunciação da lide foi objeto de agravo retido, seguindo-se a manutenção da decisão.

Superada a questão, tem-se que, no mérito, a ação não procede.

A prova colhida nos autos demonstra que o DIU não é método contraceptivo totalmente eficaz e, portanto, não exclui a possibilidade da gravidez.

A informação para a paciente contida na bula do DIU, juntada aos autos pela própria autora a fls. 09, informa que o dispositivo não é totalmente eficaz. Confira-se parte do contido no documento:

"DESCRIÇÃO
O T de Cobre Modelo TCu380A (Anticoncepcional Intra-uterino de Cobre) é um tipo de DIU que contém cobre e é inserido no útero para evitar gravidez. Como todos os demais anticoncepcionais, ele não é 100% eficaz (Veja Eficácia para índices de Gravidez)." 

A perícia médica realizada na autora apresente a seguinte conclusão:

"A gestação ocorreu dentro da margem de falha esperada para o dispositivo, DIU, ou até acrescida diante do posicionamento não adequado do artefato intra-uterino" (fls. 300).

A ré, em contestação, aduziu que a autora não fez o controle rotineiro do DIU e, em réplica, a autora limitou-se a dizer que a ré não poderia fazer tal afirmação, até porque ela, autora, realizava seus exames ginecológicos anualmente. No entanto, cabia à autora fazer a prova de suas alegações, já que à ré não é possível fazer prova de fato negativo. Bastaria que a autora anexasse aos autos ficha de atendimento médico, cópias de exames ginecológicos, o que, todavia, deixou de fazer.

A prova oral colhida em audiência também não favoreceu a autora. As testemunhas que arrolou foram unânimes em dizer que a gravidez pode ocorrer mesmo quando o DIU está corretamente posicionado, conforme segue:

"...Tenho quinze anos de formada e já vi outras situações de falha do DIU, aliás, todos os métodos contraceptivos falham. Caso o DIU esteja colocado incorretamente é mais fácil ocorrer uma gravidez indesejada. Todavia mesmo quando o DIU está corretamente posicionado, pode ocorrer a gravidez, creditando-se a diversos fatores, tais como receptividade do endométrio e fertilidade da paciente" (fls. 367).

"Mesmo o DIU sendo colocado corretamente e mesmo sendo feito o acompanhamento regular, é possível a gravidez. O DIU não tem 100% de eficácia, a média de eficácia é de aproximadamente 97%.  O índice de eficácia não é do aparelho em si, existem vários fatores biológicos que podem comprometer a eficácia do DIU" (fls. 369).

Em suma, ante a prova colhida, a ação é improcedente, como, aliás, decidido em casos semelhantes, que destaco:

0556589-29.2007.8.26.0577 Apelação 
Relator(a): Urbano Ruiz Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 06/08/2012 
Ementa: INDENIZAÇÃO Danos morais e materiais Gravidez após implantação de DIU - Alegação de defeito no dispositivo implantado - Ausência de provas Método que não registra eficácia absoluta e que depende, ademais, de controle sistemático e de acompanhamento médico. Ausência de responsabilidade Ação improcedente Recurso não provido. 

0023901-76.2008.8.26.0564 Apelação 
Relator(a): Coelho Mendes Comarca: São Bernardo do Campo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/05/2012 Data de registro: 25/05/2012 Outros números: 239017620088260564 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. GRAVIDEZ INDESEJADA. UTILIZAÇÃO DE DIU DISPOSITIVO INTRA-UTERINO COMO MÉTODO CONTRACEPCTIVO. PREVISIBILIDADE DO ACONTECIMENTO ALERTADA PELO MÉDICO E CONSTANTE NA BULA DO MEDICAMENTO. AUSÊNCIA DE VICIO NO PRODUTO. DECISÃO MANTIDA PARA AFASTAR O DEVER DE INDENIZAR. RECURSO DESPROVIDO.

Ante o exposto julgo improcedente a ação movida por MARGARETE DE ALMEIDA em face do CEPEÓ T - DISPOSITIVO INTRA UTERINO, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$600,00 conforme artigo 20, §4º, do diploma legal retro mencionado. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50. 

Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo,  22 de maio de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
          Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
