

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.06.100378-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Sebastião Manuel dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Estado de São Paulo em face de  SEBASTIÃO MANUEL DOS SANTOS e EMPRESA QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA, antiga ENTERPA, devido a um acidente de trânsito ocorrido entre o veículo oficial e caminhão-tanque conduzido pelo co-requerido. Em sindicância administrativa, apurou-se que o caminhão-tanque chocou-se com a viatura, que foi então lançada contra um veículo particular e, em seguida, contra um poste. A viatura, veículo Blazer, foi à época avaliada em R$ 34.900,00, mas vendida em leilão por R$ 1.100,00. O valor devido pelo réu, então, seria atualizado no importe de R$ 39.981,44, o qual, acrescido dos juros, passaria a R$ 47.378,00. Teria restado demonstrada a imperícia, negligência e imprudência do co-réu, o qual, ao fazer uma manobra, assumiu o risco de eventual colisão. Segundo o autor, a empresa ora ré deveria responder solidariamente com o réu pelos danos causados no veículo oficial, como alude o artigo 932, III do CPC.

A corré QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA apresentou contestação (fls.68/78), argüindo em preliminar ilegitimidade passiva, pois o caminhão envolvido no acidente nunca lhe pertenceu. Ademais, afirma que o réu nunca foi seu empregado, mas da RIMINI TRANSPORTES LTDA. ME. No mérito, aduz que apenas o semi-reboque lhe pertence, contudo, trata-se de bem não motorizado, não podendo causar o acidente. Alega também que a viatura policial estava irregularmente parada na via, sem alarme sonoro e sinalização. Ademais, afirma que a inicial trouxe provas unilaterais, sem o crivo do contraditório. Em mesma oportunidade, mas em peça distinta, formulou pedido de denunciação da lide e de conversão de rito (fls.113/119) para, apesar de acreditar na sua ilegitimidade de parte, ser denunciada à lide sua seguradora, LIBERTY PAULISTA, a qual se responsabilizaria por eventuais danos causados na hipótese de colisão. Denunciou da lide ainda em face do real proprietário do caminhão, RIMINI TRANSPORTES LTDA, porque, sem sua interveniência, o princípio da ampla defesa e do contraditório seria prejudicado, pois a ora denunciante não tem como se defender de um evento em que não participou. Alega que em nada prejudicaria ao autor a conversão do rito sumário para ordinário, uma vez que este último traz a ampliação da dilação probatória e admite a intervenção de terceiros.

Por vez, SEBASTIÃO MANUEL DOS SANTOS apresentou contestação (fls. 155/162), com preliminar de prescrição do direito da autora, segundo o artigo 206, §3º, V do Código Civil. Nos fatos, alega que o motorista do caminhão avistou o veículo, mas estava carregado e muito pesado para frear. No mérito, aduz que a autora deve provar a negligência, imperícia e imprudência do réu, dizendo tratar de responsabilidade subjetiva, consignada no artigo 927 do Código Civil, não restando qualquer responsabilidade oriunda da conduta do réu. Também afirma que a prova documental anexada à exordial não é suficiente para lhe atribuir culpa. É necessário que o evento seja previsível para cogitar a culpa, o que não ocorreu no caso, pois a imprevisibilidade se equipara ao caso fortuito Requer a improcedência da demanda, em face da inexistência de dano, ausência de ação culposa ou dolosa  e de qualquer nexo de causalidade entre atuação do réu.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em réplica manifestou-se acerca das preliminares e requerimentos deduzidos, pelas rés, em sede de Contestação (fls. 167/169). Quanto à ilegitimidade passiva, alega que a ré agiu com culpa in elligendo, ao entregar o bem de sua propriedade a quem causou dano à autora. Quanto ao pedido de denunciação da lide e de conversão do rito, a autora não se opõe a tais requerimentos. Já em relação à preliminar de prescrição, não merece guarida porque o acidente ocorreu em período de vacância do Novo Código Civil. Requer, pois, o regular procedimento do feito.

Os autos vieram conclusos para saneamento. Foram deferidos os pedidos de denunciação da lide e a citação dos litisdenunciados (fls. 170). A co-requerida requereu então citação das litisdenunciadas (fls.173).

A LIBERTY PAULISTA SEGUROS S.A. apresentou contestação (fls..181/194), com preliminar de ilegitimidade passiva da ré denunciante, afirmando que a QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA é parte ilegítima para o feito, já que seu semi-reboque não colidiu com a viatura policial e o motorista não é seu funcionário. Também traz prejudicial de prescrição, visto que não há lei que afirma que o termo inicial da ação é o da entrada em vigor do novo Código Civil,  requerendo, assim, seja extinto o processo com resolução do mérito. Quanto ao descabimento da denunciação da lide,  alega que não há qualquer responsabilidade sua pelo evento, pois o semi-reboque é incapaz de causar danos a terceiros, devendo, por isso, ser excluída do feito. Ademais, a ré não contratou a garantia securitária para a sua responsabilidade civil, não havendo, por isso, ação de regresso contra a seguradora. Do mérito, ratifica todos os argumentos da ré-denunciante. Requer, assim, a extinção do processo sem resolução do mérito pela ilegitimidade passiva e pela superveniência da prescrição, sua improcedência, ante a ausência de culpa do co-réu e a produção de provas.

A QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA. ratifica in totum a denunciação à lide feita à seguradora, sendo esta condenada a ressarcir a denunciante dos eventuais prejuízos sofridos, pois o contrato de seguro deve ser sempre interpretado da forma mais favorável ao segurado, nos termos dos artigos 2º e 3º da lei 8.078/90 (fls.208/211). Logo em seguida, QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA. e LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A. oferecem petição conjunta (fls.213/215), requerendo a homologação da desistência da denunciação da lide em face da seguradora Liberty Paulista Seguros S/A, para solucioná-la de forma amigável. Prossegue, contudo, em face da empresa Rimini Transportes Ltda ME. O Juízo julgou extinto o feito sem resolução do mérito (fls.216). A co-ré opôs EMBARGOS DE DECLARAÇÃO (fls.218/219) em face da sentença proferida a fls. 216, a qual não traz expressa o prosseguimento normal em face da Rimini Transportes Ltda.ME, o que foi acolhido.

Por sua vez, RIMINI TRANSPORTES LTDA ME apresentou contestação (fls.244/248), com preliminar de prescrição, pois já se passaram mais de três anos da data do acidente, prescrevendo segundo o artigo 206, §3º do Código Civil. Dos fatos, o autor requer indenização referente aos danos materiais causados em seu veículo. Do direito, alega comprovada a imprudência dos policiais em não desviar o fluxo de veículos da faixa de rolamento em que se encontravam parados. Assim, alega que o réu não teve culpa pelo acidente, já que teve domínio do seu veículo o tempo todo. Do exposto, deseja todos meios de prova, principalmente o depoimento pessoal dos policiais militares. Requer a improcedência da ação.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu nova réplica (fls.250/251), requerendo seja afastada a preliminar de prescrição e rejeitados os argumentos de defesa.

Em nova decisão saneadora (fls. 263/264), decidiu o Juízo que é incabível audiência preliminar, que não há nulidades a sanar, que a preliminar de ilegitimidade passiva da corré QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA. confunde-se com o mérito, que as partes são legítimas e regularmente representadas, afastando-se a preliminar de prescrição, e deferindo a produção de prova oral e documental, com audiência de instrução e julgamento.

Devolvido o prazo, a QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA. manifestou-se sobre a contestação ofertada a fls. 244/248 (fls.282/284). Alega que só teve ciência da defesa da denunciada ao ser intimada do despacho saneador. Não tendo a denunciada contestado a denunciação, a lide prossegue em face dela também, agora como litisconsorte passivo. Requer o ressarcimento integral do autor por parte  da autora.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, onde foram colhidos depoimentos de três testemunhas. Foi dada por encerrada a instrução. QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA, SEBASTIÃO MANUEL DOS SANTOS e RIMINI TRANSPORTES LTDA ME apresentaram memoriais (fls.331/339, 341/346 e 348/352).

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Isso não esgota  responsabilidade civil extracontratual. A responsabilidade extracontratual, enquanto dever de indenizar, é questão que sofreu profundos estudos durante a evolução jurídica, classificando-se as situações sob duas vertentes distintas: a responsabilidade subjetiva e a responsabilidade objetiva. A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, a responsabilidade extracontratual é em regra subjetiva, enquanto que a responsabilidade objetiva vem expressa em norma específica. A consequência prática para a distinção está nos requisitos para configuração de uma e outra responsabilidade. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade civil pelos danos sofridos pela parte autora ESTADO DE SÃO PAULO, devido à destruição de uma viatura em serviço.

Nesse ponto importante frisar justamente a interdependência das eventuais responsabilidades de SEBASTIÃO MANUEL DOS SANTOS e RIMINI TRANSPORTES LTDA. ME, independentemente da propriedade do caminhão e do semi-reboque, na medida em que alinhadas por uma relação de emprego e finalidade laboral. Isso porque é fato dos autos que o corréu SEBASTIÃO MANUEL DOS SANTOS era empregado de RIMINI TRANSPORTES LTDA ME, o que basta para caracterizar o vínculo descrito no artigo 932, inciso III, do Código Civil. 
 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - AGRAVO RETIDO - ilegitimidade passiva e prescrição - inocorrência - nulidade da r. sentença - inexistência - presença. "in casu". de uma das hipóteses autorizadoras da sucessão de magistrados no julgamento da lide (art 132. CPC) - responsabilidade civil da Ré - existência - reparação dos danos devida - a Ré. como empregadora, responde pela reparação civil (CC/1916. art 1521. III; CC/2002. art 932, III) dos danos causados às Autoras, por ato imperito de seu empregado - indenização referente ao funeral e flores do velório - cabível - impossibilidade, no entanto, de se fixar indenização para construção de jazigo - adequação da pensão mensal fixada - necessidade - erro de cálculo identificado na r sentença.
 
Afasto todavia a responsabilidade de QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA porque a contratação empresarial não se equipara a contratação entre empregador e empregado, o que arrefece a responsabilidade por ato de terceiro e não autoriza extensão da responsabilidade. Prossigo em relação a SEBASTIÃO MANUEL DOS SANTOS e RIMINI TRANSPORTES LTDA. ME.

À luz do ocorrido, a responsabilidade civil extracontratual depende na espécie da reunião dos requisitos.

1) DO DANO.

O mais visível dos requisitos em colisão de veículos, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ? causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material, tangente ao valor da viatura destruída no acidente, avaliada em R$34.900,00 à época dos fatos, que com o  devido acréscimo dos juros de 0,5% ao mês, passa ao valor de R$47.378,00. 

Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente.

(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;

O dano material é indubitável exclusivamente naqueles emergentes direto da colisão, atinente ao valor da viatura danificada. Considerando que não houve opção pelo reparo, consubstanciou-se o dano na apuração do quanto valia o veículo à época do acidente, descontado o valor arrecadado com o leilão na venda de sucata, identificando-se o valor de R$ 47.378,00, dado não impugnado.

2) DO NEXO DE CAUSALIDADE.

Enfim, nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:

Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.

CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que

Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, pode-se verificar nexo causal entre a condução do veículo particular e os danos experimentados pela autora. Realço nesse ponto que a investigação do nexo causa não se equipara à busca da culpa pelos eventos, mas tão somente pela aferição de elo fático-normativo que autorize vislumbrar entre um evento e outro relação de necessariedade. É o que se tem.

do motorista, ao não conseguir frear o caminhão por excesso de peso, e os danos causados à viatura. Aqui, consequentemente, por ser sua empregadora, RIMINI TRANSPORTES LTDA. ME, também é responsável pelo dano. Por outro lado, retira-se a responsabilidade da QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA., ora  por seu semi-reboque, acoplado ao caminhão, não poder causar qualquer tipo de acidente, uma vez que não é motorizado e, ademais, pelo fato de não ter nenhum liame jurídico com o motorista, por não ser sua empregadora, nos termos do artigo 932, III do Código Civil, sendo parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.

3) DA CONDUTA e DA CULPA.

A omissão e a culpa costumeiramente nas ações em que se discute a colisão de veículos acabam imbricadas reciprocamente. Significa dizer a culpa se configura muitas vezes na própria omissão. A situação em tela não é diferente e aponta justamente em causa de pedir pela negligência do dever objetivo de cuidado.

Considerando essa premissa, extrai-se dos autos que a verdadeira causa do acidente se deve ao condutor do caminhão porque não obteve êxito na frenagem por motivo de excesso de peso transportado pelo veículo. Após instrução, não convencem as escusas trazidas. Seguramente primeiro porque a falta de desvio do tráfego não implica necessário acidente. Outrossim, fragilizando a defesa, existe  afirmação do condutor ter avistado a viatura e o carro particular, do que se deduz que alguma visibilidade havia no local, o que inquina premissa de imprevisibilidade do resultado. Ademais, reporta-se ao fato de ter acionado a seta para a esquerda a fim de desviar dos veículos, mas que o fluxo intenso na outra via o impossibilitou de realizar a manobra, contradizendo-se com os policiais militares e o dono do veículo particular, também presente no local. Ainda que assim fosse, o fluxo de veículos não autoriza ou irresponsabiliza a colisão. O trânsito intenso da capital, fosse da forma como sugere o condutor, seria pautado por colisões, em especial nas principais vias, onde o tráfego de motocicletas no vulgo "corredor", ou mesmo a enorme frota de veículos, se apressa em congestionar o fluxo, muitas vezes impedindo a troca de faixa de rolamento.

Não obstante, ainda vale vislumbrar que a existência de curva não arrefece a responsabilidade, mas justamente caracteriza negligência. Com efeito, qualquer que seja a curva, com ou sem trânsito intenso, exige atenção e cuidado de todo condutor. Seja como se noticiou nos autos, "reta curta", seja curva, a verdade é que o caminhão não encontrou espaço suficiente para manobra por excesso de peso transportado. Mesmo à míngua de elementos precisos, mas sobretudo considerando que o ônus pendia sobre os corréus em relação aos fatos impeditivos de direito, notadamente para descaracterização da culpa, reputo que um prudente motorista transportador de cargas deveria ter conhecimento sobre distâncias e pesos exatos para conseguir uma frenagem efetiva.

Diante desse panorama, em síntese, reconheço a responsabilidade civil de SEBASTIÃO MANUEL DOS SANTOS, RIMINI  TRANSPORTES LTDA. ME e QUALIX  SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA.

RESPONSABILIDADE CIVIL.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. 

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio. Na demanda em análise, demonstra-se a necessidade de ressarcimento de dano material pelo estrago causado pelo motorista do caminhão na viatura, diante da reunião dos requisitos da responsabilidade civil, alcançando o valor de R$47.378,00, referente a diferença entre o valor da viatura destruída e a diferença arrecadada em leilão de sucata, acatados os juros de 1% na forma do Código Civil.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o feito em relação a QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA, e PROCEDENTE o pedido em relação a SEBASTIÃO MANUEL DOS SANTOS e RIMINI TRANSPORTES LTDA. ME, tudo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para acolher o pedido do autor em condenar os corréus solidariamente ao pagamento do valor do prejuízo de R$ 47.378,00.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora em 10% sobre o valor da causa a título de honorários em favo de QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA. Condeno ainda Sebastião Manuel dos Santos e RIMINI TRANSPORTES LTDA. ME em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2010.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
