

SENTENÇA

Processo nº:0100959-39.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Paulino Teixeira
Requerido:Se Supermercados Ltda

CONCLUSÃO
Em  17 de Junho de 2011,  faço  estes   autos 
conclusos  ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz de Direito
da  5ª Vara Cível do F.Regional de Pinheiros.
Eu, ______, (Fernando) escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

Diante do comprovante de depósito de fls.241, demonstrando a quitação do débito, julgo, por sentença, EXTINTA a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Fica levantada qualquer constrição ainda existente nos autos, anotando-se.
Expeça-se guia de levantamento em favor do exeqüente, referente ao depósitos de fls. 241, independentemente do trânsito em julgado, informando ainda, em nome do procurador indicado às fls.248. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
