

SENTENÇA

Processo nº:007.09.100994-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Creusa Rodrigues de Queiroz
Requerido:Adem-editora e Distribuidora de Livros e outro





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, diante do conteúdo do ofício de fls. 20 e porque a autora, até aquele momento, dispunha apenas da informações constante dos registros no SERASA (fls. 08), que dava conta de que o vencimento era 29/11/2007.
Ademais, o réu Banco Nossa Caixa dispunha de toda a informação, na medida em que foi esse réu que envios os títulos para cobrança através do Banco Bradesco S/A.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois no caso presente a transferência do título se operou por endosso translativo. Nessa hipótese
(...) não há que se falar em ilegitimidade passiva do banco apresentante porque as certidões de protesto e o contrato de desconto rotativo de títulos juntados aos autos por ele próprio demonstram que as duplicatas lhe foram transferidas por endosso translativo (fls. 22/23 e 55).
Se a instituição financeira recebeu as duplicatas por endosso translativo, deve integrar a lide porque por ele se operou a transferência da titularidade das cambiais e dos créditos nela consubstanciados.
Sua presença no polo passivo da demanda também se justifica porque como cessionária dos títulos, ela em princípio tinha obrigação de perquirir sobre o negócio jurídico que ensejou a emissão das duplicatas.
Ou seja, recebendo-as em operação de desconto, tornando-se titular dos direitos creditícios, surge para ela a obrigação de investigar a existência e regularidade do negócio subjacente que permitiu o saque das duplicatas.
Em casos como o presente, a cessionária tem o dever de examinar a regularidade do negócio jurídico de que participou, a cessão do crédito, ainda mais tendo em conta que desenvolve atividade financeira de modo organizado para auferir lucros. Se essa é sua atividade empresarial, deve responder pelos atos danosos que praticar e pelos riscos do seu negócio.
Por essa razão, não pode ser considerada simples mandatária, terceira de boa-fé alheia aos fatos e distante da discussãosobre a sua responsabilidade pelos protestos realizados.
Em suma: não pode querer o melhor dos dois mundos, livre de responsabilidades. Esqueceu-se que no ordenamento jurídico brasileiro brilha a regra do art. 927, parágrafo único, do CC/02.
Se houve o esquecimento, então vale a pena lembrar a regra antiga do Direito Romano segundo a qual quem aufere os cômodos (lucros), que suporte os incômodos (riscos).
Desse modo, necessária a manutenção do banco apresentante das duplicatas no polo passivo da ação (TJSP, AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 7.360.589-7, Rel. Des. Moura Ribeiro, j. 02/07/2009).
E nesse mesmo aresto, o Des. Moura Ribeiro cita precedentes do STJ:
"PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO TRANSLATIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO. ÔNUS SUCUMBENCIAIS DEVIDOS. RECURSO NÃO CONHECIDO. 1. O banco que procedeu a protesto de duplicata sem aceite, recebida mediante endosso translativo, tem evidente legitimidade passiva para a ação declaratoria de inexigibilidade do título. 2. Reconhecido pelas instâncias ordinárias a responsabilidade do Banco, que levou a protesto o título recebido, sem as devidas cautelas, impõe-se-lhe os ônus sucumbenciais. 3. Recurso especial não conhecido." (REsp 204377 / SP, Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, j . em 07.10.08).
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATORIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATORIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratoria de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatoria, devem figurar no polo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. (...) III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros." (REsp 332813 / MG, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . 09.10.01).
A propósito, ainda, cito:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO DECLARATÓRIA ? NULIDADE ? DUPLICATA SEM ACEITE ? PROTESTO INDEVIDO ?ESPECIAL ? AÇÃO DECLARATÓRIA ? NULIDADE ? DUPLICATA SEM ACEITE ? PROTESTO INDEVIDO ? LEGITIMIDADE ? BANCO ENDOSSATÁRIO ? PRECEDENTES. O banco endossatário, por endosso translatício, que levou o título a protesto, tem legitimidade passiva para ação anulatória de duplicata e cancelamento de protesto. Agravo improvido. (AG. 428.919/PR, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 11/04/2003)
Direito Comercial. Agravo no agravo de instrumento. Ação declaratória. Duplicata. Ausência de prova do negócio jurídico subjacente. Nulidade. Protesto realizado por instituição financeira endossatária. Inexigibilidade do título e cancelamento de protesto. Propositura da demanda contra a instituição financeira. Possibilidade. - A jurisprudência deste C. STJ acolhe entendimento no sentido de que o endossatário de duplicata sem causa, que a aponta para protesto, possui legitimidade passiva ad causam para figurar em ação que tenha por objeto a declaração de inexigibilidade do título e o cancelamento do protesto realizado. Agravo a que se nega provimento."(AGA 470.227/RJ, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 10/02/2003).
Sobre o tema, ainda: AG nº 420.234/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 14/03/2003, AG. n.º 482.452/SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 04/04/2003, REsp nº 263.541/PR, relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 26/03/01, e AG. 478.638/MG, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 27/02/2003.
O Banco Nossa Caixa é, pois, parte passiva legítima
Passo a apreciar o mérito.
Anoto que, embora a ré ADEM seja revel, no caso presente o litisconsórcio e a apresentação de defesa pelo Banco Nossa Caixa impedem que se reconheça como verdadeiros os fatos alegados pela autora como conseqüência automática da revelia.
Passo, pois, a analisar a defesa do Banco Nossa Caixa.
Porque a alegação da autora é de inexistência do negócio subjacente e, por consequinte, das duas duplicatas "frias", é que não se cuida, como pretende o réu, de aplicação do disposto no art. 17 da Lei Uniforme. 
A duplicata é título causal, vale dizer, somente pode ser emitida desde que exista um negócio jurídico de compra e venda ao qual se refira.
E no caso presente não existe o tal negócio jurídico.
Bem por isso é que o 2º réu (Banco Nossa Caixa) deveria ter sido diligente em relação à origem dos títulos que estava descontando para a 1ª ré, pois como cessionária dos títulos, ela em princípio tinha obrigação de perquirir sobre o negócio jurídico que ensejou a emissão das duplicatas. Ou seja, recebendo-as em operação de desconto, tornando-se titular dos direitos creditícios, surge para ela a obrigação de investigar a existência e regularidade do negócio subjacente que permitiu o saque das duplicatas. Em casos como o presente, a cessionária tem o dever de examinar a regularidade do negócio jurídico de que participou, a cessão do crédito, ainda mais tendo em conta que desenvolve atividade financeira de modo organizado para auferir lucros. Se essa é sua atividade empresarial, deve responder pelos atos danosos que praticar e pelos riscos do seu negócio (acórdão acima citado). 
Assim, ambos os réus devem pagar à autora indenização pelos danos morais que esta sofreu em razão dos dois protestos indevidos.
Como não dá para determinar a medida da responsabilidade de cada um dos réus pelos danos sofridos pela autora, é justo que respondam solidariamente e, depois, querendo, façam a exata composição da responsabilidade de cada um pela via que entenderem adequada.
O protesto indevido causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 15.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data em que o protesto ocorreu (Sum. 54 STJ), e correção monetária a partir de hoje (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a) declarar inexistentes e, portanto, inexigíveis as duplicatas com vencimentos em 25/09/2007 e 25/10/2007 mencionadas na inicial;
b) condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do protesto dos títulos, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) confirmar a liminar de fls. 15 e determinar o cancelamento definitivo dos protestos, expedindo-se ofícios para essa finalidade, inclusive aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento dos registros respectivos.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
