

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0100831-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:André Luis Santos Borrego, CPF 170887898-09, Advogada: Janilda Rodrigues dos Santos Fontes, OAB/SP:170.432
Requerido:Banco Bradesco Sa, Preposto: Renata de Almeida Soares, RG 33.723.641-0, Advogado: Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP:182058
Requerido: Banco do Brasil S/A, Preposto: Henrique Botelho Borges, Advogado: Fabio Fonseca de Pina, OAB/SP:211.081 
Data da audiência:19/04/2011 às 13:50h


Aos 19 de abril de 2011, às 13:50h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Feitiço da Vila, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo advogado do Banco do Brasil S/A foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo Juízo. A proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os réus apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a advogada do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de carência da ação por falta de interesse, uma vez que tendo sido o autor vítima de roubo qualificado, popularmente conhecido como sequestro relâmpago, durante o qual os meliantes, se utilizando de cartões de crédito/débito, efetuaram várias operações, as quasi foram impugnadas administrativamente e não aceitas pelas instituições financeiras, implicando na necessidade do autor adimplir os valores principais e encargos proporcionalmente cobrados para manter seu nome longe dos cadastros de inadimplentes, patente o interesse do autor em demandar os réus. No mérito, cuidando-se de relação de consumo, e tendo em vista os documentos que acompanham a inicial e notadamente o boletim de ocorrência lavrado pelo autor noticiando o roubo/sequestro relâmpago (fls. 04/07) e o boletim de localização e respectivo auto de exibição e apreensão de seu veículo (VW/Fox, placas EEW6962), infere-se que a tese do autor merece credibilidade não sendo crível que adredemente fosse engendrar plano maquiavélico para fraudar o banco em pouco mais de R$5.000,00, inclusive com danos de considerável monta ao veículo, o que foge do razoável. Dentro dessa relação de consumo caberia às instituições financeiras o ônus de diligenciar investigação reservada para apurar a veracidade ou plausibilidade da narrativa do autor, não constando qualquer documento nesse sentido, merece ser prestigiada a alegação produzida na inicial. Aliás, chama a atenção que a instituição financeira, com tantos recursos tecnológicos e de vigilância, não tenha sido alertada de 04 operações quase que simultâneas no mesmo estabelecimento comercial e de valores nada desprezíveis. Também chama a atenção que no mesmo dia, houve compras de artigos alimentícios de quase R$1.500,00, não existindo nos autos qualquer averiguação se tal procedimento era corriqueiro nos hábitos de consumo do autor. Cabe às instituições financeiras diligenciar os estabelecimentos comerciais, seus parceiros na cadeia de consumo a respeito da utilização do cartão e senha sem a devida apresentação do documento de identificação do portador, providência bastante simples para se evitar fraudes em crimes dessa natureza, quando a situação do ofendido até por recomendação das autoridades e representantes das instituições financeiras, para resguardar a própria vida, deve fornecer de pronto, quando não manter junto ao cartão, a senha, tornando-se assim invencível a essa vítima evitar o uso fraudulento daquele meio de negócio. Em suma, havendo a circunstância e documentos evidenciado a veracidade da alegação do autor, inexiste razão, nem mesmo sobre a excludente de fato de terceiro, ou da prórpria vítima, para se evitar a responsabilidade da instituição pelo ressarcimento dos valores despendidos, discriminados às fls. 15, planilha resumida dos documentos que antecederam (fls.08/14). Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE(S) o(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial para declarar inexigíveis as operações impugnadas na inicial (Bradesco  R$1.200,00 + R$800,00 + R$600,00; Banco do Brasil  R$950,00 + R$200,00 + R$350,00 + R$300,00 +  R$250,00 + R$349,50 + R$980,00 + R$465,13), relativamente a compras saques e encargos cobrados por aquelas instituições, bem como condená-las a providenciar o estorno e se obrigarem a se abster de qualquer ato de cobrança ou de restrição em nome do autor em relação a tais valores e operações, sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo e, ainda, condenar o réu Bradesco a ressarcir ao autor quantia de R$2.600,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação e o Banco do Brasil,  a ressarcir ao autor quantia de R$3.844,63, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$193,34 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

MM Juiz:


Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré(u)1:Adv. Ré(u)1:


Ré(u)2:Adv. Ré(u)2:
