

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0100009-67.2005.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Rosalina Urano
Requerido:Banco do Brasil S/A




Feito nº 1.000/2005.

Visto.
Providencie a Serventia a anotação, no sistema e na contracapa dos autos, do nome da nova Patrona da parte-autora (fls. 375).
ROSALINA URANO, qualificada nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica contra o BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que residiu no Japão de 1993 a 2001, retornou e permaneceu no Brasil até junho de 2003, voltou para o Japão e, em janeiro de 2005, retornou para o Brasil; que em setembro de 2003, ao procurar uma agência do Banco do Brasil na cidade de Hamamatsu, tomou conhecimento da existência da conta bancária nº 67432403-3 aberta em nome de Rosalina Urano Wu, sendo que os números da carteira de identidade e da inscrição no Ministério da Fazenda eram idênticos aos da autora; que ao retornar para o Brasil soube da existência de uma outra conta aberta em seu nome na agência 1740 situada na Avenida Giovanni Gronchi nº 5.930, Bairro do Morumbi; que o fraudador também emitiu um título em nome da suplicante, no valor de R$ 276,90, que foi protestado junto ao 3º Tabelião de Notas de Mogi das Cruzes/SP; que também foi celebrado casamento em nome da autora, a qual ajuizou ação anulatória perante a 1ª Vara da Família e Sucessões do Ipiranga; que registrou boletim de ocorrência; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica atinente aos dois contratos bancários e condenar a entidade-ré ao pagamento da indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 300,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/44).

A parte-ré contestou a ação aduzindo que não houve falha na prestação de serviço bancário, que as contas bancárias foram abertas mediante a exibição de documentos pessoais e que não pode ser responsabilizada por fato de terceiro. Acenou com a ausência dos requisitos do dever de indenizar, com a ausência de nexo causal e com a inexistência de dano moral, bem como asseverou que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 143/154). Juntou documentos (fls. 66/89 e 155/179).
A autora pronunciou-se em réplica (fls. 181/183) e juntou documentos (fls. 189/198).
Vieram aos autos os documentos de fls. 214/218.
Sobreveio decisão deferindo a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 253).
O banco-réu indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 258/260).
A autora formulou quesitos (fls. 261/263).
O laudo pericial foi juntado às fls. 280/319, manifestando-se a parte-ré (fls. 323/334).
O perito prestou esclarecimentos (fls. 339/341), manifestando-se o banco-réu (fls. 345/351e 356/363).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva da autora, segundo a qual as duas contas bancárias existentes em seu nome teriam sido abertas por fraudador(es), competia à parte-ré comprovar documentalmente a regularidade da abertura daquelas contas bancárias.
Ocorre que o perito grafotécnico detectou disparidades grafocinéticas e características desuníssonas entre as assinaturas da autora existentes em documentos idôneos e as assinaturas lançadas nos documentos bancários (fls. 34/36, 156/159, 163 e 215/216) e cédula de identidade (fls. 160) questionados, bem como constatou que o falsário utilizou-se do documento espúrio (?RG? de fls. 160) para abrir a conta nº 79557-1, agência nº 1740-X situada na Avenida Giovani Gronchi, e a conta nº 45.748-5, agência nº 1890-2 Carlos Gomes, concluindo que são falsas as assinaturas apostas nos documentos periciados (fls. 280/319).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.

Prosseguindo, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, eis que o perito adotou, como padrões de confronto, assinaturas da autora exaradas em documentos idôneos (fls. 290/291), logo, não se vislumbram motivos para desacolhê-la.
E considerando que a jurisprudência é farta no sentido de reconhecer que a abertura de conta bancária por fraudados que se utilizou de documentos de terceiro gera danos morais ao terceiro, basta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica que ROSALINA URANO promoveu contra o BANCO DO BRASIL S/A e, consequentemente, declaro que a conta-corrente nº 45.748-5 (fls. 214) e a conta-corrente da agência situada na Avenida Giovani Gronchi não foram abertas pela autora, mas sim por fraudador(es), bem como condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, dos honorários periciais arbitrados em definitivo no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) ante a complexidade da perícia, e dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
