

SENTENÇA

Processo nº:0100136-02.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Roger de Aquino
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Roger de Aquino, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo objetivando o cancelamento do bloqueio administrativo expedido pelo requerido sobre o veículo descrito na inicial, porque indevido, extinção do depósito do mencionado veículo, a devolução da documentação original e o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência da ação.
O feito foi saneado e ao final as partes renovaram suas alegações já conhecidas.]
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a apreensão do carro, sua designação como depositário, e a apreensão do documento original, decorreu de atos expedidos no inquérito policial instaurado.
A via eleita é de natureza civil o que impossibilita de se agasalhar o pedido inicial.
Como se não bastasse, competia ao autor provar o fato constitutivo do seu direito alegado, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil o que, neste caso, indubitavelmente, não ocorreu, especialmente quanto aos alegados danos moral e material.
Nesse sentido são os memoriais do requerido que aqui são adotados como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$500,00, atualizado a partir desta data, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.Intime-se e, oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
