

CONCLUSÃO

Em 7 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0100827-04.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dennis Freeman
Requerido:Medial Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.


DENNIS FREEMAN, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que contratou plano de saúde com a requerida em 05 de junho de 2008. Diz que teve de ser internado em 1º de julho de 2008, em caráter de emergência, pois a falta de circulação sanguínea na perna e pé esquerdos poderia evoluir acarretando a amputação da perna e óbito. Após obter alta, a requerida se negou a pagar o valor da internação e demais procedimentos. Requereu a procedência da ação para condenar a ré a arcar com o valor cobrado pelo hospital. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/130.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 148/165), na qual, em síntese, afirma que o autor não havia cumprido o prazo de carência estipulado em contrato. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 164/194.
Houve réplica (fls. 198/203).
Em apenso há incidente de impugnação à gratuidade que foi julgado improcedente.
O processo foi saneado (fls. 258/259), fixando-se os pontos controvertidos e deferida a realização de perícia médica pelo IMESC. 
Quesitos do autor a fls. 262.
A requerida, embora tecendo comentários acerca da desnecessidade da prova, já que se discute nos autos apenas matéria de direito (período de carência), indicou assistente técnico e apresentou quesitos (fls. 264/267).
Houve a substituição do assistente técnico (fls. 284).
Em razão de o autor não poder se locomover, foi determinada a realização de perícia por meio indireto (fls. 294).
Aportou aos autos o laudo (fls. 732/734).
Manifestações das partes a fls. 739/740.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Primeiramente, vale afirmar que os denominados planos e seguros de saúde foram instituídos com a finalidade de satisfazer a necessidade de seus respectivos usuários, ante a imprevisibilidade de patologias e altos custos dos correspondentes tratamentos. Porém, não são poucas as vezes que as empresas, de maneira unilateral, impõem limites e restrições a tratamentos, cirurgias e exames médicos, como no presente caso.
Dessa forma, imprescindível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento das alegações do autor, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.
Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova. 
E se assim é, a negativa de cobertura que foi imposta ao autor, no contexto do contrato celebrado pelas partes, deve ser avaliada considerando-se a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podendo ameaçar o objeto da avença, qual seja, a manutenção da saúde do requerente.
Nesse sentido, ainda que as cláusulas contratuais prevejam a exclusão de procedimentos cirúrgicos e internação durante a vigência da chamada ?carência?, suas restrições devem ser interpretadas em conformidade com a lei consumerista, cabendo, portanto, nos termos do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, interpretação mais favorável ao consumidor.
Restou incontroverso o fato do autor ser associado da empresa ré.
Durante a vigência do contrato, necessitou ser submetido a um procedimento cirúrgico em razão de ser acometido por fasceíte necrotizante de calcâneo e região plantar do pé esquerdo.
O médico-assistente consignou no relatório juntado a fls. 22 que o era agudo e emergencial, com elevado risco de morte e/ou amputação da perna.
No laudo elaborado pelo vistor judicial ficou consignado em uma das respostas apresentadas pelo autor que a doença que o acometeu está ligada a alto índice de mortalidade.
É certo que o art. 12, V, ?c?, da Lei nº 9656/98 (alterada pela Medida Provisória nº 2177-44/01), prevê que os planos de saúde devem observar, nas hipóteses em que fixar períodos de carência, ?prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência?.
Com efeito, "É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98" (Súmula 103, TJSP).
A respeito do tema, confira-se:
?PLANO DE SAÚDE - Autora diagnosticada com apendicite aguda - Necessidade de realização de cirurgia em caráter de emergência Recusa de cobertura verificada - Alegação de necessidade de observância de prazo de carência - Descabimento Art. 12, V, ?c?, da Lei nº 9.656/98 - Dano moral verificado - Hipótese em que é até mesmo difícil mensurar o grau de desespero enfrentado pela autora - Valor adequadamente fixado na sentença - Recurso desprovido.? (TJ/SP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0015886-14.2009.8.26.0361, Rel. Des. LUIZ ANTÔNIO DE GODOY, 19 de junho de 2012). 
?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51,1. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.? (REsp 466667 SP. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU de 17.12.07).  
Presente, pois, o dever de cobertura da requerida sobre o tratamento em questão.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar a requerida ao custeio integral do tratamento do autor perante o Hospital Israelita Albert Einstein, concretizada na obrigação de fazer.
Declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência experimentada, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 


São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a decisão supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada.
