

SENTENÇA

Processo nº:053.07.100953-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Rosa Barbosa
Requerido:Municipio de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





MARIA ROSA BARBOSA, qualificada nos autos, ajuizou presente ação de Indenização, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que encontrando-se grávida, realizou o seu pré-natal, no Posto de Saúde do Tremembé, sendo marcada a data para a cirurgia cesariana para o dia 12 de junho de 2007. Entretanto, aos 07 de junho, por sentir fortes dores abdominais, deu entrada no Hospital e Maternidade Escola Vila Nova Cachoeirinha, sendo internada para observação e submetida a exame de toque, sendo que, após a realização do exame cardiograma, às 5:00 horas do dia seguinte, foi encaminhada ao pré-parto. Porém, por volta das 11:00 horas, ainda sentindo muitas dores, parou de sentir os movimentos da criança, sendo encaminhada para cirurgia cesariana, que teve início às 11:30 horas, tendo o bebê nascido às 11:50 horas, mas vindo a falecer às 12:30 horas. Por entender que houve demora no procedimento de internação e de realização da cirurgia, o que resultou no falecimento do recém nascido, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) a título de danos morais, acrescido de juros de mora a contar da data do evento danoso e de atualização monetária, a contar da data da propositura da ação, bem como o pagamento dos demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 08/85.

A ré foi citada (fls. 89v) e ofereceu contestação (fls. 123/131) alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque inexiste nexo de causalidade entre o fato e o dano, eis que o procedimento adotado foi o correto para o caso da autora, sendo que o falecimento do bebê se deu por conta de forma maior e não por erro médico. Ademais, observa que a obrigação do médico é de meio e não de resultado, de modo que não há como se culpar o médico pela infelicidade ocorrida com a autora. Impugnou, ainda, as verbas pretendidas a título de indenização. 

Réplica a fls. 135/145.

O feito foi saneado (fls. 150/151), sendo determinada a realização de prova pericial, cujo laudo foi trazido a fls. 181/186, manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 196 e 198).

RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de pela qual a autora visa ser indenizada pelos danos morais sofridos em decorrência da morte de sua filha recém nascida.

A ação é procedente.
 
O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

No caso de erro médico, contudo, não há apenas a necessidade de comprovação do simples nexo de causalidade entre o fato e o dano, mas também da culpa do profissional envolvido.

Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS que, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência, na fórmula da Corte Suprema de França."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).
 
Logo, há também que se analisar a afirmativa de negligência, imprudência e imperícia afirmada na inicial.

No caso, a prova pericial médica que corrobora com o alegado pela autora, não deixando dúvidas quanto a existência do nexo de causalidade entre o fato e o dano.

Com efeito, o laudo pericial de fls. 181/186 é bastante claro ao observar que a primeira cardiotocografia realizada demonstrou que havia desacelerações tardias com padrão comprimido, estando esta forma associada à hipoxia (baixo teor de oxigênio) cerebral e/ou miocárdica. Repetida às 6:30 horas, a cardiotocografia resultou no mesmo diagnóstico, sendo que o colo permanecia impérvio (sem dilatação). Esta cardiotocografia foi repetida às 10:40 horas e o padrão não era tranqüilizador, concluindo o expert que os exames para a avaliação de vitalidade fetal foram realizados em intervalos não satisfatórios para o presente caso, eis que os exames realizados demonstraram que o nascituro estava em sofrimento fetal, com diagnóstico de oligoâmnio (situação anormal de presença de líquido amniótico), com colo impérvio e contrações uterinas fracas, o que recomendava a imediata interrupção da gestação (fls. 184/185) pela cesária.

Assim, concluiu que (fls. 185) a conduta resolutiva da gestação foi tardia, não deixando dúvidas quanto à negligência do hospital com o caso da autora, que resultou na morte de sua filha recém nascida.

Dessa forma, caracterizada a culpa dos agentes da ré, por negligência no atendimento da parturiente, deve o Estado ressarcir o dano moral causado pela morte da criança recém nascida.

Incumbe, assim, fixar o valor da indenização. 

A dor sofrida pela autora, resultante da morte de sua filha, não pode ser medida monetariamente, no entanto, cabe ao juiz a fixação do quantum indenizatório a título de danos morais, nos termos do que passo a expor.

Como se sabe, o dano moral é uma dor, um pesar íntimo, decorrente de um fato ilícito, que abala a moral e a saúde psíquica do lesado. Ele somente é presumido quando este dano tenha atingido alguém da família do autor, como em casos de morte de ente da família, por exemplo, cujo pesar íntimo é claro e evidente. 

Desse modo, cristalina a angústia suportada pela autora em virtude da ocorrência do fato danoso, eis que teve que suportar a morte de sua própria filha, que acabara de nascer.

Sob tal ótica o Professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido. (in Responsabilidade Civil, p. 55 e 60, itens ns. 45 e 49, 8ª ed.., 1996, Forense).

Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o preço da dor, sendo que, ante a impossibilidade de retomar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.
Assim, tendo em conta esta situação, bem como o grande pesar e abalo emocional da autora pela morte da filha, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), acrescido de juros de mora a partir do fato, bem como correção monetária se o pagamento for feito com atraso, nos termos da legislação vigente.

Deixo de condenar a ré ao pagamento dos  juros compostos, posto que, embora o fato tratado nesta ação, além de constituir um ilícito civil, também tipifique ilícito penal, a sua incidência somente é possível quando a ação seja movida em face do responsável penal (RTJ 120/1366, RT 121/180 e 559/81), o que inocorre neste caso.

Considerando que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do evento danoso (Súmula nº 54 do STJ), posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,   JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), com correção monetária e juros moratórios, a contar da data do fato.

Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados por equidade em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio  Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P. R. e I.
São Paulo, 1 de junho de 2010. 
Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
