

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100385-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ednise Fátima Rezende Manzotti, CPF 687.779.738-87
Requerido:Nissan Fuji Japan Veículos e Peças Ltda, CNPJ 11.412.987/0001-78
Data da audiência:17/09/2013 às 13:30h


Aos 17 de setembro de 2013, às 13h30min nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 15ª Vara Cível da Capital, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular Doutora DAISE FAJARDO NOGUEIRA JACOT e Escrevente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Instrução, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, compareceram a requerente, acompanhado de sua Advogada Dra. Adriana de Barros Souzani, OAB/SP nº 142.433 e o preposto da requerida, acompanhado de seu Advogado Dr. Gabriel Rogério Tomacheski. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação foi renovada, mas não foi aceita. A Advogada da autora disse que sua testemunha não veio porque é funcionária da Nissan Concessionária Santo André e requereu ainda a inversão do ônus da prova, em consonância com o Código de Defesa do Consumidor. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 1.- EDNISE FÁTIMA REZENDE MANZOTTI, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGACAO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO contra NISSAN FUJI JAPAN VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, também qualificada na inicial, visando compelir a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na substituição do veículo indicado com o reembolso dos valores pagos ou a conversão em indenização por perdas e danos, porque, segundo alega, adquiriu da ré o veículo referido no dia 30 de setembro de 2011, novo, por R$ 34.000,000, mas a entrega ocorreu somente no dia 10 de outubro seguinte; foi ao Detran fazer a documentação necessária, mas o veículo não estava cadastrado; ficou impedida de utilizar o veículo; desembolsou R$ 1.157,63 para a regularização da documentação, mas logo nos primeiros dias de uso notou barulho estranho vindo do motor, de forma alternada, além de pontos de ferrugem na tampa traseira, no porta-malas, no local do amortecedor; viu que a borracha de vedação da porta dianteira do passageiro veio rasgada; noticiou os vícios à ré, que a orientou a levar o veículo na concessionária de Santo André; foi ao local, mas lá surgiu outro impasse porque quem deveria executar e pagar o serviço era a ré; tentou a troca do veículo por outro igual, novo, sem avarias, como consumidora, pois não comprou veículo remendado; ficou indignada e foi ao Procon, sem sucesso, daí a via judicial; a ré responde conforme os artigos 18 e 20 do código de defesa do consumidor, na condição de fornecedora, dado o vício do produto; tem direito à decisão antecipada (fls. 2/13). Citada (fl. 40), a ré contestou o feito, chamando ao processo a fabricante Nissan e arguindo sua ilegitimidade por falta de nexo causal, sustentando no mais a improcedência pela simplicidade do defeito alegado no ato da aquisição; não lhe foi dada a oportunidade de reparar o veículo; não deu causa ao problema (fls. 50/59). A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 72/87). Facultada a especificação de provas (fl. 96), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 99/100 e 102). A tentativa de conciliação do Setor foi frustrada (fls. 104 e 105). O processo foi saneado com a designação de audiência de instrução para hoje, afastada a matéria preliminar (fls. 115/116). Hoje, as partes pediram o julgamento, sendo que a ré reiterou o pedido de julgamento antecipado da lide. O Agravo de Instrumento interposto pela ré contra a decisão que indeferiu o chamamento da fabricante no processo está sendo processado sem efeito suspensivo. É o relatório. Fundamento e decido. 2.- A autora visa compelir a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na substituição do veículo indicado com o reembolso dos valores pagos ou a conversão em indenização por perdas e danos, porque, segundo alega, adquiriu da ré o veículo referido no dia 30 de setembro de 2011, novo, por R$ 34.000,000, mas a entrega ocorreu somente no dia 10 de outubro seguinte; foi ao Detran fazer a documentação necessária, mas o veículo não estava cadastrado; ficou impedida de utilizar o veículo; desembolsou R$ 1.157,63 para a regularização da documentação, mas logo nos primeiros dias de uso notou barulho estranho vindo do motor, de forma alternada, além de pontos de ferrugem na tampa traseira, no porta-malas, no local do amortecedor; viu que a borracha de vedação da porta dianteira do passageiro veio rasgada; noticiou os vícios à ré, que a orientou a levar o veículo na concessionária de Santo André; foi ao local, mas lá surgiu outro impasse porque quem deveria executar e pagar o serviço era a ré; tentou a troca do veículo por outro igual, novo, sem avarias, como consumidora, pois não comprou veículo remendado; ficou indignada e foi ao Procon, sem sucesso, daí a via judicial; a ré responde conforme os artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, na condição de fornecedora, dado o vício do produto; tem direito à decisão antecipada (fls. 2/13). A ré, já se viu, insurge-se contra o pedido sustentando no mérito a improcedência pela simplicidade do defeito alegado no ato da aquisição, alegando que não lhe foi dada a oportunidade de reparar o veículo e também que não deu causa ao problema (fls. 50/59). O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, bem ainda ante o desinteresse das partes na produção de outras provas. Observo de início que a relação jurídica de direito material que envolve as partes tem natureza de consumo e está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas abusivas ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e ainda que determinam a inversão do ônus da prova como regra de julgamento (Lei nº 8.078/90, artigos 6º, inciso VIII e 51), ressalte-se que a autora figura dessa relação como consumidora, pois adquiriu o bem em causa como destinatária final para o próprio uso. Já se viu, a ré vem pugnando pelo julgamento antecipado da lide desde a abertura de prazo para a especificação de provas (v. fls. 96 e 102). A autora, conquanto tenha arrolado para prova oral testemunha presencial, a testemunha não veio e, ao que se sabe, é funcionária de Concessionária Nissan. Como que que seja, é fato incontroverso que a autora adquiriu o veículo Nissan March 1.0 Flex, 0Km, ano 2011, pelo preço de R$ 34.900,00, conforme se vê do documento de fl. 15, no dia 25 de setembro de 2011, mediante pagamento do preço no ato (v. fls. 16/18). Desembolsou R$ 1.157,63 para a regularização da documentação (fl. 19). Ao que se colhe do exame do alegado em cotejo com a documentação constante dos autos, a autora conseguiu receber o veículo somente no dia 10 de outubro de 2011, quando efetuou o checklist (fl. 16). Já nos primeiros dias de uso, o veículo passou a apresentar problemas, conforme se infere dos e-mails copiados nas fls. 20/32, havendo notícia de que no dia 01 de dezembro de 2011, o filho da autora, Alexandre, reclama que o carro quase não andou... ao ligar o carro, para manobrar, dentro da garagem, começamos a perceber um barulho muito estranho no motor... parecido com metal raspando... ao pisarmos no pedal da embreagem... Depois de 10 ou 15 minutos o barulho some, mas volta imediatamente quando ligamos o carro... Levamos o carro na concessionária Fuji, onde foi adquirido, eles nos pediram para que levássemos o carro em outra concessionária, em Santo André, onde adquirimos o Tiida, em 2010 (sic fl. 21). São diversas reclamações sem solução até que a autora resolveu ingressar com a ação, que foi distribuída no dia 09 de janeiro de 2012 (v. fl. 2). Também consta que a autora, após as tentativas de solução com a ré, reclamou no Procon, antes de ajuizar esta ação, conforme se vê do documento datado de 02 de janeiro de 2012 (fls. 31/32). Não acode a ré a singela alegação de que faltou-lhe oportunidade para reparar o veículo, ou ainda de que não deu causa ao problema, ou ainda que falta nexo de causalidade entre a sua conduta e a reclamação da autora, pois a prova documental é farta na indicação de que a autora comprou veículo 0Km, pagando à vista, mas recebeu o bem somente dez (10) dias depois do pagamento, desembolsando mais R$ 1.157,63 com a documentação correspondente e, já nos primeiros dias de uso, foi surpreendida com os diversos vícios ou defeitos do produto, que deveriam ter sido cabalmente solucionados pela ré, que tinha também opção de substituir o veículo por outro sem esse vícios ou defeitos. Como quer que seja, a prova favorece a autora, não bastasse a incidência da inversão do ônus da prova como regra de julgamento, pois a autora é consumidora e tem a proteção da Lei nº 8.078/90. A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu que: 

0051577-28.2010.8.26.0564  Apelação  
Relator(a): Fábio Podestá 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/06/2013 
Data de registro: 05/07/2013 
Outros números: 515772820108260564 
Ementa: ... ? Defeito no produto ? "Manta térmica" que causou queimaduras nas costas da autora ? Sentença de procedência. MAJORAÇÃO DO QUANTUM Inconformismo que prospera Quantia irrisória fixada na sentença Majoração para R$5.000,00 Valor compatível com os critérios apontados pela doutrina e ...Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Defeito no produto ? "Manta térmica" que causou queimaduras nas costas da autora ? Sentença de procedência. MAJORAÇÃO DO QUANTUM Inconformismo que prospera Quantia irrisória fixada na sentença Majoração para R$5.000,00 Valor compatível com os critérios apontados pela doutrina e jurisprudência. Sentença de procedência reformada para majorar o valor da indenização. Recurso parcialmente provido

0248456-80.2012.8.26.0000   
Relator(a): Antonio Rigolin 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/12/2012 
Data de registro: 05/12/2012 
Outros números: 2484568020128260000 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA. RELAÇÃO DE CONSUMO. PROPOSITURA POR CONSUMIDOR EM FACE DA FABRICANTE E DA REVENDEDORA, OBJETIVANDO A REPARAÇÃO DOS DANOS DO VEÍCULO ADQUIRIDO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE À CONCESSIONÁRIA QUE EFETUOU OS REPAROS NO VEÍCULO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO IMPROVIDO. Pedindo a aplicação da fungibilidade, para desconsiderar o chamamento ao processo, pleiteia a ré a ...Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA. RELAÇÃO DE CONSUMO. PROPOSITURA POR CONSUMIDOR EM FACE DA FABRICANTE E DA REVENDEDORA, OBJETIVANDO A REPARAÇÃO DOS DANOS DO VEÍCULO ADQUIRIDO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE À CONCESSIONÁRIA QUE EFETUOU OS REPAROS NO VEÍCULO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO IMPROVIDO. Pedindo a aplicação da fungibilidade, para desconsiderar o chamamento ao processo, pleiteia a ré a denunciação da lide à empresa concessionária que realizou reparos no veículo. Ainda que se admita essa possibilidade, o atendimento se mostra inviável diante da expressa vedação constante do artigo 88 do CDC, que alcança a todas as situações, alusivas tanto ao contrato de compra e venda como ao de prestação de serviços.


975450001  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Melo Bueno 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2007 
Data de registro: 22/10/2007 
Ementa: "BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - Defeito oculto existente em automóvel novo recentemente saído da concessionária - Laudo pericial - Responsabilidade das rés verificada - Indenização devida - Lucros cessantes comprovados - Danos morais inexistentes - Mero aborrecimento - Apelo parcialmente provido." 

9168310-16.2000.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Responsabilidade Civil  
Relator(a): Urbano Ruiz 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Férias de Julho de 2001 
Data do julgamento: 02/08/2001 
Data de registro: 10/08/2001 
Outros números: 989449500, 991.00.056358-8 
Ementa: ACÓRDÃO Responsabilidade civil. Colisão de veículos. Danos emergentes e lucros cessantes. Taxista que foi atingido, na contramão, por moto pilotada pelo réu. Táxi que ficou onze dias na oficina. Cobrança agora do valor da franquia e dos dias que o taxi ficou parado. Ação procedente. Recurso Improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 989.449-5 da Comarca de SÂO PAULO, sendo apelante DOUGLAS DE ANDRADE CARPIO (ASSiST. JUD.) e apelado SILVIO CÉSAR BOLDORINI. ACORDAM, em Décima Primeira Câmara de Férias de Julho de 2.001 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, em negar provimento ao recurso. Insurge-se o apelante contra a r. sentença que o condenou a indenizar os prejuízos sofridos por taxista, cujo veículo foi atingido, na contramão, por moto pilotada pelo apelante. Alega que embora tenha admitido sua culpa no acidente, não reconheceu o pedido que, não podia ser acolhido em toda sua extensão, pois para o conserto do táxi bastaria quantia menor que a pedida. Não se conforma, ainda, com o valor dos lucros cessantes. Não podia o juiz ter tomado como de experiência comum a rentabilidade de um taxista, pelo fato de não ser do conhecimento comum, partilhado por toda sociedade, o referente aos ganhos diários de um taxista. Sem razão o apelante. A obrigação de indenizar, como já foi dito, não foi discutida. O apelante a admitiu. De fato, trafegando na contramão de direção atingiu o táxi do autor, provocando-lhe danos e o veículo ficou parado por onze dias, dai a indenização incluir os danos emergentes e também os lucros cessantes. O veículo foi recuperado por revendedor autorizado, que preparou o orçamento de fls. 31/32. Estava segurado razão pela qual o taxista apenas pagou o valor da franquia, como faz prova a quitação de fls. 30 e exatamente esse valor é que está sendo cobrado a título de danos emergentes. Acrescente-se, nesse ponto, que, se voluntariamente o apelante tivesse mandado consertar o táxi, pagando pessoalmente os valores cobrados, não teria agora como pôr em dúvida os valores exigidos. Com respeito aos lucros cessantes, o autor bem explicou que produzia a renda semanal de R$550,00, perfazendo a receita mensal de R$2.200,00, da qual descontou 30% a título de manutenção do veículo, chegando à renda líquida mensal de 1.540,00. Desse valor foi que extraiu a média que multiplicou pelo número de dias que o veículo ficou parado, no conse. Razoável, pois, a receita anunciada, sem que o apelante fizesse provas em contrário. De rigor, pois, que indenize os danos provocados, negando-se, pois, provimento ao recurso. Participaram do julgamento os Juizes ANTÔNIO MARSON e SILVEIRA PAULILO. São Paulo, 02 de agosto de 2.001. 

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial para condenar a ré à substituição do veículo indicado na inicial por outro da mesma espécie, novo e sem vícios, arcando inclusive com o valor necessário para a documentação correspondente (v. fl. 19). Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré. 3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que EDNISE FÁTIMA REZENDE MANZOTTI moveu contra NISSAN FUJI JAPAN VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e o faço para o efeito de condenar a ré a substituir o veículo indicado na inicial por outro da mesma espécie, novo e sem vícios, arcando inclusive com o valor necessário para a documentação correspondente (v. fl. 19), em quinze (15) dias, sob pena de multa diária que arbitro na quantia de R$ 500,00, para ter incidência até que a soma perfaça o valor do veículo novo e da documentação correspondente. Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos à Patrona da autora, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa. Oficie-se com urgência ao Tribunal, no Agravo de Instrumento nº 2010.4371820138260000 interposto pela ré, noticiando a perda do objeto pelo julgamento da ação. Para o caso de Recurso, o recorrente deverá observar o disposto na Lei Estadual n° 11.608/2003 e nos Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008. Publicada esta em audiência, saem intimadas as partes e seus Advogados. Façam-se as anotações e comunicações necessárias, inclusive ao Distribuidor para a baixa. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelos presentes. 


* . Eu, Ana Clara Barboza da Costa, digitei.




Requerente:



Adv. Requerente:



Preposto Requerido:



Adv. Requerido:
