

SENTENÇA

Processo nº:0100121-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Denis Jorge Moreira de Souza
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.



DENIS MOREIRA DE SOUZA ajuizou ação sob o rito ordinário contra POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA. E TABELIÃO DO CARTÓRIO DO 3° OFÍCIO DE VALENÇA - RJ, alegando, em síntese, que nenhum negócio celebrou com a primeira requerida que justifique o protesto da letra de câmbio n° 000508, no valor de R$ 364,15. Requereu, enfim, a sua nulidade, com o conseqüente cancelamento do protesto, além da condenação dos requeridos à reparação dos danos morais sofridos em razão do protesto indevido. Juntou os documentos de fls. 16/63.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 65).

A primeira ré foi citada (fls. 71) e não apresentou contestação (cf. certidão de fls. 124).
Citado (fls. 83), o segundo réu contestou a fls. 90/111, sustentando a improcedência da ação, diante da licitude do procedimento adotado para lavratura e registro do protesto da letra de câmbio sem aceite. Aduziu pela inexistência de dano moral.

Houve réplica (fls. 119/121).

O aditamento à inicial postulado pela autora a fls. 109/110 foi indeferido (fls. 143). 

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 145/146, 148/149 e 151/152).

É o relatório.  

Fundamento e DECIDO.

Nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

Com relação à primeira ré, a ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Ademais, consoante os elementos coligidos aos autos, nada esmorece as assertivas do autor no que se refere à inexistência da dívida.

Por outro lado, o dano moral reflete-se na emissão indevida e posterior protesto de título de crédito em nome do autor. É que a existência de protesto e a negativação do nome da pessoa junto aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, deixa ela de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.

No tocante ao segundo réu, a ação é improcedente, pois é lícito o protesto de letra de câmbio sem aceite, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
As normas que regem a atividade notarial no Estado do Rio de Janeiro não contêm restrições à qualificação positiva de letra de cambio sem aceite. Assim, a conduta do tabelião não infringiu regras legais, ausente, portanto, um dos requisitos da responsabilidade civil.

Pelo exposto, julgo: (1) PROCEDENTE o pedido inicial com relação à empresa POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA., com o fito de cancelar o protesto, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida, e condenar a ré a pagar ao requerente a importância de R$ 6.220,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a contar desta data. Por sucumbente, arcará a requerida também com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação; (2) IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação ao TABELIÃO DO CARTÓRIO DO 3° OFÍCIO DE VALENÇA - RJ, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
