

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0100139-38.2006.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Eduardo Martins

Vistos.

Trata-se de processo de reintegração de posse promovido por CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL contra EDUARDO MARTINS, com base em contrato de arrendamento mercantil nº 82602-7354731 que tinha por objeto o veículo Fiat Uno Mille Flex, prata , ano 05/06, placas DNB 4859,  em que restou comprovada a mora do réu, sendo que deixou de pagar as prestações  vencidas a partir  de janeiro de 07/10/2005.

A inicial (fls. 02/04), veio acompanhada dos documentos de fls. 05/17. 
A liminar foi concedida a fls. 19,  não sendo cumprida não obstante as inúmeras diligências realizadas. 

O réu foi citado por edital, sobrevindo contestação por negativa geral (fls. 307/308).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O presente feito admite o julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A documentação acostada na inicial dá notícia da mora e inadimplemento por parte do réu, o que ensejou a rescisão automática  do contrato, e demonstra que sua posse passou a ser injusta (espoliativa) a partir de então. 
De outro lado, não trouxe a defesa qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido condenando o réu a reintegrar ao autor a posse do veículo ou o equivalente ao débito contratual até a data da efetiva reintegração de posse,sem prejuízo da conversão do pedido em perdas e danos por ocasião da fase executória.

Em razão da sucumbência, condeno o réu  ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso, bem como dos honorários advocatícios que fixo com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), porquanto não houve esforço incomum.

Deixo de determinara  expedição de certidão ao Curador Especial eis que a defesa foi apresentada pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
