

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.




Vistos.

ARLINDO MAIA DE OLIVEIRA ajuizou a ação contra JAIR DA SILVA BARROS, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que trafegava com seu carro da marca Chevrolet, modelo Captiva, pela Avenida Jaguaré, esquina com a Rua Onofre Milani. Então, foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu da marca VW, modelo Gol, que seguia Rua Onofre Milani, esquina com a Avenida Jaguaré. Seguia pela via preferencial e não havia sinalização na bifurcação, tendo sido seu automóvel abalroado na sua lateral direita, evidenciado a imprudência do requerido. Em decorrência do acidente, sofreu danos de monta material e também moral, pelos transtornos causados. Logo, pediu que o réu fosse condenado à indenização por danos materiais, nas somas de R$5.281,00 e R$900,00, e por danos morais, no importe de R$10.000,00.

A petição inicial (fls. 02/07), que atribuiu à causa o valor de R$16.181,00, veio acompanhada de documentos (fls. 08/21), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citado (fls. 96), JAIR DA SILVA BARROS apresentou contestação (fls. 101/107), com documentos (fls. 108/125), arguindo, preliminarmente, a necessidade de intervenção de YASUDA SEGUROS S.A. no processo. No mérito, aduziu, em suma, que ambos trafegavam pela Rua Onófrio Milani e adentrariam à Avenida Jaguaré. O autor tentou ultrapassá-lo na contramão da direção e, ao tentar normal pela via normal de fluxo, causou a colisão. No mais, impugnou os danos materiais alegados, tendo a colisão natureza superficial, assim como os danos morais.  Por conseguinte, requereu o deferimento do pedido de intervenção de terceiro e a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 127/132), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da resposta à demanda. 

O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls. 133/135). Devidamente citada (fls. 143), YASUDA SEGUROS S.A. ofertou contestação (fls. 145/154), com documentos (fls. 155/170), concordando com a denunciação da lide, com ressalva da limitação do reembolso ao previsto na apólice e a exclusão da reparação por danos morais, bem como aderindo aos fundamentos do denunciante. Logo, postulou pela improcedência da demanda principal.

Manifestou-se a parte autora (fls. 173/177).

O feito foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo a produção de prova oral (fls. 178/183).

Na audiência de instrução de julgamento (fls. 189), após a colheita do depoimento pessoal do réu e a oitiva de uma testemunha (fls. 190/192), foi encerrada a instrução, manifestando-se somente o autor e a litisdenunciada por meio de memoriais (fls. 196/202, 212/215 e 218 - verso).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.

A responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). A culpa, por sua vez, consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na consecução do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nesse diapasão, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes. 

Na hipótese sub judice, todos os pressupostos para sua responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do requerida a ressarcir os danos materiais experimentados pelo requerente. 

Com efeito, o réu, não observou o dever objetivo de cuidado, consistente na observância da via preferencial por onde trafegava o carro de propriedade do autor. De fato, em que pese as alegações expostas na sua contestação, reiterados em seu depoimento pessoal (fls. 190), a testemunha ouvida vem a infirmá-las.

Nessa ordem de ideias, (fls. 191/192). 

Evidente, pois, a culpa do demandado, porquanto caso observasse o dever de cuidado objetivo que lhe é imposto pelas normas de trânsito, teria evitado a colisão. Entretanto, por imprudência, seguiu na condução de seu carro. Portanto, o requerido não observou a cautela necessária ao cruzar a via preferencial. Ao seguir pela Rua Onófrio Milani, deveria cercar de cautelas necessárias, para não colidir contra outro veículo. Contudo, assim não procedeu, trafegando em desrespeito à via preferencial. Assim, agindo inadvertidamente, abalroou o veículo da parte adversa, que tinha preferência de trânsito pela Avenida Jaguaré. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: 

Quem procura cruzar com veículo numa via prioritária deverá fazê-lo com redobradas cautelas, após verificar da possibilidade de passagem sem qualquer risco. Age, pois, com culpa o motorista que, dirigindo um automóvel, tentar transpor via prioritária sem observar a preferência, colidindo com o que a tem, sendo irrelevante a velocidade deste (Ap. no 330.303, rel. Bruno Netto, j. 10.10.1984). 

Veículo do autor que transitava pela via preferencial quando foi interceptado pelo do réu, proveniente de via secundária. Irrelevância de outro veículo que também transitava na preferencial e cedeu ter cedido sua preferência. Culpa do réu caracterizada. Indenizatória procedente (Ap. 433.406, rel. Guimarães e Souza, j. 26.06.1990). 

No mais, inexiste impugnação específica aos orçamentos apresentados pelo requerente (fls. 11/13), para além da mera alegação desamparada de qualquer elemento de prova. O requerido limita-se a apontar a discordância do valor, sem, no entanto, trazer aos autos elementos concretos que corroborem suas alegações. 

E não se pode olvidar, nesse diapasão, que na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de elementos de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

De mais a mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Na hipótese sub judice, todavia, o demandado escusou-se da produção de qualquer prova que pudesse amparar a contraposição ao pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais alegados pelo demandante. Insubsistente, destarte, a impugnação ao quantum devido a título de indenização. 

Em virtude do contrato de seguro celebrado (fls. 108), YASUDA SEGUROS S.A. pagará à segurada JAIR DA SILVA BARROS o que despendeu.

Não há, no entanto, qualquer elemento de prova a evidenciar que se deu a provocação de danos morais em desfavor do autor. Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor causado por situações cotidianas. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

No caso em tela, a experimentação de acidente automobilístico, sem qualquer lesão impingida à vítima, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Nesse sentido, trilha o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
 
No fecho, urge a consideração, com fulcro nos elementos de prova colacionados aos autos, de que o requerido expôs em confronto à verdade os fatos na contestação e deduziu pretensão sabidamente destituída de fundamento, uma vez que mentiu ao narrar que o requerente trafegava pela Rua Rua Onófrio Milani, quando, em verdade, seguia pela Avenida Jaguaré, com preferência de tráfego. Por conseguinte, é evidente que litigou de má-fé, em conformidade ao disposto pelo artigo 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sujeitando-se, em consequência, à sanção prevista no artigo 18, caput, do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA deduzida por ARLINDO MAIA DE OLIVEIRA, para condenar JAIR DA SILVA BARROS ao pagamento do montante de R$5.281,00, corrigidos monetariamente, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da data de confecção do orçamento (fls. 13), e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

De mais a mais, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE formulada por JAIR DA SILVA BARROS para condenar YASUDA SEGUROS S.A. ao reembolso da quantia paga à parte autora, observado o limite objeto da apólice de seguro e descontada a franquia porventura pactuada, corrigida, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o desembolso.

Condeno, ainda, JAIR DA SILVA BARROS por litigância de má-fé, consoante o artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com indenização fixada em 10% sobre a mesma base de cálculo em favor da parte adversa, com aplicação dos índices expressos na Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

As partes na demanda principal foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Sem sucumbência na demanda secundária, haja vista a inexistência de oposição pela litisdenunciada.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
