

SENTENÇA

Processo nº:0100685-26.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Goretti Carolina da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, com o consequente cancelamento de restrição financeira e condenação da parte requerida em indenização por danos morais. 
Citada, a parte requerida aduziu que agiu no exercício do direito ao inserir restrição financeira decorrente de crédito oriundo de cartão de crédito vencido e não pago. 
As faturas do cartão de crédito do requerente foram apresentadas aos autos.
A parte autora se manifestou. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta julgamento antecipado, por ser desnecessária a produção de prova em audiência.
A prova do crédito é do credor e não o inverso. 
No caso dos autos, o requerido apresentou as faturas do cartão de crédito do requerente. Demonstram os documentos que no período de setembro de 2007 a março de 2009 os lançamentos nas faturas do cartão de crédito foram regularmente quitadas. 
Neste cenário, conclui-se que o contrato do cartão de crédito não é fraudulento, posto que se o fosse, nenhum pagamento teria sido efetuado. 
A partir do mês de março de 2009, os pagamentos passaram a ser irregulares.  De fato, no mês de março daquele ano o autor não efetuou qualquer pagamento; mas no mês de abril realizou liquidação parcial. 
De outro lado, parte dos valores lançados nas faturas em aberto refere-se a compra no supermercado D Avo, local em que o autor rotineiramente efetuava compras, como se infere do histórico de compras realizadas nas faturas que foram pagas. 
Portanto, dos elementos coligidos aos autos, não há como acolher a pretensão inaugural. Além de valores não pagos estarem inseridos na rotina de utilização do cartão pelo requerente, inexiste nos autos qualquer indicação de que ele tenha efetuado qualquer impugnação de outros lançamentos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autos, e condeno-o no pagamento das custas e honorários advocatícios em valor correspondente a 20% ao atribuído à causa, que somente poderão ser exigidos na hipótese do art. 12, da Lei 1.050/60. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
