

SENTENÇA

Processo nº:0100286-62.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elton Robson Oliveira Santos
Requerido:C&a Modas Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ELTON ROBSON OLIVEIRA SANTOS ajuizou o presente pedido condenatório em face de C&A MODAS LTDA. e BOUBON SHOPPING POMPÉIA, alegando, em síntese, que a mãe do requerente, no dia 14 de dezembro de 2008, adquiriu algumas peças de vestuário na loja requerida, situada no shopping co-requerido. Como algumas das peças não serviram, o requerente, na companhia de um amigo, se dirigiu no dia seguinte à loja para fazer a troca. Como não roupas que lhe interessava, decidiu ir a outro shopping próximo. Ainda dentro das dependências da loja, um segurança de nome Márcio, de maneira ríspida, indagou o que estavam fazendo dentro da loja e o que haviam pegado. Assustado, o requerente apenas informou que estava efetuando uma troca. Ainda de forma ríspida, o funcionário liberou-os. Entretanto, ao sair da loja, percebeu movimentação entranha e, após caminhar alguns metros e descer uma escada rolante, foram abordados novamente de forma absurda pelo mesmo segurança e mais diversos seguranças do shopping, na presença de várias pessoas que se encontravam no local. Foram obrigados a abrir as mochilas, perguntando o que haviam roubado, acuando-os para o canto do corredor. O requerente mostrou a roupa e a nota fiscal, momento em que os seguranças perceberam que se tratavam de pessoas de bem, liberando-os. Por ser da raça negra, o autor ainda sentiu preconceito racial por parte dos seguranças que os abordaram. Deste modo, sentiu-se ofendido em sua honra, razão pela qual, pede indenização por danos morais no valor de R$ 33.200,00, correspondente a oitenta salários mínimos.

Regularmente citados, a requerida 'C&A' apresentou defesa alegando que por ser uma empresa de grande porte, possui normas internas, inclusive quanto a atuação dos fiscais de segurança perante os clientes, que precedem com discrição e cortesia pois exaustivamente treinados. Alem disso, a atitude adotada, no sentido de coibir práticas delituosas está em consonância com as normas legais que regem a segurança da propriedade particular, não acarretando qualquer ilícito. Na realidade a culpa foi do próprio autor e seu amigo, que praticaram atitude suspeita, dando motivos suficientes para a abordagem, já que o fiscal verificou que um cliente enrolou uma calça e colocou dentro de uma sacola, sem passar pelo caixa. No mais, se estava interessado em realizar uma troca, há o setor próprio onde a peça é entregue com recebimento de um vale troca no valor da mercadoria. Todavia, não foi o que ocorreu com o autor, razão pela qual, no exercício do cumprimento de seus deveres funcionais, cumpridos com educação e discrição, o fiscal apenas abordou, sem qualquer tipo de ofensa. Portanto, a abordagem somente ocorreu por causa da conduta praticada pelo autor e seu amigo. Assim, não há que se falar em indenização por danos morais que, se fixados, deve ser em valor módico, para evitar o enriquecimento.

A co-requerida 'Bourbon' contestou argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, já que os fatos se desenvolveram em virtude de acusação que teria ocorrido por seguranças da loja 'C&A'. No mérito, não há qualquer prova que o evento tenha se consumado e o ônus da prova é do autor. Não há responsabilidade da requerida, pois se houve a alegada abordagem, ocorreu no exercício regular de direito para fins de proteção do patrimônio. Não houve revista nem agressão e a prova demonstrará que os seguranças do 'Bourbon' apenas observaram a ocorrência envolvendo o autor e os seguranças da 'C&A'. Por fim, impugna o valor pretendido, devendo ser fixado em valor que evite o enriquecimento.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foram ouvidas duas testemunhas.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida imputação de subtração de mercadoria e abuso na abordagem das requeridas.

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Bourbon, pois além de não produzir prova de sua alegação, a prova oral da co-requerida foi contundente ao demonstrar que os seguranças do shopping também abordaram o requerente fora da loja.

Quanto ao mérito, segundo alegações do autor, ganhou uma bermuda de sua mãe e foi trocá-la do estabelecimento requerido. Lá procurou por algum item que lhe interessava, mas não encontrou, sendo que ao se dirigir à saída da loja, houve a primeira abordagem e, posteriormente, já do lado de fora, e em outro andar, foi novamente abordado por seguranças do shopping e pelo mesmo segurança da loja. 

Restou incontroverso, portanto, o fato da abordagem pelo funcionário da loja, assim como dos seguranças do Shopping.

Ainda pelas alegações da testemunha da requerida, teria ocorrido engano na atuação, já que, num primeiro momento, o chefe da fiscalização pediu para que ficasse observando o autor e seu amigo em 'atitude suspeita' enquanto revia o vídeo. Como já estavam saindo da loja, o segurança da loja pediu para que os seguranças do shopping apenas observasse os passos do autor, mas teriam entendido errado e fizeram a abordagem, na mesmo instante em que o chefe da segurança da 'C&A' constatou que não ocorrera qualquer ilícito. Assim, o segurança da loja correu para liberá-los.

A responsabilidade das requeridas encontra amparo legal no Código Civil, quando afirma em seu artigo 932, inciso III, ao atribuir a responsabilidade por ato de terceiro ao o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.

Dispõe, ainda, a Súmula 341 do STF que é presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do seu empregado ou preposto.

"O preponente responde pelos atos do preposto; quem recorre aos serviços de um preposto não faz senão prolongar sua atividade própria. O preposto é um instrumento nas mãos do comitente, é o braço deste, de tal sorte que, quando o preposto age, tudo se passa como se o comitente agisse ele mesmo". (STF ? ERE 32.043 - Min. Ribeiro da Costa in. RESPONSABILIDADE CIVIL, Irineu Antônio Pedrotti, pág.81, LEU D, 2a. ed.)

Dessa forma, as requeridas respondem perante o consumidor ? por equiparação quanto à loja ? quanto aos serviços contratados junto a terceiros e que tratam diretamente da atividade do fornecedor do produto, ou sejam, serviço de segurança.

O Estatuto da Criança e do Adolescente considera adolescente aquele que estiver entre doze e dezoito anos de idade. 

Os funcionários das requerentes violaram preceito de proteção ao adolescente, cujos artigos 17 e 18 garantem expressamente ao adolescente o direito ao respeito a sua integridade física, psíquica e moral, com a preservação de sua imagem, identidade, autonomia, valores, idéias, crenças e objetos pessoais. Além disso, veda o ECA qualquer exposição do adolescente a tratamento vexatório ou constrangedor.

A esfera de ofensa atingiu ia dignidade da pessoa humana, isto porque no conflito entre o 'ter' (suposta alegação de defesa do patrimônio) e o 'ser' (dignidade e honra da pessoa). 

Jamais se pode admitir que uma mera cogitação de interesse patrimonial se sobreponha aos direitos da personalidade humana, 'a personalidade é, portanto, não um direito, mas um valor (o valor fundamental do ordenamento) e está na base de uma série aberta de situações existenciais, nas quais se traduz a incessantemente mutável exigência de tutela(...)'- (PIETRO PIERLINGIERI, Perfis do Direito Civil, trad.. Rio de Janeiro, Renovar, p.155/156)

Teve contra si levantada uma suposta prática de ilícito penal sem qualquer fundamento. Tudo isso é muito mais do um mero aborrecimento ocasional. Resulta disso a total vulnerabilidade dos direitos do autor enquanto pessoa humana, atingida em sua dignidade pessoal e honra subjetiva.

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO .MORAL ABORDAGEM DE CONSUMIDOR POR SEGURANÇA DE SUPERMERCADOS - ACUSAÇÃO INDEVIDA DE FURTO - INFUDADA SUSPEITA - MORAL ABALADA COMPENSAÇÃO QUE OBJETIVA MINIMIZAR OS EFEITOS DA LESÃO SOFRIDA - VALOR QUE DEVE SER ARBITRADO DE FORMA RAZOÁVEL E PROPORCIONAL - O DANO MORAL DEVE CONSTITUIR UM LENITIVO QUE ATENUE AS CONSEQÜÊNCIAS DO PREJUÍZO SOFRIDO, UMA VEZ QUE A REPARAÇÃO ABSOLUTA E PRECISA DO DANO TORNA- SE IMPÔS S í VEL EM FACE DE SE TRATAR DE VALOR SUBJETIVO - HÁ DE SE OBSERVAR NO CASO CONCRETO A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO DA PESSOA OFENDIDA, SUA POSIÇÃO SOCIAL, A NATUREZA E REPERCUSSÃO DA OFENSA, BEM COMO O GRAU DO DOLO OU DE CULPA DA PARTE RESPONSÁVEL - VALOR FIXADO EM SENTENÇA NO IMPORTE DE 50 (CINQÜENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS NECESSIDADE DE REDUÇÃO - AUSÊNCIA DE REVISTA OU DE MEDIDA RESTRITIVA - SITUAÇÃO CONCRETA - FIXAÇÃO EM 30 (TRINTA) SALÁRIOS MÍNIMOS - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - RECURSO DA RE PROVIDO EM PARTE E IMPROVIDO O RECURSO ADESIVO DA AUTORA. (TJSP - Ap 2965684100 - 5ª CDPriv. - Rel. Oscarlino Moeller - J. 06.08.2008)

CIVIL. REPARAÇÃO DE DANO MORAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR ABORDADO POR SEGURANÇA DE LOJA. FURTO NÃO CARACTERIZADO. DANO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. 1.Constrangimento havido pela abordagem de segurança da loja com acusação de furto, de logo afastado. 2.Responsabilidade civil do empregador pelos atos praticados por seus prepostos/empregados. 3.Valor do dano moral mantido. Sentença inalterada. 4.Recursos conhecidos e desprovidos. (TJCE - AC 2000.0132.6557-2/1 - 3ª C.Cív. - Rel. Desemb. Antônio Abelardo Benevides Moraes - DJ 25.01.2008)

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Neste ponto, não vieram aos autos qualquer outra repercussão a respeito do fato, a não ser o susto e a própria lesão e fato, tanto que incapacitante em pequena monta (5%).

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando as requeridas a pagar solidariamente R$ 5.000,00, corrigidos a acrescidos de juros a partir desta data.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
