

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.100265-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Odilio Almeida de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ODILIO ALMEIDA DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com indenização por danos morais, contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, com pedido de antecipação de tutela para exclusão do seu nome do cadastro do Serasa, do SCPC e do Cartório de Protesto. Alegou que, em 04 de julho de 2006, ao tentar obter um financiamento no Banco Bradesco, tomou conhecimento de que havia inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do Serasa e do SCPC e protesto no 1º Cartório de Protestos de Ribeirão Preto, em relação ao contrato RPO/NP/30277/74604765, no valor de R$12.527,25, datado de 07/11/05, supostamente celebrado com o requerido. Asseverou que jamais celebrou aludido contrato, acrescentando que não perdeu seus documentos e eles também não foram roubados ou furtados. Aduziu que existem outras duas restrições indevidas em seu nome, que serão objeto de outras demandas. Requereu a declaração da nulidade do contrato, a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes, o cancelamento do protesto e a condenação do requerido a pagar danos morais equivalentes a R$ 13.076,25. O autor requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Com a inicial vieram os documentos a fls. 10 a 20.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao autor e a antecipação da tutela foi concedida pela decisão a fls. 21, complementada pela decisão a fls. 89.

O réu foi citado (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 39 a 67), deduzindo preliminar de ilegitimidade passiva, sob fundamento de que se o autor não celebrou a contratação, então alguém se fez passar pelo autor, devendo essa pessoa arcar com a responsabilidade. No mérito, reiterou a alegação contida na preliminar e afirmou que tomou todas as diligências necessárias à celebração do contrato, não podendo ser responsabilizado por dolo de terceiro. Acrescentou que o autor não demonstrou ocorrência de prejuízo e que, na remota hipótese de procedência da ação, os danos morais devem ser fixados em patamares razoáveis. Com a contestação vieram os documentos a fls. 68 a 88.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 92 a 97).

Em audiência de conciliação, realizada nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, a preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada porque um dos pedidos constantes na inicial referiu-se à irregularidade e insegurança na prestação dos serviços, pelo requerido. Na oportunidade, o feito foi saneado, o ônus da prova foi invertido com fundamento artigo 6º, VIII, do Código do Consumidor e o ponto controvertido fixado referiu-se à regularidade da relação contratual que se pretende anular.  A única prova deferida foi o depoimento pessoal do autor.

Na audiência, o requerido ofereceu agravo retido quanto à inversão do ônus da prova, o autor manifestou-se sobre o recurso e a decisão recorrida foi mantida.

O autor foi inquirido em depoimento pessoal, fls. 131 a 136.

Após a manifestação das partes em memoriais, o julgamento foi convertido em diligência para que fosse apresentado o documento de identidade original do autor, ante a divergência entre as cópias a fls. 12 e 88 (fls. 161).

O original do documento de identidade foi apresentado ao Juízo, extraindo-se cópia, conforme fls. 194 a 197.

O requerido foi cientificado sobre o documento (fls. 200).

A instrução foi encerrada (fls. 210) e as partes apresentaram alegações finais (fls. 214 a 218  e 223 a 228).

É o relatório.

Decido.

O autor pretende a declaração de nulidade do contrato   RPO/NP/30277/74604765, de alienação fiduciária em garantia, no valor de R$12.527,25, datado de 07/11/05, que originou a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes do SCPC, do Serasa e também o protesto no 1º Cartório de Protestos de Ribeirão Preto, sob fundamento de que não o celebrou.

A prova de fato negativo é impossível ao autor, razão pela qual o requerido é que tem o dever de demonstrar a regularidade da contratação. E, desse mister, não se desincumbiu o requerido.

A contestação veio instruída com a cópia do contrato e com as cópias do documento de identidade do autor.

Pela análise da documentação acostada nos autos, notadamente das cópias dos documentos de identidade do autor, verifica-se que há divergência no campo destinado à assinatura do autor.

A cópia do RG, que instruiu a inicial, não contém a assinatura do autor, constando não alfabetizado.

A cópia do RG que instruiu o contrato, contém assinatura do autor e não existe a informação de não alfabetizado.

Ante a divergência, o Juízo determinou que fosse apresentado o original do documento de identidade do autor, o que foi feito a fls. 194 a 197, constatando-se que o documento original do autor é equivalente ao que instruiu a inicial, ou seja, no campo destinado á assinatura, existe a informação "não alfabetizado".

Isso demonstra que o documento acostado ao contrato não corresponde ao documento original.

Diante disso, resta claro que o requerido não tomou as cautelas necessárias à formalização da contratação porque, caso houvesse solicitado o documento original ao contratante, constataria a divergência entre ele e a cópia que instruiu o contrato, evitando a celebração do contrato por pessoa que se fez passar pelo autor.

Além disso, o autor, em audiência, disse que não sabe ler e escrever, mas apenas desenhar o nome.

E analisando os documentos acostados à inicial, verifica-se que o autor realmente desenha o nome, não havendo semelhança alguma entre o desenho do nome do autor contido em tais documentos e a assinatura que foi lançada no contrato de arrendamento mercantil, ora atacado.

Assim, procede o pedido de nulidade do contrato.

Como conseqüência da falta de cautela do requerido em celebrar o contrato com pessoa que se fez passar pelo autor, houve a indevida restrição do nome do autor no cartório de protestos, no Serasa e no SCPC, ocasionando dano moral.

Destaca-se, em sentido semelhante, o seguinte julgado: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Contrato ? Prestação de serviços ? Telefonia ? Cobrança de valores e apontamento junto ao cadastro de inadimplentes junto a quem não adquiriu serviços de telefonia ? Utilização indevida do seu nome para alcance de tal finalidade ? Fraude ? Caracterização ? Aceitação de documentos sem devidas cautelas e confirmação dos dados apresentados ? Ilicitude configurada ? Prejuízo e abalo de ordem moral ? Caracterização ? Ausência de comprovação da existência de regular inscrição, de outra relação, a envolver o autor ? Indicação deste de se tratar, de mesma forma, de indevida e falsa utilização de documentos ? Indenização devida ? Valor fixado de forma moderada ? Objetivos reparatórios e didáticos ? Co-ré Serasa que apenas cumpriu comando emitido pela contratante e agiu nos limites da legislação vigente ? Ausência de vínculo de responsabilidade ? Fixação do valor indenizatório reservado a juiz sendo a indicação, em inicial, mera estimativa do valor pretendido ? Sentença confirmada ? Recursos improvidos (Apelação Cível n. 473.073-4/2-00 - Tatuí - 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Elcio Trujillo ? 09.05.07 - V.U. - Voto n. 4227) psr


O dano decorrente do protesto e da inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes do Serasa e do SCPC  é presumido porque todos sabem que tais ocorrências impedem a regular obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Assim, a indenização por danos morais é igualmente procedente.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar a indenização pelo dano moral em três mil reais.

Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por ODILIO ALMEIDA DE SOUZA contra o BANCO ITAÚ S/A, para o fim de declarar nulo o contrato sob nº 74604765 ou RPO/NP/30277/7460476, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de dano moral, o equivalente a três mil reais com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela, para cancelar o protesto e excluir o nome do autor dos cadastros do Serasa e do SCPC, relativamente ao decidido nestes autos.   Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa, ao SCPC e ao 1º Cartório de Protesto de Ribeirão Preto.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
