

C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0100687-89.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lucia Ferreira
Requerido:Nikos Car Automoveis e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.

 VERA LUCIA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Obrigação de Fazer cumulada com Dano Moral e Preceito Cominatório, em face de NIKOS CAR AUTOMÓVEIS, MERCATELLI COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. e CLEUZA SABINO BIAGINI alegando, em síntese, que em 27/02/1997 comprou avista um veículo (GM-Corsa, cor vermelha, placa CSS-2495, ano e modelo 1999) no valor de R$ 16.200,00 constando no certificado de propriedade o nome da terceira requerida Cleuza Sabino Biagini, e que a empresa que efetuou a venda do veículo não entregou o certificado de registro do veículo devidamente assinado, para a efetiva transferência. Narra a autora que entrou em contato diversas vezes com os primeiros requeridos (Nikos Car Automóveis e Mercatelli Comércio de Automóveis Ltda.) para regularização das pendências do veículo, mas não obteve êxito. Informa a autora que o veículo encontra-se bloqueado pelo Detran, e o pedido foi feito pelo antigo proprietário do veículo (Cleuza Sabino Biagini). Juntou documentos às fls.09/19.

 A autora pediu a desconsideração da personalidade jurídica (fls.45/46) que foi indeferida (fl. 50). Às fls. 101/102 requereu liminarmente o desbloqueio do veículo que foi também indeferido (fl.104).

Na pessoa de representante legal da requerida Nikos Car Automóveis o Sr. Gilberto Abreu da Camara foi citado em fl.131 e não ofereceu contestação no decorrer do prazo legal (fl.215).

Mercatelli Comércio de Automóveis Ltda. foi citado por edital (fl.174) e não apresentou defesa no decorrer do prazo legal (fl.177), assim foi nomeada à Defensoria Pública como curadora especial (fl.178) que apresentou contestação por negativa geral (fl.179/179v).

Em fl.220 a requerente desistiu da requerida Cleuza Sabino Biagini.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.

Quanto à requerida Cleuza Sabino Biagini, haja vista a desistência formulada às fls. 220, cabe a extinção da ação com fundamento no art. 267, VIII C.P.C. 
Com relação ao requerido Nikos Car Automóveis representado por Sr. Gilberto Abreu da Camara, tem-se que é revel (fls. 215) e, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial, ou seja, a realidade da inadimplência da obrigação de fazer, bem como a ocorrência de danos morais causados pela inércia. 

Quanto ao requerido Mercatelli Comércio de Automóveis Ltda. que contestou por negativa geral, melhor sorte não lhe resta. É que, de fato, em momento algum nega-se o pacto entre as partes, limitando-se o curador especial a contestar por negativa geral. Simples negativa geral, desacompanhada de qualquer prova idônea no sentido de que o veículo adquirido por Vera Lucia Ferreira foi devidamente regularizado e transferido, é insuficiente para justificar a não regularização das pendências e procedimentos corretos para transferência do veículo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda inicial, a fim de constituir a requerente como legitima proprietária do veículo de que tratam os autos, condenando os requeridos a procederem à transferência de documentação, conforme requerida, assim como condeno-os, em razão dos danos morais causados, a indenizar o requerente na quantia equivalente a 50 salários mínimos, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. Condeno os requeridos nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, anotando-se que o requerido Mercatelli Comércio de Automóveis Ltda. é assistido por curador especial.

Int.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
