

SENTENÇA

Processo nº:0100459-57.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Penha Ferraz de Melo e outro
Requerido:43º Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais e Anexos do Jaraguá



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa
















VISTOS.



PENHA FERRAZ DE MELO e FOSÉ ARÍ PEREIRA, qualificados e representados, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por dano moral e material, contra 43º CARTÓRIO DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS E ANEXOS DE JARAGUÁ, igualmente qualificado e representado, arguindo, em síntese, que casaram em 17.01.1998, no cartório requerido, com a obtenção da certidão respectiva. Porém, quando da solicitação da segunda via, foram informados da ausência de registro do ato civil. Assim, pedem a procedência da ação, para ser determinada a realização do casamento sem a imposição de qualquer ônus, mais a condenação do requerido na reparação de todos os prejuízos materiais e morais sofridos, com as demais cominações de estilo. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/19.
Citado, o OFICIAL do REGISTRO CIVIL das PESSOAS NATURAIS E TABELIÃO DE NOTAS, DANIEL SILVA LOPES AGAPITO, ofertou contestação as fls. 29/43, argüindo, inicialmente, da necessidade de alteração do pólo passivo por inexistir a figura do cartório, e sim a do oficial.  Aduz ainda em sede de preliminar, da inépcia da petição inicial; e, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, reitera os argumentos preliminares e afirma da ausência de responsabilidade do atual Oficial do Cartório, em virtude da delegação ser concedida de forma originária, e de ter assumido tal encargo bem após os fatos narrados na petição inicial. Relata que em 25 de abril de 2000 foi investida no cargo a bacharel Priscila de Castro Teixeira Pinto Lopes Agapito, tendo permanecido por quase dois meses, período em que constatou a existência de inúmeras irregularidades nos registros. Em seguida, afirma o contestante ter assumido o cargo, de forma interina, e que sempre procedeu à regularização de todos os casamentos, sem qualquer ônus aos prejudicados. Aduz, por fim, que o casamento realmente existiu, bastando a mera regularização e averbação do ato civil, o que não foi formalizado por falta de procura pelos autores. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a extinção ou improcedência da ação.
Foi apresentada réplica (fls. 146/151). 
Audiência de conciliação as fls. 160 e 186.
Constam manifestações pelo douto Promotor de Justiça as fls. 162verso, 169 e 176.
Cientificadas do despacho de fl. 177, quanto ao retorno dos autos à conclusão para sentença, em caso de insucesso da nova tentativa de conciliação, nada foi solicitado.
Pelo requerido, foi noticiado e comprovada a existência de nova delegação para o cargo de Oficial do Cartório (fls. 186/190).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De rigor o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas documentais se encontram acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças ofertadas.
Primeiro impõe-se a retificação do pólo passivo da ação, para constar que a ação é proposta contra o Oficial(a) de Registro Civil das Pessoas Naturais e Tabelião de Notas do Distrito do Jaraguá da Comarca da Capital, tal como indicado no termo de outorga de delegação (fl. 189).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que o pedido apresentado é certo e determinado, tanto que possibilitou o exercício do direito de defesa, além de impugnação expressa ao pleito de indenização.
No que concerne à segunda preliminar, de ilegitimidade de parte passiva, rejeito-a, em virtude da existência do pedido de obrigação de fazer, realização do casamento.
Passo à apreciação do mérito.
Incontroversa a realização do casamento dos autores, na data de 17.01.1998, no mencionado cartório de registro civil, bem como a ausência do respectivo registro, de rigor a imediata averbação do ato, como forma de suprir a falha de registro. Os documentos acostados aos autos ainda corroboram tal assertiva.
Assim, compete ao requerido reparar a falha registral, adotando todos os procedimentos necessários à sua efetiva averbação e consequente reparação. E, neste aspecto, importante ressaltar da legitimidade de parte passiva, uma vez que averbação do registro é ato de sua exclusiva competência.
Com relação ao mais solicitado na petição inicial, respeitado entendimento diverso, o pedido não merece acolhimento.
Isto porque a irregularidade apontada na petição inicial decorre de ato ilícito praticado por terceiro, o então Oficial titular da delegação, e, diga-se, não há qualquer responsabilidade, por sucessão, do atual delegado.
Em virtude de se tratar de ato de investidura originária, não há responsabilidade quanto a atos pretéritos. O oficial responde somente pelos atos praticados por ele, por seus prepostos e substitutos.
A reparação pretendida na petição inicial, portanto, deve ser formulada contra o efetivo responsável pelo ato ilícito, ou, eventualmente, contra o próprio Estado, em caso de vacância, por se tratar de serviço publico delegado a particular. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTE a presente ação, apenas para determinar ao requerido Oficial(a) de Registro Civil das Pessoas Naturais e Tabelião de Notas do Distrito do Jaraguá da Comarca da Capital, que proceda, no prazo de trinta dias, a contar do trânsito em julgado, à elaboração de procedimento objetivando a lavratura do assento de casamento dos autores, e respectivo encaminhamento ao douto juízo de Registros Públicos, sem qualquer imposição de ônus aos autores.
Face à sucumbência parcial, cada uma das partes deverá arcar com metade do valor das custas e despesas processuais, bem como nos honorários de seus respectivos defensores, observando-se quanto aos autores a lei de assistência judiciária. 
Retifique-se a autuação como acima determinado.
Ciência ao douto representante do Ministério Público.
P.R.I. 

                           São Paulo, 19 de outubro de 2010.
