

SENTENÇA

Processo nº:002.09.100685-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Samia da Silva Lisboa
Requerido:Agrotta Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SAMIA DA SILVA LISBOA ajuizou a presente ação em face de AGROTTA DECORAÇÕES LTDA alegando, em apertada síntese, que em 21 de setembro de 2008 firmou contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto a aquisição de piso laminado em seu imóvel o qual seria entregue dia 23 e instalado dia 24 de setembro de 2008. A ré entregou o piso, mas enviou técnico dois dias após a data combinada. O instalador informou que havia irregularidades no piso e cobrou mais R$ 300,00 para instalá-lo, mas não concluiu o serviço porque a quantidade de piso enviado era insuficiente. Instada, a ré enviou preposto, o qual constatou irregularidades na espessura do piso que lhe impediram de recolocar as portas dos cômodos, retiradas para assentar o piso. Sustou os dois últimos cheques dados em pagamento do preço, no valor de R$ 200,00 cada. Apesar de a ré descumprir as obrigações assumidas no contrato, a ré protestou os cheques sustados. Instado, o fabricante do piso constatou as irregularidades, mas informou que só poderia refazer o serviço após a secagem do contrapiso, ante o excesso de umidade provocado pela ré. O descaso da ré lhe acarretou prejuízos, pois teve que contratar um marceneiro para recolocar as portas retiradas para o assentamento do piso. Causou-lhe ainda aborrecimentos, porque há mais de três meses o imóvel está sem piso. Postula seja a ré compelida a instalar o piso na forma como contratada, caso a fabricante não conclua o serviço, bem como seja condenada no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 33.000,00, correspondente a 12 (doze) vezes o valor do preço. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/21).
A autora emendou a inicial, a fim de incluir o pedido de condenação da ré no pagamento de danos materiais, no importe de R$ 750,00 (referentes à contratação de marceneiro para recolocar as portas dos cômodos). Juntou documentos (fls. 27/28).
A autora informou a conclusão dos serviços pela fabricante (fls. 32).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 40/57), alegando preliminares. No mérito sustenta, em apertada síntese, que seus técnicos não apontaram irregularidades na mão-de-obra. Procura afastar sua responsabilidade sustentando que os problemas apresentados se referem ao produto e não à instalação. Aduz comunicou as irregularidades ao fabricante, o qual tomou as providências devidas. Atribui a eventual demora na solução do problema à fabricante. Entende que os protestos decorreram do exercício regular de direito, ante a falta de pagamento do preço. Refuta a pretensão condenatória, ante a inexistência de ato ilícito. Com a contestação vieram documentos (fls. 58/72).
Houve réplica (fls. 75/79), seguida de documento (fls. 80).
A ré se manifestou às fls. 84/87.
É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, REJEITO a preliminar de denunciação da lide do fabricante EUCATEX S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, pois a questão suscitada na contestação é incompatível com as hipóteses de denunciação da lide. 
A ré fundamenta a denunciação no inciso III do art. 70 do Cód. Proc Civil, o qual dispõe: A denunciação da lide é obrigatória: III ? àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda. 
Segundo Costa Machado (2006), o mencionado inciso trata da hipótese em que: A melhor interpretação deste dispositivo é a que restringe o cabimento de denunciação apenas {a hipótese de ação regressiva de garantia (ação de garantia), ou seja, à situação em que a responsabilidade do garante decorre automaticamente da lei ou do contrato, sem necessidade de se discutirem novos fatos e outros fundamentos jurídicos no bojo da denunciação. Logo, nem toda ação de regresso está autorizada por este inciso III (esta é a posição também de Vicente Greco Filho). 
A responsabilidade solidaria do fabricante estaria condicionada à comprovação de que o defeito decorreu do produto e não da mão-de-obra, matéria esta desnecessária para a aferição da responsabilidade da ré.
Improcede igualmente a preliminar de ilegitimidade passiva, pois: Legitimidade é a qualidade processual de titular da ação decorrente da titularidade, em abstrato, da relação controvertida deduzida em juízo (ordinária) ou da vontade da Lei (extraordinária). 
No caso dos autos, a própria ré admite a mora no cumprimento das obrigações assumidas no contrato e o protesto dos títulos (vide itens 22, 24 e 36 da contestação fls. 44 e 46, respectivamente).
A alegada responsabilidade exclusiva do fabricante, assim como o suposto exercício regular de direito no protesto dos títulos correspondem ao mérito e como tal serão apreciados.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
São incontroversos: o vício do produto, a mora na entrega e instalação do piso e o protesto dos cheques dados como parte do pagamento do preço (vide itens 22, 24 e 36 da contestação fls. 44 e 46, respectivamente).
Em que pesem os esforços de seus patronos, ainda que os defeitos se relacionem ao produto e não a mão-de-obra, a ré responde pelo cumprimento das obrigações assumidas no contrato (= entrega e instalação do piso dentro do prazo).
A jurisprudência pacífica entende que é facultado ao consumidor demandar quaisquer dos integrantes da cadeia produtiva. Neste sentido:
BEM MÓVEL INDENIZAÇÃO. 1. O consumidor tem a possibilidade de demandar quaisquer dos integrantes da cadeia produtiva, com vistas a obter a reparação de prejuízo sofrido em relação de consumo. Inteligência dos artigos 12 c.c. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelos autores geraram inconteste abalo moral, justifica- se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré. 3. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP; 26ª Cam. Direito Privado; Apelação nº 1185561006; Rel. Des. Felipe Ferreira). 
O Código de Defesa do Consumidor busca preservar o equilíbrio contratual entre consumidor e fornecedor, evitando abusos deste em relação àquele. Com este escopo surgiu a teoria do risco criado, segundo a qual: ... se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos... fazendo abstração da idéia de culpa, mas atentando apenas no fato danoso....
Segundo referida teoria, a responsabilidade do causador do dano independe de culpa; basta que a atividade normalmente desenvolvida implique risco para os direitos de outrem.
No caso em exame, a autora amargou o risco imposto pela atividade da ré, a qual descumpriu as obrigações contraídas no contrato (= entrega e instalação do piso dentro do prazo). 
Ao oferecer seus produtos aos consumidores, cumpria à ré tomar as cautelas necessárias para evitar frustrações na entrega e instalação do piso, tal como a ocorrida nos autos.
A atribuição dos defeitos ao fabricante ? além de não afastar a obrigação da ré em cumprir o pacto ? desprestigia o princípio da força obrigatória dos contratos.
Quanto ao protesto dos cheques, o apego à tese de que se tratou de exercício regular de direito não prospera.
A ré não poderia exigir o pagamento integral do preço na época em que protestou os títulos, pois descumpriu as obrigações assumidas no contrato.
Conforme admitido na própria contestação, o piso apresentou defeitos que impossibilitaram sua instalação no imóvel da autora dentro do prazo prometido (vide itens 22 e 24, fls. 44).
Embora a fabricante tenha instalado o piso posteriormente, na época dos protestos o contrato não havia sido cumprido.
Como o descumprimento é confesso, a ré deve arcar com os riscos assumidos.
Neste ponto, a autora comprovou a diminuição de seu patrimônio, pois contratou marceneiro para recolocar as portas dos cômodos do imóvel (fls. 27, R$ 750,00), razão pela qual os danos materiais procedem.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais ante os protestos indevidos, pois não foram comprovadas as excludentes de ilicitude (culpa exclusiva de terceiros, caso fortuito e força maior).
A responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Os protestos indevidos provocam malefícios que se espargem progressivamente na esfera de vivência do prejudicado, afetando a honra, o caráter e a personalidade, destruindo seu conceito demorada e custosamente formado e influindo negativamente em seu patrimônio, cuja prova do decréscimo é despicienda na pretensão ressarcitória. 
Provocam ainda profundo sofrimento moral, obrigando a ofendida a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
É parte do venerando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o seguinte excerto: 
 Assim, constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem, como é o caso dos autos, ao dissabor da recusa de um cheque, ou, simplesmente, à má fama implacavelmente conseqüente à inscrição do elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima. Quais ondas que se propagam desconcentradamente no meio da coletividade, as denúncias morais são de difícil reparação, porque ? e isto é da natureza do homem ? a capitalização dos vitupérios pelas criaturas dele informadas, é árdua rarefação, só obtida pelo decurso aturado do tempo. Custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, ao só impacto inicial de notícia desacreditadora da honra, o caráter ou da personalidade (RJTJESP 134/149).
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Na sociedade capitalista, não existe maior dano moral do que ter seu nome protestado. Não se pode dizer com isso que o fato não passou de um mero dissabor ou pequeno transtorno. Tal fato atinge diretamente o conceito que a própria pessoa tem de si mesma, mormente no tocante a honestidade e dignidade.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Desta feita, considerando o tempo do protesto indevido, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
  
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais, no patamar de R$ 750,00, e, pelos danos morais, no valor de R$ 5.000,00. Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contada a partir do desembolso (danos materiais) e do protesto (danos morais), bem como juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, as quais fixo em 10% da condenação (art. 20, § 3º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
