

SENTENÇA

Processo nº:0100104-85.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Morais do Nascimento
Requerido:Matheus de Oliveira Martins e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ALEXANDRE MORAIS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra MATHEUS DE OLIVEIRA MARTINS, DANIELLE DE OLIVEIRA MARTINS e ABN AMRO REAL S.A (AYMORÉ FINANCIAMENTOS), alegando, em síntese, que: a) em outubro/2007 o réu Matheus ofertou a venda do veículo Ford Escort GL ? ano 1997 ? placa CMY 118, ficando ajustado que o preço poderia ser financiado junto a uma loja de veículos de um amigo do réu; b) o negócio foi ajustado, com financiamento junto ao banco ABN da quantia de R$ 11.500,00, sendo o saldo de R$ 1.190,00 pago ao réu mediante cheques; c) foi paga a quantia de R$ 400,00 para que fosse providenciada documentação do veículo; d) após uma semana da realização do negócio o veículo passou a apresentar problemas mecânicos, arcando o autor com pagamento da quantia de R$ 484,00; e) o réu Matheus orientou o autor a levar o veículo a uma oficina, assumindo compromisso de arcar com as despesas de conserto; f) o conserto foi orçado em R$ 1.500,00 e, como o réu não tinha condições de suportar tal despesa, as partes ajustaram o desfazimento do negócio; g) o veículo foi devolvido ao réu Matheus e ele se responsabilizou por providenciar junto à financeira o cancelamento do contrato, bem como a devolução dos cheques pré-datados emitidos para pagamento do saldo do preço; h) o réu retirou o veículo da oficina, mas não cancelou o financiamento, encontrando-se inadimplidas as prestações, com apontamento do nome do autor nos órgãos de restrição de crédito, havendo ação de busca e apreensão do veículo; i) segundo o cadastro da Secretaria da Fazenda do Estado o veículo estaria registrado em nome da ré Danielle, irmã do réu Matheus. 
Pretende o acolhimento do pedido para: a) concessão de liminar visando  cancelamento da restrição de crédito; b) declaração de inexistência do negócio jurídico entre o autor e o réu Matheus; c) declaração de inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco ABN AMRO, com resolução do contrato de financiamento firmado entre as partes; d) condenação do réu Matheus ao pagamento de indenização de dano material, no montante de R$ 884,00. 

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 26).

3. O réu AYMORÉ CRÉDITO foi citado e apresentou contestação (fls. 33/43). Alega em defesa: a) ilegitimidade de parte; b) inaplicabilidade de inversão do ônus da prova; c) que não é responsável pelos vícios do veículo, não tendo agido com culpa, devendo ser cumprido o contrato de financiamento. 

4. Houve desistência da ação em relação à requerida DANIELLE (fls. 121).

5. O réu MATHEUS foi citado (fls. 108) e não apresentou contestação.  
É o relatório. 

DECIDO.

6. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

7. Rejeito a alegação de ilegitimidade de parte. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
No caso o autor pretende declaração de inexistência de relação jurídica em face do réu, o que lhe atribui a legitimidade necessária para figurar no pólo passivo da lide. Determinar se cabível tal pedido é matéria do mérito e não das condições da ação. 
 
8. A ação é improcedente em quase a integralidade, apenas devendo ser acolhido o pedido de indenização. 
Há que se ressaltar que os pedidos formulados foram de declaração de inexistência de relação jurídica, o que é contrariado pela própria narrativa constante da inicial. Os negócios existiram, não havendo como ser declarado o contrário.  
Importante não confundir os planos de existência, validade e eficácia dos negócios jurídicos. 
Tanto a compra e venda quanto o contrato de financiamento existiram e foram validamente celebrados. 
O próprio autor relata as circunstâncias da compra do veículo, o pagamento realizado e a celebração do contrato de financiamento. 
Portanto, incabível a pretensão de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes. 
O que se constata é que o contrato de compra e venda existiu e produziu seus efeitos, sendo posteriormente extinto em razão do distrato celebrado entre o autor e Matheus. 
Enfim, não cabe pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, pois esta efetivamente existiu. 
O autor poderia ter exigido que o réu MATHEUS cumprisse as obrigações que havia assumido por ocasião do distrato, ou seja, devolução dos cheques, pagamento ou transferência do financiamento, etc. 
Porém, o pedido formulado foi exclusivamente declaratório negativo, de modo que a sentença não pode determinar aquelas outras providências, sob pena de julgamento extra petita. 
Também improcede o pedido em relação ao banco que concedeu o financiamento. 
O financiamento ocorreu, fato que o próprio autor reconhece, de modo que não cabe pedido de declaração de inexistência de relação jurídica. 
Na verdade o que o autor pretende é que se reconheça que ele estaria livre de obrigações, perante o banco, em relação ao contrato de financiamento, por conta do distrato da compra e venda que o originou. 
É certo que em casos especiais a jurisprudência tem reconhecido a existência de contratos coligados e admitindo irradiação dos efeitos do contrato de compra e venda ao conexo contrato de financiamento. 
Porém, no caso sub judice a situação é bem diferente, destoando daquela construção pretoriana. 
O autor e o réu MATHEUS resolveram, posteriormente, por fim ao contrato de compra e venda, surgindo novo negócio independente em relação ao contrato de financiamento. 
Trata-se de novo ajuste realizado pelas partes, que não interfere no contrato de financiamento celebrado pelo autor, nem lhe determina a resolução. 
Assim, extrapola o âmbito da noção de contrato coligado (contrato conexo) responsabilizar o banco por ajuste posterior e independente que o autor celebrou com o vendedor. 
Deve o autor voltar-se contra o vendedor MATHEUS para que ele cumpra as promessas formuladas quanto ao contrato de financiamento, mas não tem direito de simplesmente exonerar-se da obrigação que havia assumido junto ao réu. 
O pedido de indenização deve ser acolhido, mesmo porque o réu não impugnou os fatos alegados, que se tornaram incontroversos. 

9. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido MATHEUS ao pagamento da quantia de R$ 884,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, em relação ao réu ABN AMRO.
Em relação ao co-réu MATHEUS há sucumbência recíproca, arcando cada qual com as respectivas custas, compensando-se os honorários advocatícios. 


P. R. I


São Paulo, 15 de março de 2011.
