

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0100596-42.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Siroky e outro
Requerido:Ubirajara Wilson Leitão Gioso e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
VISTOS.
ANDRE SIROKY e ALESSANDRA NUNES SIROKY ajuizaram ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra UBIRAJARA WILSON LEITÃO GIOSO e APARECIDA MARIA DE OLIVEIRA GIOSO. Narra a inicial que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, sendo que os réus não arcaram com as prestações do financiamento contraído junto à Caixa Econômica Federal, o que gerou a adjudicação do bem pelo credor, com restrição de crédito em nome dos autores. Narra, ainda, que os réus não arcaram com condomínio e IPTU. Requerem os autores o pagamento das despesas pelos réus, além de indenização por dano moral.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.40/47). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que os autores receberam o valor pactuado e o réu é que era responsável pelo pagamento das dívidas do imóvel.
Réplica a fls.51/55.
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.64/76), suscitando preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o contrato celebrado não é válido, já que não comunicada a venda para o agente financeiro. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.80/84.
O réu juntou acordo feito com o condomínio (fls.96/97), manifestando-se a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
As partes celebraram contrato de venda de imóvel, responsabilizando-se os réus pelo pagamento das parcelas do financiamento contraído pelos vendedores (fls.15/19).
O contrato é válido perante as partes, mas não pode ser imposto ao agente financeiro ante a sua não participação.
Os réus possuem legitimidade para figurar no pólo passivo, já que, conforme a inicial, teriam deixado de pagar as parcelas e demais despesas do imóvel.
Os autores possuem legitimidade para pleitear o ressarcimento das despesas suportadas após a venda do bem.
Não há, contudo, prova de qualquer prejuízo.
Conforme relatado na inicial, o imóvel , ante o não pagamento das parcelas, foi objeto de execução e, frustrados os leilões, acabou por ser adjudicado pela Caixa Econômica Federal.
Imprescindível, assim, a prova pelos autores da existência de débito remanescente, cobrado pelo agente financeiro e que teria gerado a restrição de crédito.
Nada há nos autos nesse sentido, o que faz presumir que a adjudicação do imóvel foi suficiente para pagamento do débito.
Os autores sequer juntaram certidão dos órgãos de proteção ao crédito, de forma a demonstrar o dano moral reclamado.
Era dever dos autores, ainda, comprovar a existência de débito condominial e imposto em aberto, sendo que apenas poderiam exigir o pagamento pelos réus se tivessem arcado com as despesas.
Ora, os autores sequer souberam precisar o débito, o que atesta que não suportaram qualquer pagamento.
No mais, se houve adjudicação do bem, não mais são responsáveis perante terceiros pelo pagamento, sendo possível, inclusive, que os débitos fiscais e despesas condominiais já tenham sido suportadas pelo atual proprietário, incluindo-as em seu crédito.
Não há, assim, como se acolher o pedido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, arcando os autores com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00, observada a condição de beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
