

SENTENÇA

Processo nº:005.09.100191-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Batista Agostinho Venuto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares articuladas pela ré não prosperam, notadamente porque são dispensados os rígidos requisitos para o processamento de petição inicial previstos no CPC em homenagem ao primado da informalidade no sistema do Juizado Especial. Assevero que o histórico inicial traz causa de pedir e pedidos bem delimitados que propiciam plena compreensão, sendo certo que o desate da lide não reclama a produção provas técnicas.
Superadas as preliminares, passo ao mérito.
Busca o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como o cancelamento de apontamento em órgãos de proteção ao crédito e o restabelecimento do serviço telefônico prestado eis que cobrado indevidamente de quantia referente ao consumo do serviço denominado speedy que não lhe foi disponibilizado em razão de inviabilidade técnica conforme documento de fl. 09.
De fato, o autor trouxe aos autos prova de que não há viabilidade de utilização do serviço denominado speedy consoante documento subscrito por preposto da ré já referido.
Todavia, o autor sustenta em inicial que foi indevidamente cobrado da quantia correspondente a R$ 85,10, originária do serviço speedy que não usufruiu. Contudo, sabido é que normalmente este tipo de serviço vem discriminado em faturas de consumo remetidas ao consumidor. O autor, por seu turno, acostou diversos documentos referindo valores cobrados pela ré, porém, nenhum deles discriminou o serviço denominado speedy.
Anoto que a prova é essencialmente documental e de fácil produção pelo próprio autor que não teve qualquer impedimento à juntada das faturas de fls. 11, 12, 14, 15 e 17.
Assim, porque não comprovada a cobrança indevida a demanda é improcedente.
Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 03 de março de 2010.
