

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.100084-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Youcef Ilias, CPF 200168758-34
Advogado:Thais Brito de Carvalho e Silva Poli, OAB 151240 (PAJ)
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 058002560002-88
Preposto:Elcio Barbosa de Paulo, RG 36740503-9
Advogado:Marcelo Pereira dos Reis, OAB 224261
Data da audiência:28/04/2010 às 14:30h




Aos 28 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  As condições estão presentes, em especial a legitimidade e o interesse processual. A ação é procedente. Inicialmente, tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que a ré demonstre através de fita e de testemunhas que os danos ocorridos no veiculo do autor não foram praticados no interior do estacionamento. A ré não fez qualquer prova nesse sentido e se limita a negar a autoria e a responsabilidade pelos danos. Apresenta-se oportuno mencionar que a jurisprudencia já encontra-se pacificada no sentido de que as empresas que mantem estacionamentos para os seus clientes são responsaveis pela avarias e subtrações dos veículos, como um verdadeiro contrato de deposito oneroso, uma vez que o preço da comodidade do estacionamento já está embutido no valor das mercadorias. Portanto, inquestionável a responsabilidade da ré pelos danos verificados no veiculo do autor, mormente pela ausência de qualquer prova em sentido contrario. Inclusive, quem mantem estacionamento, como no caso da ré tem o dever decorrente do risco da atividade negocial de fiscalizar os veículos que entram e saem para ater a certeza da situação em que eles adentraram ao recinto. Logo, restam isolados os argumentos da ré, sendo que os valores pleiteados pelo autor apresentam-se razoáveis e comprovados por orçamentos, motivo pelo qual condeno  a ré a indenizar o autor na importância de R$ 1.110,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
