

SENTENÇA

Processo nº:0100121-03.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lola Meijomil Viana
Requerido:Hipercard Banco Multiplo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.


I - 



Trata-se de ação declaratória movida por LOLA MEIJOMIL VIANA em face de em face de HIPERCARD BANCO MULTIPLO S/A, todos qualificados  nos autos.
Alega a autora, em síntese, que mantém com a ré contrato de cartão de crédito,  e que, durante algum tempo, mesmo pagando mais do que o valor mínimo permitido,  acabou vendo sua dívida aumentar, chegando a valores muito altos.
Aduz que a ré cobra encargos ilegais e abusivos e nem  mesmo lhe deu cópia do contrato, que é tipicamente de adesão.
Afirma que a ré cobra juros abusivos e ilegais, inclusive capitalizados mensalmente, além de cobrar comissão de permanência. Cumulada com correção monetária.
Pede antecipação de tutela e a procedência da ação, com a resolução do contrato, cuja inexistência também pretende seja declarada, por falta de assinatura, e fixados juros, se não estipulados no contrato. Pede ainda que os juros não sejam superiores a 12% ao ano, e que os encargos moratórios sejam limitados a 1% ao ano. Requer também a exclusão da comissão de permanência, a devolução da taxa de anuidade com a qual não concordou, e que seja declarada nula a cláusula que prevê o pagamento de honorários advocatícios em cobranças extrajudiciais. Requer, ainda, a declaração da nulidade das cláusulas abusivas e a repetição de indébito, revendo-se o contrato. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 46 foi indeferida a antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 82/88, a ré argumenta, em resumo, que está ausente o interesse de agir; mensalmente a autora recebia a fatura onde constavam todos os encargos e juros cobrados; a fatura não é integralmente, paga,  o réu se responsabiliza pelo pagamento dos custos; a autora conhecia as tarifas cobradas; o contrato é valido; pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 122.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos à conclusão para sentença.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.

Não há controvérsia quanto à existência de relação jurídico-contratual entre as partes.
Questiona a autora a regularidade do contrato e a validade de suas cláusulas, bem como os valores cobrados pela ré.

Inicialmente cabe salientar que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para propiciar o julgamento da lide, não se vislumbrando cabível e nem indicada a dilação probatória.
Além disso, não se há de ter como útil as realização de prova pericial no caso vertente, para que se verifique a real extensão da dívida da parte autora.
A impugnação genérica, como se fez, não justifica a efetivação da prova pericial (conf. JTACSP-RT- 92/13).
A dilação probatória prevista no Código de Processo Civil , há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).
A autora limitou-se a alegar excessos de cobranças, mas não especificou quais os lançamentos indevidos e nem tampouco em que momento ocorreu o excesso alegado. Muito foi alegado, mas não esboçou a autora demonstração do que entendia ser o correto valor de sua dívida e quais as taxas lançadas e cobradas equivocadamente pela autora.
Por esses motivos, haveria mesmo de ser indeferida a realização de prova pericial nestes autos.

A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão não se mostra necessária, na medida em que não se trata aqui de hipótese em que a prova não seja passível de produção por parte da autora.
A prova era de natureza documental e envolvia cálculos que a própria parte autora em face do quanto alegado por ela, já mostrou que tinha condições de produzir.
Não se cuida, pois, de parte hipossuficiente e nem de caso em que a natureza da prova justifique a inversão reclamada.
Nesse sentido é a jurisprudência:- Prova - Ônus - Inversão - Art 6, VI, do Código do Consumidor situação de hipossuficiência do autor não caracterizada - Ação improcedente - Código: 11340 Matéria: Prova. Recurso: AC 189406 1 Origem: SP Orgão: CCIV 3 Relator: J ROBERTO BEDRAN Data: 25/05/93. Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.

A autora tinha a obrigação de instruir seu pedido com cópia do contrato. Se não a tinha, devia ajuizar previamente ação cautelar de exibição de documento, para posteriormente questionar objetivamente o conteúdo do contrato.
De qualquer modo, não há controvérsia quanto ao fato de que o contrato em questão é de adesão, e estes em geral são válidos e aceitos pelo mercado e não proibidos pela lei.
Uma das regulamentações sofridas por tal sorte de avença é o disposto no artigo 51, do Código do Consumidor, que declara nulas as cláusulas abusivas.
Assim, via de regra, os contratos de adesão são válidos. Apenas determinadas cláusulas em determinados contratos desse tipo podem ser tidas como abusivas -- o que, diante do contido nos autos, não ocorre neste caso -- e isso não invalida a todos os contratos de adesão, pelo simples fato de serem de adesão.
Em nada socorre a autora o fato de eventualmente ela não ter assinado formalmente o contrato, na medida em que a partir do momento em que passou a se utilizar do cartão de crédito ela evidenciou sua anuência para com ele, e desde então a contratação produziu efeitos. 

O pagamento das taxas de anuidade pressupõe anuência para com elas, de modo que não há razão jurídica para sua devolução.

A alegada previsão contratual de cobrança de honorários advocatícios em caso de cobrança extrajudicial de débitos relativos ao cartão de crédito não é ilegal, na medida em que sempre que houver a atuação de advogado poderão legalmente ser cobrados seus honorários por serviços prestados.

A autora está reconhecidamente em débito para com a ré por força do contrato entre elas celebrado e, portanto, o contrato deve ser cumprido.
A propósito, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).

Não se carreou aos autos elemento algum ou mesmo qualquer indício de cobrança de taxas e juros extorsivos, acima do patamar permitido pelas leis vigentes e cobrados pelo mercado.
Ora, neste ponto cumpre lembrar que nos termos da Súmula 283, do STJ, as empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura. Aliás, a administradora do cartão em questão já é um banco.
Quanto ao mais, o ordenamento jurídico atual posiciona-se no sentido de que o banco credor, por integrar o sistema financeiro nacional, está autorizado a convencionar mútuos à taxa do mercado, conforme dispõe a Lei nº 4595/64, ou seja, fora do controle da Lei de Usura (Dec. 22.626/33), que, em tais casos, constitui norma disciplinante de juros apenas quando inexistente pacto entre os concordantes (conf. RT- 540/193; 565/212; 578/211, e ainda Ap. c/ Rev. 509.384 - 11ª Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - J. 23.3.98. Referências:- STF, ADIN nº 4, J. 07.03.91, Rel. Min. SYDNEY SANCHES. Resp. 121.498, RS, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 17.6.97, DJU 18.8.97, pág. 37.883, "in" RJ IOB 3/13733. 1º TACivSP, RT 698/100 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ). 
A questão, aliás, encontra-se definitivamente disciplinada, na atualidade, pela vigente Súmula de nº 596, do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional (conf. RT 532/212; 757/270).
A jurisprudência recente entende que ainda vige a súmula 596, do Supremo Tribunal Federal. Nesse sentido tem-se:- Pactuação livre ? Admissibilidade ? contrato de abertura de crédito em conta corrente ? Inaplicabilidade das disposições do Dec. 22.626/33 às instituições que integram o sistema Financeiro nacional ? Inteligência da Súmula 596 do STF. (RT 757/270).
Também que o limite constitucional de juros, previsto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal (já revogado pela EC nº 40/03) era norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (RT 704/125 e 708/118). O entendimento do Supremo Tribunal Federal também é no mesmo sentido, conforme acórdãos contidos nas RT's 729/131 e 737/180 e Súmula Vinculante nº 7.
A jurisprudência tem entendido que é estranha a pretensão à intervenção do judiciário para limitar a remuneração das instituições financeiras como se o juiz estivesse habilitado para semelhante tarefa, quando tantos componentes ? a partir da política financeira do país ? vão influir no custo do dinheiro. Inegavelmente o dispositivo legal da lei 1521/51, longe está de sugerir que nosso sistema positivo haja adotado o princípio da lesão. Prevalece a autonomia das partes, portanto, sem que suas vantagens tenha pauta legal (Apel. 741.221-9 ? Rel. Sebastião Flávio da Silva Filho, 1º T.A.C., 28/04/98).
Com respeito à alegada capitalização mensal de juros, saliente-se que o artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, ostenta a seguinte redação: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.
Nesse sentido é a jurisprudência:- 

a-) ANATOCISMO - Possibilidade após a edição da Medida Provisória 1.96317/00, que é constitucional - A capitalização composta é da essência dos contratos de abertura de crédito, onde os juros vencem mensalmente e são incorporados ao capital - Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes n. 7154400001; Relator Des. Silveira Paulilo; Comarca de São José do Rio Preto; Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/11/2008). Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.

b) Ação revisional - contrato de abertura de crédito em conta corrente - cheque especial - Inocorrência de violação as regras do CDC - Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade - Súmula 596 do STF - Sentença mantida - Recurso Desprovido. (Apelação n. 7255338500; Relator Des. Irineu Fava; Comarca de Valinhos; 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/10/2008). Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.
Vê-se, pois, que em a princípio, não haveria ilegalidade na capitalização de juros. 
Confira-se, inclusive, o teor do seguinte julgado, que bem trata da questão em análise: RECURSO - Agravo retido - Inexistência de pedido preliminar de apreciação no recurso de apelação - Inteligência do artigo 523 do Código de Processo Civil - Agravo retido não conhecido. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do Código de Processo Civil -Preliminar afastada. CONTRATO - Bancário - Código de Defesa do Consumidor que é aplicável às instituições financeiras (Súmula 297, do STJ) - Aplicação que não implica no acolhimento das teses defendidas pelo autor - Irrelevância do fato de o réu ter se valido de um contrato padrão, pois é certo que este foi conveniente ao autor quando utilizou o crédito colocado à sua disposição - Recurso não provido. JUROS - Instituições financeiras - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida a taxa média de mercado - Artigo 192, § 3o, da Constituição Federal, que não tinha auto-aplicação - Recurso não provido. JUROS - Anatocismo - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários - Recurso não provido. JUROS - Lucro bancário - Taxas de Juros e spread bancário praticados pelo banco que não afrontam ao disposto no art 173, § 4o, da CF - Disposto no art. 4o, alínea "b", da Lei n° 1.521/51, que não veda que o lucro bancário seja superior ao quinto do capital empregado Recurso não provido . Apelação 7115141800, Relator(a): Tersio Negrato, Comarca: Santos, Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/07/2009, Data de registro: 10/08/2009. *jurisprudência disponível em www.tj.sp.gov.br.

Claro, pois, que em face das teses questionadas, inexiste qualquer abusividade contratual. 
No caso, evidencia-se que o contrato entre as partes é um contrato típico, aceito pelo mercado, com cobrança de juros e taxas próprias desse tipo de operação e, saliente-se, no Brasil é sabido que por questões de realidade econômica do país, estranhas a este processo, os juros bancários são elevados, de modo que quem celebra esses contratos não pode alegar surpresa ou desconhecimento. Aliás, em regra nas faturas de cartão de crédito consta expressa e previamente a taxa de juros para o caso de não ser quitada integralmente a fatura, de modo que o usuário sabe de antemão quanto custará (vide fls. 15/40). Claro, pois, que o pagamento quando feito em valor inferior ao total da fatura gera um débito posterior que custa realmente caro, como é sabido.

Não se trata, destarte, de caso em que se verifique onerosidade contratual excessiva. Os índices e custos empregados no contrato são em tudo típicos do mercado em que estão inseridos.
Nem mesmo seria o caso de revisão do contrato, com a eventual aplicação da teoria da imprevisão à hipótese em questão, vale lembrar que três são os seus requisitos:- a onerosidade, a extraordinariedade e a imprevisibilidade, os quais não estão presentes.
Nem se diga que eventual revisão poderia ter esteio em cláusula rebus sic stantibus em casos como o vertente, pois em hipóteses como a versada nestes autos, pois que, na esteira da lição de FRANCISCO CAMPOS, o risco assumido em tais casos é risco normal e próprio do contrato, e não o risco criado contra a vontade das partes, por acontecimento extraordinário e inevitável, que elas não poderiam prever e que, se estivesse na sua previsão, teria impedido a formação do contrato(cf. Direito Civil, Rio, 1956, p. 10).
A cobrança de comissão de permanência é legal. Anote-se que ela tem apenas a limitação prevista na Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe que não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de contrato, e no caso em questão não se observa cobrança indevida de comissão de permanência. Também não se tem evidenciada a cumulação indevida dela com a correção monetária.
 Quanto aos juros de mora, eles são de 12% ao ano (art. 406, do CC) e têm natureza diversa da comissão de permanência. Eles têm previsão legal e sua natureza é de sanção, e não remuneratória, como a referida comissão de permanência. 
A multa, por sua vez, é verba distinta dos juros e da própria comissão de permanência, e representa uma pena para o inadimplemento contratual, que incide uma única vez (art. 412, do Código Civil).
Não se há de falar, pois, em cobrança em excesso, e por isso não há indébito a ser repetido.
Claro está, portanto, que a procedência da ação é imperativo de direito.
No que toca a extinção do contrato, tem-se que a autora evidenciou na inicial que não mais tem interesse na sua manutenção, e a ré teve nítida ciência disso, não havendo, portanto, razão para que ele continue em vigor. Restará a autora pagar seu débito para com a ré, para que ele possa não mais produzir efeitos.
Por fim, saliente-se, que como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação apenas para declarar extinto o contrato entre as partes.
Tendo a ré sucumbido em parte mínima do pedido (art. 21, parágrafo único, do CPC), condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa; por tudo o que somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho
               juiz de direito
