

SENTENÇA

Processo nº:0100048-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Felismino de Souza
RequeridoLitisconsorte Passivo:Companhia do Metropolitano de Sao Paulo - Sp e outro, Mapfre Vera Cruz S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos

ROSELI FELISMINO DE SOUSA ajuizou ação indenizatória contra COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRO. Narra a petição inicial que, no dia 31.03.2011, a autora, ao desembarcar em estação, desequilibrou-se e, para não cair, apoiou sua mão esquerda na porta do trem que a transportada, vindo a prendê-la. Como conseqüência, sofreu lesão em seu dedo anelar. Com fundamento na responsabilidade civil objetiva da transportadora, pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais em quantia não inferior a R$ 10.000,00. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 11/23).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 33/47).  Preliminarmente, requereu a denunciação da lide à seguradora Mapfre Vera Cruz S.A.. No mérito, resistiu à pretensão indenizatória ao argumento de sua irresponsabilidade civil. Além de questionar a existência do próprio acidente, atribuiu à própria vítima sua eventual causa. Insurgiu-se contra os alegados danos morais. 
               
Réplica às fls. 69/76.

Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 81), foi apresentada contestação por Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. (fls. 105/116). Reconhecendo sua posição de litisdenunciada, repisou, no mérito, os mesmos argumentos da corré Metrô.

Réplica da litisdenunciante às fls. 167. 

Realizada audiência prevista no art. 331, não chegaram as partes à conciliação. Fixados os pontos controvertidos, foi determinada a realização de prova pericial médica (fls. 191/192). Realizados os trabalhos veio aos autos o laudo pericial (fls. 218/223). 

Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais. 

É o relatório.

Decido.

A ação versa a respeito de responsabilidade civil no transporte oneroso de pessoas. Pretende a autora receber indenização por danos, de ordem moral decorrente de acidente ocorrido em transporte ferroviário, imputando à ré, na condição de transportadora, a obrigação de indenizar fundada em responsabilidade objetiva. 

Indiscutível, assim, que a hipótese retrata responsabilidade civil do transportador. De se reconhecer, portanto, a incidência de responsabilidade contratual e objetiva. Definiu-se o entendimento de que o transportador, em relação ao passageiro e sendo oneroso o transporte, responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes de sua atividade. Em outras palavras, assume o transportador o risco inerente à atividade de transporte. Como é cediço, mesmo antes da vigência do Código Civil de 2002, já se adotava ao transporte oneroso de pessoas responsabilidade objetiva, com fundamento no artigo 17, do Decreto nº 2.681/1912. Não se descarta, também para amparar tal orientação, a incidência do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, na grande maioria dos casos, o transporte, fruto de relação contratual, também retrata relação de consumo. 

Por fim, tal postura veio a ser consagrada pelo Código Civil de 2002 que, ao regular de maneira específica o contrato de transporte, em seu artigo 734, estabeleceu que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade.

De outra parte, não se descarta a possibilidade de incidência, nos casos de responsabilidade objetiva, das excludentes de responsabilidade civil culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro e força maior. 

Em tal contexto jurídico, os elementos de convicção conduzem à improcedência da ação. 

Em princípio, aproveitando a própria narrativa contida na petição inicial, percebe-se a inexistência de nexo de causalidade entre os danos alegados pela autora e os serviços de transporte prestados pela ré. Isto porque, a vítima, ao desembarcar de uma composição ferroviária, em meio a tumulto de pessoas, veio a se desequilibrar. Para não cair, acabou prendendo sua mão na porta do trem. Daí a lesão em seu dedo anular. 

Evidencia-se dessa narrativa, culpa da própria vítima que acabou por se desequilibrar, provavelmente por desembarcar de trem sem tomar as devidas cautelas. De outro lado, a existência de um fluxo grande de pessoas no local não indica, automaticamente, defeito no serviço prestado. Como é cediço, é absolutamente normal, principalmente em determinados horários, grande volume  de pessoas sendo transportadas pelo Metrô. 

A excludente de responsabilidade culpa da vítima, no caso, rompe o nexo de causalidade, mesmo sendo objetiva a responsabilidade civil objetiva do transportador.

Mas não é só, também não se evidenciou a presença de dano moral. Com a realização da perícia, ficou constatado que a autora sofreu simples trauma em seu terceiro dedo da mão esquerda, com pleno convalescimento. Descartou-se qualquer incapacidade permanente para o trabalho ou mesmo dano estético. Em resumo, restou apenas a temporária dor sentida com as consequências do acidente, o que no caso não se mostra em intensidade que justifique a presença de dano moral indenizável. 

Vale a observação de que é preciso tomar cuidado na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Por último, resta prejudicado o pedido de denunciação da lide. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO: 

a)IMPROCEDENTE A AÇÃO.

b)PREJUDICADA a denunciação da lide.  

Em razão da sucumbência total, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) a cada um dos litisconsortes, atualizados a partir dessa sentença. Isento-a, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

                        P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
