

SENTENÇA

Processo nº:0100593-41.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARLENE BARRETO DOS ANJOS SOUZA propôs ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por micro-ônibus da empresa-ré, em 8 de dezembro de 2006, o qual trafegava pela Avenida Aricanduva, quando abalroou a traseira de outro coletivo, ocasionando-lhe fratura da perna esquerda. Em consequência, não pôde locomover-se por mais de três meses, ocorrendo-lhe danos morais e estéticos. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/35 e 38/39).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 139).
A ré foi citada (fls. 142) e apresentou contestação (fls. 144/150), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade, visto que o motorista trafegava em velocidade compatível com a via. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 152/176).
A autora apresentou réplica (fls. 179/189). 
Foram indeferidas as preliminares de ilegitimidade passiva e de denunciação da lide ao proprietário do veículo e à Municipalidade, tendo sido deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 198/199), a qual foi citada (fls. 210) e apresentou contestação (fls. 212/223), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, que não há nexo de causalidade entre o acidente e os alegados danos sofridos. Aduziu, mais, culpa de terceiro. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 227/244).
A autora apresentou réplica à contestação da denunciada (fls. 250/251 e 252).
Em apenso, MARCELO BARRETO DE SOUZA, MARLEI BARRETO DE SOUZA, MARCOS ROBERTO BARRETO DE SOUZA e MILTON BARRETO DE SOUZA ajuizaram ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de CONSÓRCIO TRNASCOOPER FÊNIX, qualificados nos autos. Alegaram os autores, em síntese, que são filhos de Marlene Barreto dos Anjos Souza, a qual sofreu acidente na condição de passageira da empresa-ré, acarretando-lhes danos morais. Requereram a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/17, 19/20, 22/23 e 25/34 do apenso).
A petição inicial foi emendada (fls. 39/40 do apenso).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 140 do apenso).
A ré foi citada (fls. 142 do apenso) e ofertou contestação (fls. 144/150 do apenso), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade, visto que o motorista trafegava em velocidade compatível com a via. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 152/176 do apenso).
Os autores apresentaram réplica (fls. 182/193 do apenso).
Foram indeferidas as preliminares de ilegitimidade passiva e de denunciação da lide ao proprietário do veículo e à Municipalidade, tendo sido deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 200/201 do apenso), a qual foi citada (fls. 212 do apenso) e apresentou contestação (fls. 214/224 do apenso), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, que não há nexo de causalidade entre o acidente e os alegados danos sofridos. Aduziu, mais, culpa de terceiro. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 228/248 do apenso).
Os autores apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 254/259 do apenso).
Determinou-se o prosseguimento do feito nos autos principais para julgamento conjunto (fls. 260 do apenso).
Os feitos foram saneados (fls. 253), deferindo-se a produção de provas oral e pericial médica e determinando-se a expedição de ofício ao 66º Distrito Policial, o qual foi respondido (fls. 263/264, 288 e 316/321), dando-se ciência às partes (fls. 266, 289 e 324).
Laudo juntado (fls. 297/306), sobre o qual ré e autora manifestaram-se (fls. 308, 310/312).
A ré juntou novos documentos (fls. 328/332), dando-se ciência à parte contrária (fls. 337).
Foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas arroladas pela ré e declarado precluso o depoimento pessoal dos autores (fls. 337).
Encerrada a instrução (fls. 342), autores e denunciada apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 345/350, 351/354 e 355).
O julgamento foi convertido em diligência, nos termos do artigo 130, do CPC, determinando-se a expedição de ofício à E. 1ª Vara Criminal (fls. 356), o qual foi respondido (fls. 361/369), dando-se ciência às partes (fls. 370).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Há preliminar pendente de falta de interesse de agir (fls. 216/218 do apenso), a qual ora afasto, tendo em vista que a matéria concerne ao mérito, e como tal será apreciada.
O pedido dos autos principais é procedente, ao passo que o pedido dos autos apensados é improcedente.
A autora da ação principal, própria vítima, e os autores da ação conexa, seus filhos, postulam indenização por danos morais em decorrência de acidente no interior do ônibus da empresa-ré. 
Em sua defesa, a empresa-ré negou a responsabilidade, que lhe foi atribuída. Sem razão, contudo.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão da ré, culpa, nexo causal e dano.
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa. 
A co-autora Marlene Barreto dos Anjos Souza comprovou ter sido atendida em hospital na data do acidente (fls. 36), tendo sido diagnosticada com politrauma, ensejando aplicação de analgésico e transferência para hospital conveniado, no qual houve internação e tração cutânea esquerda com 5kg (fls. 301).
Tais ferimentos ultrapassam o mero dissabor, já que a expectativa do passageiro é chegar incólume a seu destino, de modo que se fazem presentes os danos morais.
De fato, as lesões à incolumidade física do passageiro são passíveis de reparação, sendo incabíveis as alegações da ré.
Eventual excludente de responsabilidade por caso fortuito não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, a co-autora da ação principal sofreu lesões em razão de choque do coletivo contra outro micro-ônibus, tendo havido inclusive condenação do motorista em primeira instância (fls. 364/369). Em suma, a ré não produziu prova de que o acidente ocorrera por caso fortuito ou mesmo que houvesse preexistência das lesões.
A cooperativa, que é permissionária do serviço público, responde pelos danos causados pelo cooperado, podendo postular eventual regresso contra ele.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil, v.4: Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente? (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, tem-se que a culpa do preposto da ré foi grave, visto que o acidente decorreu de choque contra outro coletivo em razão da manifesta imperícia. 
A extensão e a gravidade da ofensa foram de média monta, visto que houve alteração funcional do membro inferior esquerdo, sequela de fratura do acetábulo esquerdo, com caracterização de lesão anatômica e de deformidade permanente desses seguimentos ósseos, secundária a traumatismo, no acidente narrado, caracterizado por dor crônica, limitação articular e marcha claudicante (fls. 304), implicando em incapacidade parcial e permanente para a atividade laborativa (fls. 304) e prejuízo estético estimado em nível leve (fls. 305).
A co-autora Marlene é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é cooperativa, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.
Ademais, houve constatação pericial de dano estético em nível leve (fls. 305)
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, acrescida dos danos estéticos, arbitro-a no valor total de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais). Referido valor visa a proporcionar à co-autora Marlene satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza. Anoto que o valor postulado pela co-autora mostra-se excessivo, não podendo a indenização servir para enriquecimento sem causa. 
No tocante aos co-autores Marcelo Barreto de Souza, Marlei Barreto de Souza, Marcos Roberto Barreto de Souza e Milton Barreto de Souza, não houve comprovação da ocorrência dos danos morais.
A mera existência de parentesco entre os co-autores e a vítima, por si só, não enseja a indenização, visto que é necessária a comprovação da efetiva ocorrência dos danos morais no caso concreto.  
Neste sentido:
ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULOS - INDENIZAÇÃO - SENTENÇA CONFIRMADA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS - ARTIGO 252 DO RITJSP - VÍTIMA FATAL - RELAÇÃO DE PARENTESCO - DANO MORAL PRESUMIDO - PRESUNÇÃO RELATIVA ? AFETO - CONVIVÊNCIA ? PROVA ? AUSÊNCIA - IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, Apelação nº 9182708-84.2008.8.26.0000 ? Relator Des. Ferraz Felisardo ? jul. 22.08.12).
Neste contexto, tem-se que os danos morais não foram demonstrados, já que os danos morais e estéticos de vítima passageira de ônibus não pode servir de fundamento para indenização para toda sua família, sob pena de verdadeiro locupletamento indevido. 
Em suma, os co-autores não comprovaram a ocorrência dos alegados danos, embora a eles incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O ônus da prova incumbe ei qui dicit. Cabia aos co-autores, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.  
É de rigor, portanto, o acolhimento do pedido formulado nos autos principais e a rejeição do pedido formulado nos autos em apenso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por MARLENE BARRETO DOS ANJOS SOUZA em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, condenando a requerida no pagamento de indenização à autora no valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), a título de danos morais e estéticos, com correção monetária a partir desta data, incidindo juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (22/04/2008 ? fls. 142). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação de indenização em apenso, pelo rito ordinário, proposta por MARCELO BARRETO DE SOUZA, MARLEI BARRETO DE SOUZA, MARCOS ROBERTO BARRETO DE SOUZA e MILTON BARRETO DE SOUZA em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora Marlene Barreto dos Anjos Souza, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
Em razão da sucumbência da ação conexa apensada, condeno os co-autores Marcelo Barreto de Souza, Marlei Barreto de Souza, Marcos Roberto Barreto de Souza e Milton Barreto de Souza no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela ré, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.  A execução da sucumbência da ação conexa apensada, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
Traslade-se cópia para os autos em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz de Direito
