

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100770-49.2010.8.26.0002

Requerente:Maria Helena Guedes, CPF 326825149-87
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa, CNPJ 025581570001-62
Preposto (a):Bruno Wingesder Alves RG. 44.194.660-4 CPF.361.794.708-55
Adv. Ré (u): Dra. Magda Regina de Aguiar OAB/SP:199.210
 


Aos 28 de abril de 2011, às 13:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que solicitou mudança de endereço da linha, da qual já era  cliente há vários anos no início de junho e, ante a inércia da concessionária, procurou o Procon e aí descobriu que nem tinha sido registrado o pedido e que depois chegou a ir um técnico, mas não disponibilizou a linha no quadro do prédio e ficou uma situação confusa em que não se localizava a linha, somente vindo a ficar efetivamente disponível o serviço por volta de 20 de agosto, quase 03 meses de suplício, tendo de usar de orelhão na rua para ligar para parentes em outro estado. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) merece parcial procedência. Com efeito, cuidando-se de relação de consumo e alegando o(a)(s) autor(a)(es) falha no serviço, vale dizer, extremo descaso para efetuar a transferência de endereço da linha, em prazo razoável e de forma adequada, com a falta de registro do pedido realizado no início de junho e apenas formalizado tal registro depois da intervenção do Procon, já no final de julho,  e demora excessiva para providenciar a mudança de endereço da linha, além do descaso no atendimento apesar das inúmeras reclamações e solicitações para análise, era ônus da(o)(s) ré(u)(s) comprovar que foram ensetadas tentativas para verificação ou correção do defeito a impedir o funcionamento adequado da linha e que o atraso se deu por culpa do consumidor ou fato de terceiro. Não se desincumbindo nesse sentido, e constando do histórico, bem como da reclamação administrativa perante o Procon que o pedido de transferência foi formalizado em 01/06/2010, com reiteração nos dias 07, 10, 14 e 18, conforme protocolos ali indicados e, levando em conta o que constou de documento de emissão da própria ré, admitindo que apenas em 21/07/2010 registrou o pedido, com a efetiva transferência apenas um Mês depois, quando já distribuída ação, patente a falha no serviço. Com relação ao pedido de condenação em obrigação de fazer, como a mesma foi cumprida por votla de 20 de agosto, 03 dias após o ingresso da ação e antes da citação (fls.15), caracterizada a carência superveniente. Ademais, verifica-se que por razão da falha do serviço e da conduta desidiosa do fornecedor, é indiscutível a ocorrência de dano moral como ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do consumidor, uma vez que uma simples alteração de endereço de linha telefônica demandou mais de dois  meses de reclamações e não atendimento ao direito contratado, impingindo ao consumidor a imensa frustração decorrente da sua pequenez perante a gigante das telecomunicações. Assim, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o(a)(s) autor(a)(es) permaneceu por quase 03 meses sem a disponibilização do serviço, em verdadeiro calvário, com inúmeras reclamações administrativas e perante o Procon, somente tendo seu pedido atendido após ingressar com ação judicial. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples mudança de endereço da linha telefônica e recebimento do serviço pelo que contratou e pagou. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08  salários mínimos, vale dizer, R$4.360,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO  EXTINTO o pedido de condenação em obrigação de fazer, por carência superveniente, nos termos do art.267, VI, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de condenação a indenização por dano moral, para condenar a(o)(s) ré(u)(s) a pagar a ele(a)(s), a título de indenização por dano moral, a quantia de R$4.360,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I   e II, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$189,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
