

SENTENÇA

Processo nº:0100291-26.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Afra Meneses Silvério - Espólio e outros
RequeridoRéu:Buzão Tur Transportes e Turismo Ltda e outro, Interbrazil Seguradora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

I. AFRA MENESES SILVÉRIO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais c.c. pedido de antecipação de tutela ? Rito Sumário contra BUZÃO TUR TRANSPORTES E TURISMO LTDA., alegando, em resumo, que em novembro de 2002 encontrava-se dentro de um ônibus da empresa-ré, quando este desviou bruscamente da pista e capotou. Alegou que em decorrência do acidente sofreu sérias lesões, cujas seqüelas diminuíram sua capacidade laborativa. Entende que ficou caracterizada a responsabilidade civil da requerida em razão da conduta culposa, por imperícia e imprudência de seu motorista. Requer a indenização pelos danos materiais, no montante de R$316.800,00 (trezentos e dezesseis mil e oitocentos reais) e morais que sofreu em razão do acidente ocorrido, correspondente a 1.000 (mil) salários mínimos. Pleiteou pela antecipação da tutela, a fim de obter os alimentos provisórios. 
Regularmente citada (fls. 225 verso), a ré ofereceu contestação (fls. 256/278). Alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial, bem como restar consumada a prescrição, requerendo a extinção do feito. Denunciou à lide a seguradora Interbrasil Seguradora S/A, em face do contrato de seguro existente entre ambos. No mérito, negou a existência do nexo de causalidade entre os danos alegados pela autora e o acidente, visto que estava enferma antes do acidente. Disse que não houve prova do dano material e impugnou o ?quantum? pleiteado a título de indenização por danos morais.      
Houve réplica (fls. 383/389).
A denunciação a lide foi deferida às fls. 405.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera. Oportunamente, houve a conversão do feito para o rito ordinário (fls. 419). 
A denunciada Interbrasil ofertou contestação às fls.425/437. Alegou ter sido intempestiva sua citação no processo, bem como a necessidade de suspensão do feito, visto que decretou sua liquidação extrajudicial. Alegou ainda que não foi citada no prazo do artigo 72, §1º, "a", do CPC. No mérito, alegou não terem sido comprovados os danos material e moral. Pediu a observância do limite máximo de sua responsabilidade previsto no contrato de seguro.
Às fls. 447/448 a Autora replicou os termos da peça contestatória.
O falecimento da Autora foi comunicado às fls. 459, passando a figurar no pólo ativo da demanda seus herdeiros (fls. 475).
A ré Buzão interpôs Agravo de Instrumento contra decisão que habilitou os herdeiros da autora nos autos (fls. 478/479).
Foi determinada a produção de prova pericial indireta (fls. 497). O laudo pericial do IMESC foi juntado às fls.537/539, sobre o qual a autora se manifestou às fls. 544/545, a co-ré Buzão às fls. 548/552e a co-ré Interbrazil às fls. 553.
É o breve relatório.D E C I D O. 
A alegação de prescrição não merece acolhida. 
O fato ocorreu na vigência do código anterior, aplicando-se o prazo vintenário das ações pessoais, Contudo, não decorreu mais da metade do prazo quando entrou em vigor o Novo Código Civil, aplicando-se assim o prazo do artigo 206, §3º, V, do NCC. Ocorre que tal prazo somente começa a valer a partir da própria vigência do Novo Código, não havendo que se contar o tempo anterior decorrido. Em suma, considerando que a partir da entrada em vigor do NCC até a citação não decorreram mais de três anos, não se acolhe esta alegação.
Não acolho a alegação de inépcia da inicial, pois dos fatos alegados (acidente e danos físicos e psicológicos) decorre logicamente o pedido, dependendo do exame de prova saber se procede a pretensão.
Não acolho a alegação de intempestividade da denunciação da lide, pois a denunciante promoveu a citação assim que deferida a denunciação.
Também não há que se decretar a suspensão do feito em razão da liquidação extrajudicial, pois a continuação do feito em fase de conhecimento em nada prejudicará o concurso de credores.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O acidente ocorrido é fato incontroverso.
A existência de lesões na falecida também está devidamente comprovada, mas não na extensão  que afirmam os autores.
Segundo a perícia médica "não foi caracterizada incapacidade permanente para o trabalho", bem como constatou-se que "a fratura do terço distal da clavícula é uma lesão traumática geralmente decorrente de acidentes conforme fls. 83 e 119, em analogia a tabela de indenizações da SUSEP, estima-se comprometimento patrimonial físico de 6,25%"(fls. 538).
Com efeito, não é possível concluir-se que a autora passou a ser incapaz definitivamente ao trabalho a partir do acidente, sendo incabíveis os pedidos de pensão mensal e constituição de capital.
No entanto, os danos físicos ocorridos em decorrência do acidente estão comprovados pelo citado laudo pericial e pelo laudo de lesão corporal de fls.32, realizado a partir da lavratura de Boletim de Ocorrência pela autoridade policial. Constatou-se a lesão grave sofrida pela autora, que ficou incapaz de desenvolver suas atividades habituais por mais de 30 dias, teve que se submeter a cirurgia.
As despesas hospitalares decorrentes do evento danoso estão comprovadas, pois a autora inclusive sofreu ação de cobrança dessas despesas, devendo serem ressarcidas aos autores no valor de R$ 2.048,58. Ressalte-se que essas são as únicas despesas médicas que comprovadamente se relacionam com o acidente, pois as demais são duvidosas, haja vista que a saúde da autora era comprovadamente frágil também em razão de outras doenças que não se relacionam com o acidente.
Cabível a fixação de danos morais. 
O dano moral deve ser aferido in re ipsa, conforme ensina Sergio Cavalieri Filho sobre o assunto (in, PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, Editora Atlas, São Paulo, 8ª Edição, 2008, página 86):

(...)Essa é outra questão que enseja alguma polêmica nas ações indenizatórias. Como em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral.
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral, em razão de fortes fatores instrumentais.
Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isto decorre do próprio fato de acordo com as regras da experiência comum; provado que a vítima teve o seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral.

No caso presente estão presentes os pressupostos da indenização por danos morais, pois a falecida sofreu ferimentos que determinaram intervenção cirúrgica e o impediram de desempenhar suas atividades normais por mais de 30 dias.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, tanto a doutrina quanto à jurisprudência têm entendido que deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Em relação à lide secundária, a responsabilidade da seguradora no presente caso é clara, uma vez que é incontroversa a apólice que havia entre denunciante e denunciada, ficando a indenização restrita aos limites da apólice.

Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.048,58 (dois mil e quarenta e oito reais e cinqüenta e oito centavos) a título de danos materiais, devidamente atualizados pela Tabela Prática do E.TJ/SP, a partir da propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, devidamente atualizados pela Tabela Prática do E.TJ/SP, a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Condeno ainda o requerido ao pagamento de honorários advocatícios de 20 % do valor atualizado da condenação e às custas e despesas processuais.

Sem prejuízo, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denunciação da lide para CONDENAR a denunciada ao ressarcimento à requerida/denunciante dos valores pagos por ela, limitados à cobertura securitária.

Condeno ainda a denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais decorrentes da demanda secundária (denunciação da lide), bem como verba honorária que fixo em 10% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
