

SENTENÇA

Processo nº:0100922-37.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geni Pereira
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,     , Denise Gomes Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

Vistos,


GENI PEREIRA ajuizou ação em face de SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. Alegou, resumidamente, que sofreu danos em razão de atropelamento ocasionado por veículo dirigido por preposto da requerida (fls. 02-13). Juntou documentos (fls. 14-26).

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, que o motorista trafegava em velocidade compatível com a via do acidente, o qual teria ocorrido por culpa exclusiva da vítima; ademais, não teriam sido demonstrados os danos morais alegados (fls. 60-66).

Houve réplica (fls. 74-82).

Saneado o feito (fls. 104), houve colheita de prova testemunhal (fls. 140-143; 160-163) e realização de prova pericial (295-302).

Foram apresentadas alegações finais (fls. 315-324; 326-330).

É o relatório.
Decido.


Procedo ao julgamento do processo, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas. Não havendo preliminares a serem analisadas, bem como, presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

Após regular análise da instrução consistente na juntada de documentos pelas partes, oitiva de testemunhas e realização de prova pericial, conclui-se que houve por parte do condutor preposto da requerida conduta culposa na manobra ao avançar em sinal verde para a travessia de pedestres, fato que concorreu para o atropelamento mencionado na inicial, bem como, comprovada restou a existência de danos. 

Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, a saber, conduta culposa, nexo de causalidade e danos. Uma vez reconhecida a obrigação de reparar o dano, passa-se a análise dos valores devidos.

Os danos morais são evidentes ante a lesão à integridade da personalidade da autora, a qual fora imposta dores física, psicológica e sofrimento. Portanto, ante a necessidade de fixação apta a desestimular a conduta do infrator, ao mesmo tempo em que minimiza a dor da vítima, sem, contudo, acarretar enriquecimento desproporcional, fixo o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento e danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valores estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência maior por parte do réu, condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.
