

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0100055-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia de Jesus Alves
Requerido:Azul Seguros Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




VERA LÚCIA DE JESUS ALVES promoveu perante este Juízo a presente ação de cobrança, de rito ordinário, em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, a alegar ter firmado com a ré contrato de seguro do veículo de marca Fiat, modelo Palio Celebration, de placas HJG-7168. No dia 27.10.2011 tal veículo foi subtraído nas proximidades de seu local de trabalho, tendo se utilizado do mesmo excepcionalmente, já que iria se submeter à primeira sessão de fisioterapia, após cirurgia de varizes. Considerando que por ocasião da contratação informou que não utilizava o veículo para se dirigir ao trabalho, recusou a ré o pagamento da indenização. Injusta tal recusa, já que, como dito, a utilização do veículo foi excepcional, encontrando-se a clínica de fisioterapia nas proximidades de seu local de trabalho. Pretende, destarte, a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária, no valor de R$ 23.224,00, atualizada desde a data do sinistro (outubro de 2.011). Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/26.

Em atendimento à determinação de folha 27, a autora comprovou o pagamento das custas processuais (folhas 28/33).

Citada (folha 35), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a inépcia da inicial, diante da não apresentação de documentos essenciais à propositura da ação. Quanto ao mérito afirmou que o valor do prêmio pago pela autora é adequado ao perfil que a mesma relatou ao celebrar o contrato, tendo afirmado não fazer uso do veículo para se dirigir ao trabalho. A subtração, contudo, ocorreu na via pública, perto do local de trabalho da autora. Vizinhos e parentes confirmaram a ela ré, durante a investigação do sinistro, que a autora fazia uso do veículo para trabalhar. O valor do prêmio, se informasse a autora o uso do veículo para o trabalho, seria R$ 566,00 mais caro. Deixou a autora de observar a boa-fé objetiva, tendo agravado o risco. Em caso de procedência o valor do veículo a ser pago é o vigente na época de tal pagamento, incidindo correção monetária desde o ajuizamento. Caberá à autora entregar o documento único de transferência, original e assinado com firma reconhecida por autenticidade, com os dados da autora e da seguradora; apresentar carta com o saldo devedor atualizado do débito relativo ao financiamento ou de carta de quitação; e apresentar comprovante de quitação de todos os tributos e multas relativos ao período anterior ao sinistro (folhas 37/55). Anexou os documentos de folhas 56/149.

A réplica está às folhas 155/163.

A decisão de folhas 166/167 afastou a preliminar arguida em resposta e julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova e oral.

A autora anexou novos documentos (folhas 169/179).

Interpôs a ré agravo retido em face da decisão saneadora (folhas 186/189), tendo restado mantida a decisão agravada à folha 190. A autora apresentou resposta ao recurso (folhas 212/214).

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora e foram inquiridas 04 (quatro) testemunhas. Em debates orais as partes reiteraram as manifestações anteriores (folhas 202/208 e 229/230).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restaram incontroversos a celebração do contrato de seguro, bem como ter sido o veículo objeto de subtração, fatos estes, aliás, comprovados às folhas 18/20 e 22/23.

A autora, efetivamente, apontou ao celebrar o contrato de seguro que não utilizava o veículo para se dirigir ao trabalho (folha 19 verso).

Restou incontroverso e foi admitido no depoimento pessoal, contudo, que a subtração ocorreu efetivamente quando se encontrava o veículo estacionado defronte ao local de trabalho da autora (folha 205).

Em razão de tal circunstância, portanto, cabe analisar se houve má-fé da autora, que teria sonegado a informação de que utilizaria o veículo para o trabalho a fim de pagar valor menor a título de prêmio, ou não, tratando-se a utilização de fato esporádico.

As testemunhas Edson Henrique Gonçalves, Neide de Fátima Malheiros Mathes e Michele Germano Gejão de Mattos, confirmaram que a rotina da autora envolve a utilização do transporte público para chegar ao trabalho (folhas 206/208), donde não há que se falar em uso habitual pela autora do veículo para tal finalidade.

A ré, na apuração administrativa dos fatos, apontou que teria obtido informações junto a uma vizinha e à nora da autora, no sentido de que o veículo era diuturnamente utilizado para o transporte da mesma ao trabalho (folhas 68/70).

Estranhamente, contudo, não arrolou tais pessoas como testemunhas.

A testemunha da ré, Douglas, nada presenciou, tendo trazido aos autos apenas informações que teria colhido com terceiros.

Suas afirmações, diante da própria atividade que exerce, devem ser recebidas com certa reserva. Ora, se a empresa para a qual trabalha visa a análise de elementos relacionados a sinistros, para afastar o pagamento em situações não cobertas, devem ser apresentados resultados frutíferos, sob pena de não se justificar a própria contratação.

Deve-se deixar claro que não se está indicando que a testemunha teria falseado a verdade ou atuado imbuído de má-fé, mas sim que a ótica com a qual vê os fatos, desde o início, é parcial, visando a efetiva constatação de situação afastadora da cobertura.

A única conclusão possível, pois, é no sentido de que não se configurou a má-fé da autora, tendo a mesma, no dia dos fatos, feito uso esporádico do veículo para ir ao trabalho, diante do fato, inclusive, de que se encontrava em tratamento médico (folha 25).

Aplica-se, destarte, o parágrafo único do artigo 766 do Código Civil, que dispõe que se a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado, o segurador terá direito a resolver o contrato, ou a cobrar, mesmo após o sinistro, a diferença do prêmio.

Apontou a ré, em contestação, que o acréscimo no valor do prêmio, diante da utilização do veículo para o transporte da autora até o trabalho, implicaria em aumento de R$ 566,00, donde do valor do veículo deve ser realizada tal dedução.

Considerando que o sinistro ocorreu no final de outubro de 2.010, cabível o acolhimento do valor indicado no documento de folha 26, vigente em janeiro de 2.012, já que a ré deveria pagar o valor em 30 (trinta) dias após a apresentação da documentação.

Assim, sendo de R$ 23.224,00 o valor do veículo e devendo ser descontada a quantia de R$ 566,00, o valor total a ser pago a título de indenização é de R$ 22.658,00.

Desde logo, contudo, aponto que o levantamento do valor a ser depositado nestes autos para a quitação do débito só será autorizado mediante a apresentação, pela autora, do documento de transferência preenchido no valor de R$ 23.224,00 em favor da ré, com firma reconhecida por autenticidade; do comprovante de quitação de todos os tributos vencidos e das multas aplicadas até a data do sinistro; e do comprovante de quitação do contrato de arrendamento mercantil.

Quanto ao contrato de arrendamento mercantil, ainda, anoto que após o depósito, se o caso e necessário, poderá a autora comprovar o saldo contratual em aberto, realizando o levantamento de tal valor para imediata quitação do financiamento. Após comprovada tal quitação, com a liberação do ônus, fará jus ao levantamento do remanescente.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente a presente ação de cobrança, de rito ordinário, promovida por VERA LÚCIA DE JESUS ALVES em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, e em consequência condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 22.658,00 (vinte e dois mil, seiscentos e cinquenta e oito reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde janeiro de 2.012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (março de 2.012 ? folha 35). Tendo a autora restado vencida em parcela mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

O levantamento do valor depositado, contudo, dependerá da comprovação, pela autora, das providências supra especificadas.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
