

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100125-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanilda Simões Pinheiro, CPF 082457108-81e RG/SP 19.645.355
Advogado:Jamil Polisel   OAB/SP 106.072   PAJ
Requerido:Sony Ericson Mobile Communications do Brasil Ltda
Preposto:Felipe de Paula Pinto   RG 48.672.643-5
Data da audiência:18/08/2010 às 16:00h




Aos 18 de agosto de 2010, às 17:25 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 550,00, em parcela única, com vencimento até o dia 27/09/2010, mediante ordem de pagamento pelo Banco do Brasi, cabendo a autora se apresentar com documentos para a retirada dos valores. Não haverá incidência de multa, ocorrendo apenas juros de 1% ao mês e correção monetária através da TPTJ. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, bem como a autora abre mão do aparelho em benefício da ré, bem que está na assistência técnica. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
