

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0100674-55.2006.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Erasmo Carlos de Souza
Requerido:Corcenter - Centro Diagnóstico Cardiovascular S/c Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos. 



ERASMO CARLOS DE SOUZA ajuizou ação de indenização em face de HOSPITAL E PRONTO SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA S/C LTDA, CLAUDIO DE SOUZA MENDES, ROGÉRIO FERNANDES DA SILVA e POLICLÍNICA POÁ pleiteando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização em decorrência de acidente de trânsito. Alegou o autor que, em 24 de fevereiro de 2003, por volta das 09:15 horas, conduzia sua motocicleta Honda CG 125 Titan, placa CGJ 2573 pela ponte do Tatuapé no instante em que o veículo caminhão furgão Mercedes Benz 310 Sprinter, placa CTC 7414, conduzido pelo réu Rogério, que estava a sua frente no mesmo sentido, freou seu veículo inesperadamente, dando causa à colisão já que não teve tempo de parar sua moto e atingiu a lateral traseira do caminhão. Relatou que o réu Cláudio conduzia uma ambulância Mercedes Benz 310 Sprinter, placa GSH 1843 no mesmo sentido e que também não conseguiu freá-la, colidindo contra a moto e o caminhão, prensando o autor entre os dois automóveis. Afirmou que, em decorrência do acidente, ficou gravemente ferido (fraturou a perna esquerda e sofreu escoriações pelo corpo), arcou com os prejuízos materiais para reparo da moto e deixou de receber sua remuneração como Motoboy. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade dos réus no evento, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização de R$ 1.208,00 para reparo da moto, além daquela referente ao dano estético de 100 salários mínimos e dano moral de 50 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/31.
Emendada a inicial (fls. 35/45), o autor desistiu do feito em relação aos réus CLAUDIO DE SOUZA MENDES e ROGÉRIO FERNANDES DA SILVA, o que foi homologado (fls. 68).
Contestação do primeiro requerido a fls. 69/94.
Por meio da petição de fls. 96/103 o autor desistiu do feito em relação ao HOSPITAL E PRONTO SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA S/C LTDA e solicitou a inclusão no pólo passivo de BANESPA S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, CORCENTER ? CENTRO DE DIAGNÓSTICO CARDIOVASCULAR S/C LTDA, esta a atual denominação da quarta ré Policlínica Poá, e AHMAD YOSSOUF SALEH, das quais somente as duas últimas foram admitidas.
Homologada a desistência (fls. 109).
O Réu Ahmad apresentou contestação em que levantou as preliminares de prescrição da pretensão, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustentou não ter culpa pelos danos sofridos pelo requerente já que o veículo que supostamente lhe pertencia não foi o responsável pelo acidente. Afirmou, ainda, que a segunda ambulância, ao se chocar com o primeiro caminhão, não atingiu o autor, de forma que não tem qualquer responsabilidade pelos danos suportados pelo requerente. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais, estéticos e morais, argumentando que eles não ficaram caracterizados. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação.
A corré Corcenter foi citada a fls. 156, verso e não apresentou defesa.
Réplica a fls. 169/171.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 186/188).
Laudo pericial médico a fls. 271/277, sem manifestação das partes (fls. 281).
Designada audiência de instrução (fls. 282), foram ouvidas as partes (fls. 308/310) e duas testemunhas (fls. 311 e 323), declarando-se a preclusão da oitiva da testemunha Rogério (fls. 371/373).
Alegações finais a fls. 379 e 381/383.

É o relatório.
DECIDO.

De início, rejeito a preliminar de prescrição uma vez que a demanda foi ajuizada em janeiro de 2006, antes, portanto, do prazo de 3 anos a contar da data do acidente, que ocorreu em 24 de fevereiro de 2003, de forma que não se verificou a prescrição.
O fato do réu Ahmad ter sido incluído no pólo passivo da demanda somente em agosto de 2006 em nada altera tal conclusão na medida em que, nos termos do artigo 219, §1º do CPC, com a citação válida, a interrupção da prescrição retroage à data do ajuizamento da ação.
No mais, a ilegitimidade do corréu Ahmad é de ser reconhecida na medida em que ele não é o proprietário de nenhum dos veículos envolvidos nos autos.
Tanto isso é verdade que a petição de fls. 96/97 e o despacho que o admitiu no pólo passivo (fls. 113) somente fizeram menção ao fato de que ele seria o representante legal da empresa proprietária do veículo (CORCENTER ? CENTRO DE DIAGNÓSTICO CARDIOVASCULAR S/C LTDA).
Ocorre que, ainda que isso se verifique, e considerando a distinção de patrimônio e capacidade entre os sócios e as pessoas jurídicas, ele não pode ser incluído no pólo passivo desta demanda.
Saliente-se, no entanto, que essa conclusão não impede que, oportunamente, em eventual fase de execução, haja a desconsideração da personalidade jurídica da executada e a responsabilização de seu patrimônio, caso ele realmente seja sócio da referida empresa, pelo débito perseguido.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente em relação à empresa requerida. 
Afinal, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o veículo de propriedade da ré foi o causador do acidente em questão uma vez que atingiu a motocicleta conduzida pelo autor pela traseira.
E partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que tal circunstância caracteriza sua responsabilidade na colisão, de modo que ela deve reparar os danos causados no veículo da requerente, no montante de R$ 1.208,00 (fls. 27).
Passo, então, a analisar o pedido de indenização por danos morais e estéticos, os quais ficaram caracterizados.
Ora, de acordo com o afirmado na inicial, que se tornou incontroverso ante a revelia, o autor fraturou a perna esquerda e sofreu escoriações pelo corpo, tendo a necessidade de se submeter a tratamento conservador (gesso) por cerca de 1 ano. 
Também não se pode ignorar que o laudo pericial de fls. 271/277 constatou que houve lesão corporal de natureza grave na medida em que ele ostenta ?deformidade permanente destes segmentos ósseos, caracterizado por consolidação em varo, além de sequelas funcionais por encurtamento de 04 centímetros? (fls. 275).
Noutra parte do laudo, mencionou-se que ?Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado com caracterização de incapacidade parcial e permanente, tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático, pós Manipulação Cirúrgica de imobilização e reabilitação. Baseado na Tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 10%, considerando a lesão do segmento acometido (encurtamento de 04 centímetros do membro inferior esquerdo)? (fls. 276)..
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pelo autor.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo no autor, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 50.000,00, valor que se aproxima de 70 salários mínimos.
Saliente-se que o valor pretendido pelo autor (o equivalente a 150 salários mínimos pelos danos morais e estéticos) não pode ser acolhido eis que exagerado em relação aos danos suportados e representaria enriquecimento sem causa que não deve ser prestigiado.
Diante do exposto JULGO EXTINTO o feito em relação à corre AHMAD YOSSOUF SALEH em razão de sua ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, condenando o autor ao pagamento dos honorários do patrono do réu Ahmad, fixados em R$ 2.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ERASMO CARLOS DE SOUZA em face de CORCENTER ? CENTRO DE DIAGNÓSTICO CARDIOVASCULAR S/C LTDA para condenar a requerida: (I) a ressarcir ao autor os danos causados em sua motocicleta, no valor de R$ 1.208,00, atualizado a partir o desembolso pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento; (II) ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 como indenização por danos morais e estéticos, quantia que deve ser atualizadas a partir desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
