

SENTENÇA

Processo nº:0100374-08.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fatima Aparecida Bugica Jaime
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS. 



FÁTIMA APARECIDA BUGICA JAIME propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que após aposentadoria abriu empresa denominada ?FATIMA APARECIDA BUGICA-BUFFET-ME?. Aduz que até dezembro de 2002 a contabilidade da empresa era de responsabilidade de ?Assessoria Técnica Isokaite?, que possuía livre acesso e movimentação a documentação. Sustenta que para sua surpresa foi informada por pessoa que alegava ser funcionária da Associação Comercial de São Paulo que o seu nome contava no quadro societário da empresa ?TRANSFORME? que possuía pendências bancária e títulos protestados. Constatou através de pesquisa junto a Associação Comercial a existência de 41 cheques emitidos perante o Banco do Brasil e 22 perante o Unibanco, todos sustados pela alínea 21; constatou ainda a existência de um pedido de falência e 23 títulos protestados. Recebeu notificação do Banco do Brasil informando sobre contratação de Leasing que desconhece; que existe no Banco do Brasil ? Ag. Osasco uma conta corrente em seu nome e conta poupança vinculada à conta corrente da pessoa jurídica. Requer em sede de tutela antecipada o encerramento das contas abertas indevidamente em seu nome, tanto pessoa física quanto jurídica. Pediu ainda a declaração de inexistência de relação jurídica; exclusão da negativação e indenização por danos morais. 
Em contestação o banco sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega que os documentos apresentados para abertura de conta não apresentavam vestígios de falsidade ou adulteração; que após análise criteriosa da documentação foi celebrado contrato de abertura de conta; fato de terceiro; exercício regular do direito; ausência de prova; inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica apresentada. Deferiu-se tutela para exclusão da negativação. As partes não manifestaram interesse em audiência de conciliação. Foi determinado que se aguardasse prova pericial a ser realizada nos autos em apenso.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade uma vez que a autora imputa ao banco réu a responsabilidade pela inclusão de seu nome no cadastro dos inadimplentes. Se a responsabilidade existe é questão de mérito e como tal será analisada.
No caso, tornou-se incontroverso com a realização da perícia que a assinatura aposta nos contratos juntados pelo banco com a contestação não pertencem à autora.
Em que pese a alegação do banco a sua responsabilidade persiste, pois não pode se esquivar da fraude  que ocorreu,  podendo no caso ocorrer eventual  ressarcimento contra o terceiro que efetuou a fraude. Por outro lado, não demonstrou o banco qualquer culpa da autora pelo ato, aplicando-se tão somente ao banco a referida responsabilidade. 
Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 
No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).
Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque a fraude foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra a autora.
Desse modo, surge o dever de indenizar, o qual deve se ater as cobranças indevidas e a indevida negativação e transtorno sofridos pela autora em decorrência de todo o processo.
O dano moral encontra-se configurado, pois além da autora ter seu nome negativado indevidamente, foi obrigada a percorrer uma enorme via até ver-se em juízo para pleitear aquilo que administrativamente já poderia ter sido resolvido ao consumidor. Fixo, portanto, o dano moral em R$5.000,00.
Posto isso,  JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face do requerido. Declaro inexistente a relação entre as partes. Condeno o réu a pagar à autora dano moral no valor de R$5.000,00, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação. O réu pagará as custas, despesas processuais, inclusive honorários do perito, e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
