

SENTENÇA

Processo nº:008.08.100820-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Leidjane da Silva Santos
Requerido:Right Place Construções e Intermediações de Negocios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Maria Leidjane da Silva Santos ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais contra Right Place Construções e Intermediações de Negócios Ltda., sob o argumento de que firmou com a requerida ''contrato de financiamento de imóvel'', segundo os termos indicados à inicial. Que manteve o cumprimento regular de suas obrigações, todavia, a requerida quedou-se inerte conquanto ao cumprimento da contraprestação assumida, deixando de proceder à liberação do financiamento imobiliário. Sustentou ter sido vítima de golpe e, por esta razão, instruída pelo órgão Ministerial do Estado de Pernambuco, suspendeu a realização dos pagamentos. Nestes moldes, pleiteou a rescisão do contrato, a devolução das parcelas pagas e indenização pelos danos morais sofridos, estimado em 50 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/42).

Citada por edital e decorrido o prazo para contestação, foi nomeado curador especial, (art. 9º, II, CPC), que trouxe contestação por negativa geral, (fls. 94).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

Os elementos existentes nos autos, aliado à ausência de impugnação específica indicam que a autora, de fato, foi vítima de contratação espúria, firmando contrato para financiamento de imóvel que, malgrado o pagamento das parcelas avençadas, não se realizou.

Evidente, pois, o inadimplemento contratual da requerida, autorizando a suspensão dos pagamentos pela autora, (exceção de contrato não cumprido), que, por conseguinte, não é obrigada a manter, de modo indefinido, o estado de prejuízo.

Outrossim, o próprio desaparecimento da requerida robustece a alegação de que a contratação foi espúria.

De rigor, pois, a rescisão da avença.

Da rescisão decorre impositivo o restabelecimento das partes ao estado anterior à contratação, ensejando a devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, desde cada desembolso.

Por fim, evidente o prejuízo moral, na medida que a autora, foi submetida a engodo, angústias, transtornos e teve relevante expectativa frustrada.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para declarar rescindido o contrato, condenando a requerida ao reembolso dos valores pagos pela autora, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada desembolso, além de indenização pelos danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, aplicados da citação, custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Na hipótese de ausência de recurso, observada a desnecessidade de intimação do revel, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dias, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

             PRIC.


São Paulo, 18 de junho de 2010.
