

SENTENÇA

Processo nº:0100286-80.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Faria
RequeridoLitisconsorte Passivo:Hospital das Clínicas de São Paulo e outro, Felipe Aires Duarte

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

PAULO HENRIQUE FARIA, qualificado nos autos, move ação de indenização por dano moral e material em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DE SÃO PAULO e FELIPE AIRES DUARTE.
Em síntese, afirma que houve erro médico e ausência de cuidados conscienciosos, atentos e de acordo com as condições do hospital e das disponibilidades da ciência. Por isso, quer a procedência da ação.
Os requeridos foram citados. Afirmam que são descabidas as alegações iniciais porque não condizentes com a realidade dos fatos. Querem, a improcedência da ação.
O feito foi saneado e ao final as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque na fase de instrução nenhuma prova foi produzida pelo autor no sentido de bem demonstrar suas alegações iniciais.
Deixou de arrolar testemunhas e, principalmente, deixou tornar preclusa a prova pericial médica.
O que resta dos autos são os documentos apresentados na fase inicial do processo e que são insuficientes para bem demonstrar que houve realmente erro médico por parte do profissional Felipe e que também o Hospital das Clínicas deixou de zelar pela qualidade dos serviços prestados.
Aliás, nos debates, segundo as manifestações dos requeridos, o que se vê é uma versão oposta à constante da inicial e que, diante desta dubiedade, só resta mesmo concluir que o autor deixou de atender ao disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ensejando o não acolhimento da sua pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o artigo 12 da Lei n. 1060/50.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação. Isento o autor deste recolhimento face à justiça gratuita.
P.R.I.



São Paulo, 20 de junho de 2011.
