

SENTENÇA

                                                             C O N C L U S Ã O

                                         Em 23  de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                         Eu, ______________, escrevente, digitei. 

Processo nº:012.09.100562-1
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Elaine Cristina Nascimento
Requerido:Itaucard Administradora de Cartões de Crédito





Vistos.

Ação de indenização por danos morais que ELAINE CRISTINA NASCIMENTO move contra BANCO ITAUCARD S/A, pelo fato deste não ter providenciado a exclusão do seu nome junto ao cadastro de devedores, apesar de quitado o débito proveniente do cartão de crédito nº 51849164.6813.1457, administrado pelo réu, no valor de R$299,46. Deferida initio litis a exclusão do nome da autora junto ao Serviço Central de Proteção ao Crédito e ao Serasa, o réu ofereceu resposta em que sustenta subsistir tal restrição porque não quitados os encargos decorrentes da impontualidade no pagamento da fatura, propugnando pela improcedência do pedido. Relatado, passo ao julgamento antecipado. A autora deixou de quitar a fatura do cartão de crédito na data do vencimento, fazendo-o no mês seguinte, circunstância que descaracteriza o dano como prejuízo ou mal injusto, sem causa. Com efeito. A causa para inclusão do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito provém do pagamento da fatura fora da data prefixada, sem que a devedora tenha comprovado a integral quitação do débito com o pagamento dos encargos inerentes a tal atraso, o que justifica a restrição ao crédito imposta. Assim, a ação de indenização por dano moral se mostra prematura e temerária, pois antes a autora deveria ter diligenciado junto à instituição financeira para obter a quitação plena e conseqüente exclusão do seu nome junto ao cadastro dos devedores, já que se trata de mera obrigação de fazer, antes de aventurar-se com o presente pedido de indenização sem dano. Daí porque, julgo a ação improcedente, revogo a tutela concedida e condeno a autora no pagamento das custas despesas do processo e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa atualizado. P. R. I. C.  

São Paulo, 27 de abril de 2010.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
