

SENTENÇA

Processo nº:0100443-66.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Welica Gomes do Nascimento
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos    10.8.12                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

WELICA GOMES DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 11.400,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Seguiu-se citação da ré, que contestou, negando falha na prestação de serviços. Alega que a assinatura da ficha de cadastro para abertura de crédito é idêntica à da requerente. Ademais, a pessoa que contraiu os débitos efetuou vários pagamentos, de modo que nada indica a existência de fraude. Argumenta com exercício regular de direito e, subsidiariamente, com fato de terceiro. Ainda, afirma que a autora possui inúmeras outras restrições em seu nome.
Houve réplica.
Houve produção de prova emprestada e, depois, determinou-se perícia (fl. 178).
Laudo às fls. 230/250.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas posições.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Com efeito, a autora negou ter mantido qualquer relação jurídica com a ré que, todavia, apresentou documentos comprobatórios da contratação. Em réplica, a autora tornou a negar, inclusive, a autenticidade da assinatura.
Em razão disso, determinou-se produção de prova pericial, custeada pela requerida, a fim de verificar a autenticidade da assinatura.
O laudo pericial, por seu turno, revela que a autora firmou contrato com a requerente, com o fito de obter crédito para pagamento no "Mercadinho Líder do Itaim" (fl. 242). É o quanto basta para se atestar a origem lícita da dívida.
Ora, ausente prova de pagamento, tem-se por adequada a conduta da requerida, que inclui o nome de inadimplente em cadastros de proteção ao crédito. 
Ausente ilícito, não se há falar em indenização.
Segue-se que, mesmo se assim não fosse, o crédito da requerente apresentou-se abalado por inúmeras outras restrições, de maneira que não haveria como estabelecer nexo de causalidade entre a ação da ré e o suposto dano.
Mas não é só: a requerente agiu com manifesta má-fé, alterando a verdade dos fatos, ao negar assinatura verdadeira. Em razão disso, houve necessidade de perícia e o processo se alongou, com prejuízo à requerida, tanto pela procrastinação relacionada à obtenção de seu crédito, como também pela necessidade de antecipação dos honorários periciais.
Nem se argumente com a possibilidade de julgamento contrário ao laudo pericial. Primeiro, não há elementos mínimos a indicar inconsistência do laudo. Ao contrário, o documento de fls. 115/132 revela que a autora costumeiramente ingressa com ações desse tipo, questionando falsamente a validade de débitos que contraiu. E, ainda, ao que se depreende do documento citado, há indícios de que a autora inclusive tentou criar falsas divergências durante a perícia, conduta incompatível com a reclamada condição de vítima.
Evidente a má-fé da requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, qual seja, furtar-se ao pagamento de obrigação assumida por si.
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a requerida pelos prejuízos correlatos à razão de 20% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II e III, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
