

SENTENÇA

Processo nº:0100483-82.2007.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Beatriz Sione dos Santos
Requerido:Lojas Fenícia Ltda e outro


Conclusão
Em 17 de agosto de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan









Vistos.








A autora socorreu-se de atendimento junto ao posto do Juizado Especial localizado no "Poupa-Tempo de Itaquera" quando então noticiou haver adquirido alguns móveis junto à requerida Lojas Fenícia Ltda. A ré lhe teria prometido a entrega dos móveis no prazo de trinta dias sendo que até aquela ocasião a autora não teria recebido os produtos. Postulou então a rescisão do contrato e a devolução dos cheques emitidos em pagamento.
Em audiência conciliatória (fls. 11) a autora promoveu o aditamento da inicial narrando que os móveis foram entregues, porém não foram montados. Disse ainda que sofreu restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, por fim, o cancelamento da restrição, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O aditamento foi recebido consoante decisão de fls. 20 que houve por bem conceder tutela antecipada para o fim de suspender a publicidade de inscrição sofrida pela autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A ré Lojas Fenícia Ltda. apresentou defesa basicamente alegando que envidou esforços para entrega dos móveis sendo que não logrou êxito eis que não havia ninguem no domicílio da autora, finalmente, em 19/12/2006 a ré conseguiu promover a entrega dos bens em razão da intervenção de um terceiro chamado João Tenório, proprietário de um estabelecimento comercial vizinho à residência da autora. Em 21/12/2006 a ré promoveu o envio de telegrama ao domicílio da autora para contato com o objeto de promover a montagem dos móveis. A requerida acostou cópia do documento comprobatório da entrega dos móveis (fls. 42), bem como do telegrama encaminhado à autora (fls. 43).
Por decisão de fls.49 foi acolhido novo aditamento, desta vez para inclusão do Banco Finasa S/A no pólo passivo da lide que apresentou defesa com preliminares (fls. 56/69).
Foi realizada audiência de instrução quando então foi colhido depoimento pessoa da autora e ouvidos marido desta e testemunha da requerida.
É o breve relato dos fatos. 
Decido.
A preliminar articulada pela ré Banco Finasa S/A com o mérito se confunde.
A solução da lide repousa em sua essência no reconhecimento de eventual inadimplemento pela requerida Lojas Fenícia Ltda. que não teria observado o prazo para entrega de móveis tal como avençado com a autora.
Pese embora irresignação da parte autora fato é que os móveis foram a ela entregues consoante fls. 42 e declaração de fls. 11. Se não mais havia interesse nos bens caberia à autora simplesmente recusar o recebimento dos mesmos. No caso os bens foram efetivamente entregues em 19/12/2006. Anoto que embora terceiro tenha recebido os bens em nome da autora, presume-se que a tanto anuiu eis que mantida com referida pessoa as chaves do imóvel residencial da autora.
Outrossim, reputo não caracterizada a responsabilidade da ré quanto a não montagem dos móveis eis que comprovado documentalmente que a requerida encaminhou à autora telegrama solicitando contato telefônico para a devida montagem (fls. 43).
Anoto, que em audiência de instrução foi colhido o testemunho de funcionária da ré que bem esclareceu a dificuldade experimentada pela requerida para desincumbir-se da entrega e montagem dos bens, seja porque não havia pessoa no imóvel a autorizar a entrada de seus prepostos, seja porque não conseguido contato via telefone. Além disso, se a autora não mais ostentava interesse nos bens que lhes foram entregues deveria ela zelar pela conservação dos mesmos e não deixá-los em condição de má conservação como declarado em depoimento pessoal.
O depoimento prestado pelo marido da autora, exatamente em virtude da relação conjugal, deve ser recebido com reservas.
Enfim, os elementos coligidos não demonstram inadimplemento por parte da ré razão pela qual a improcedência da lide é consequência lógica.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado, revogo a tutela antecipada, comunicando-se. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 17 de agosto de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
