

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0100598-90.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Aparecida Paiva
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Simone Aparecida Paiva, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face da Estado de São Paulo, na forma em que é representado, argumentando, em apertada síntese, ter sofrido acidente doméstico em agosto de 2002 e foi atendida pelo Hospital São Mateus, cujo atendimento resultou-lhe deficiência no membro superior. Em razão da dores que passou a sentir posteriormente foi atendida pela Santa Casa de Misericórdia onde tomou conhecimento que lhe teriam costurado o nervo do braço. Aduz que existe responsabilidade objetiva em razão do fato e pediu a condenação do réu no pagamento de danos materiais e morais. À causa atribuiu o valor de R$67.200,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação negando a responsabilidade objetiva, reclamando da necessidade de demonstração da culpa.


Foi realizada perícia médica pelo IMESC vindo aos autos o laudo respectivo, posteriormente acrescentado com esclarecimentos.


Em alegações finais, a autora pediu a procedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


1- Efetivamente não é caso de responsabilidade objetiva, diante da necessidade de demonstração não só do evento danoso, mas igualmente do nexo de causalidade existente.


Na hipótese em exame, é incontroverso o acidente doméstico sofrido pela autora, bem como o seu atendimento em hospital público. 


No entanto, a perícia  prova específica para demonstração do nexo de causalidade  resultou em conclusão contrária aos interesses da autora.


2- De fato, do laudo pericial (fls. 129) extrai-se a seguinte conclusão: a autora teve ferimento corto-contuso no antebraço esquerdo. Foi suturada e medicada. Evoluiu com quadro de Distrofia Simpático Reflexa sendo realizado tratamento através do bloqueio ganglionar obtendo bom resultado. ... O quadro de Distrofia Simpática Reflexa desenvolveu-se em decorrência de ferimento (stress pós traumático) e não pelo atendimento realizado na autora.


Daí veio a conclusão de que o atendimento prestado à autora foi adequado para o caso e dentro das boas normas de conduta e ética médica.


Se assim é, impossível julgar procedente a demanda.


3- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará a autora com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em R$1.000,00, condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2011.
