

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.100829-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio das Neves
Requerido:Net Sao Paulo Ltda


Aos 25 de maio de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Amanda Maria de Carvalho Marson, OAB/SP. 154.597 e do Dr. Marcos Jose Tucillo, OAB 154.597, o preposto da ré, Sr. Cleiton Santos de Luna, RG. 32.220.230-9, acompanhado do Dr. Marco Antonio Ferrão, OAB/SP. 239.906, que junta carta de preposição e substabelecimento. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal das partes os quais seguem gravados digitalmente no arquivo A  numero 02, bem como testemunhas, Ivani de Fatima Ribeiro Souza, Kelly Barbara Alves da Cruz e Kleber Castelo Branco Bandeiras.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Restou suficientemente provado que, diferentemente do que maliciosamente alega a ré em contestação, não houve pura e simplesmente uma "queda de sinal" da Net na residência do autor. O que houve, sim, foi a manifesta falha na prestação do serviço, visto que, em primeiro lugar, conforme se infere dos depoimentos colhidos e do próprio documentos acostado à contestação, que indica a necessidade de toda a substituição do cabeamento, a colocação de cabos inadequados pela própria Net quando da instalação dos serviços para o autor. Mas não foi só. A falha da ré atingiu seu ápice no momento em que um de seus técnicos, ao abrir a caixa da qual também derivava os cabos destinados à residência do autor, afirmando, de forma totalmente equivocada, que os cabos não eram da Net e que a captação do sinal era clandestina por parte do autor, simplesmente procedeu ao corte do fornecimento do sinal. Essa versão do autor foi integralmente corroborada pelos depoimentos das testemunhas hoje ouvidas, especialmente pela síndica do condomínio, sendo que não há qualquer razão para suspeição contra qualquer das testemunhas. Ambas corroboraram que o técnico, ao abrir o quadro para fazer uma instalação em uma unidade vizinha, simplesmente imputou ao autor a pratica de crime e, sem dar ouvidos à síndica e sem ao menos a cautela de telefonar para a própria Net, fez a total interrupção do sinal para o autor. O próprio documento acostado pela ré, como afirmado, corrobora integralmente a versão do autor e das testemunhas, já que indica necessidade de que fosse refeito todo o cabeamento, sem apontar como causa qualquer das hipóteses aventadas pelo preposto hoje em audiência. Ora, por óbvio, decorresse a necessidade da substituição dos cabos de seu deterioramento por causas externas ou por culpa do próprio autor, não só a Net teria feito constar tais circunstâncias quando da visita técnica feita após os fatos alegados pelo autor, como também traria em audiência o esclarecimento preciso do que teria então ocorrido. Outrossim, tampouco teria feito a devolução do valor cobrado do autor num primeiro momento pela visita, devolução esta que, por óbvio, se deu única e exclusivamente ao fato de que a ré não só havia colocado cabos que não condiziam com os de seu padrão como também, posteriormente, não os reconheceu como seus e imputou ao autor a pratica de ilícito, fazendo então o corte do sinal. Dessa conduta ilícita como um todo decorreram, por óbvio, danos de ordem moral para o autor. Não pura e simplesmente por ter ficado por um fim de semana sem o sinal da TV a Cabo. O dano moral para o autor foi muito maior do que isso. Afinal, trata-se de pessoa que contratou regularmente os serviços da ré, ao que consta, sempre honrou em dia seus pagamentos para com esta e, por evidente falha na prestação do serviço, agravada pela negligência do preposto (que sequer procurou se certificar nas alegações da síndica),   foi rotulado de uma hora para outra, como furtador de sinal de TV a cabo, ou seja, como criminoso. Tal conduta do preposto, pela qual a ré responde, a teor do disposto no artigo 932, III do Código Civil, trouxe ofensa à honra subjetiva do autor e também à sua honra objetiva, visto que, também frente a seus vizinhos, foi tratado como furtador. Na fixação da indenização por danos morais, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e, especialmente, e necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para a ré (para que não só atente para a colocação dos cabos corretos no momento da instalação, mas também para que oriente seus prepostos a tomaram maior cautela antes de imputarem a quem quer que seja a conduta de ilícito) e compensatória para o autor. Considerando tais elementos, fixo o valor de indenização por danos morais no montante pleiteado na inicial que se mostra também adequado a atender aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Outrossim, considerando que houve a interrupção do sinal em decorrência de conduta antijurídica da ré, esta deve ser condenada a ressarcir ao autor o valor proporcional referente aos dias em que este ficou privado dos serviços contratados. Por fim, considerando que a ré alterou completamente a verdade dos fatos, verdade esta confirmada inclusive por documento da própria ré, condeno-a também a tero do disposto no artigo 17, II do CPC., como litigante de má-fé, ao pagamento da multa prevista no artigo 18 do CPC., e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios já em primeiro grau de jurisdição (artigo 55, da Lei 9099/95). Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$16,14, corrigida monetariamente a partir de outubro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.062,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Considerando a litigância de má-fé, condeno a ré ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa (artigo 18, caput, do CPC) e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 10% sobre o total da condenação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 


AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
