

SENTENÇA

Processo nº:0100861-32.2007.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Benvina Rodrigues de Souza
Requerido:Maria Aparecida Santana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.


Vistos.


BENVINDA RODRIGUES DE SOUZA, já qualificada, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos em face de MARIA APARECIDA SANTANA, também qualificada, alegando que a requerida fez edificação em seu terreno sem a colocação de rufos para proteção de chuva, o que causou em seu imóvel rachaduras e infiltrações. Postula assim seja a ré compelida a proceder a todas as providências necessárias no escopo de fazer cessar as infiltrações, além de reparar-lhe material os danos causados, sem prejuízo da indenização moral cabível em razão dos dissabores decorrentes do quanto asseverado na inicial de fls. 2/10. Deu à causa o valor de R$ 22.750,00, acostando os documentos de fls. 11/84.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 87), uma vez citada (fl. 224), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade em que, desde logo, disse ser a peça exordial inepta. No mérito, ressaltou a ausência de elementos caracterizadores da responsabilidade civil, além da inexistência de dano moral indenizável na espécie (fls. 127/130).

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 132/137.

No curso da instrução produziu-se prova pericial, cujo laudo foi encartado às fls. 210/230 (com complementação às fls. 246/249). Em duas audiências a conciliação restou prejudicada (fls. 260 e 269). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Como é cediço, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou à ré a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos a prova documental encartada, em especial o laudo do expert judicial, não só dá conta da inexistência de vazamentos, como igualmente pontifica que a responsabilidade  pela circulação da água é mais da autora (cujo imóvel possui buracos ou nichos suficientemente grandes para propiciar veios de percolação d'água) que da ré (fl. 229). 

Importante nesse passo relatar que, por bem elaborado, minucioso e convincente, de rigor o prestígio ao laudo do perito, que contém dados primorosos a demonstrar o acerto de sua conclusão, cujas críticas, ainda que pretendem fazer parecer o contrário seus detratores, dirigem-se antes à conclusão que ao método de trabalho, desnundando, assim, o desapego de quem o critica com a verdade factual.

?Verba volant, sed scripta manent? (O verbo voa, porém a escrita permanece). Destarte, ?frustra probatur quod probatum non relevat?, que livremente pode ser traduzido como ?alegar e não provar é o mesmo que não alegar?; pelo quanto curial impor-se o ?non liquet? às pretensões esposadas na inicial.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS DOS AUTOS. Na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais. Sem incidência de verba honorária por ausência de resposta da parte contrária; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Arbitro os honorários da digna patrona da ré em 100% sobre o valor atribuído na tabela entre a Defensoria e a OAB para o caso em epígrafe. Transitada em julgado, expeça-se certidão.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
