

C O N C L U S Ã O
Em  18 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0100010-71.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmarcio Ciriaco Cavalcante
Requerido:Elias Minervino Vieira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


 Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que o autor no dia 31/07/07, quando trafegava na Av. Giovani Gronchi, altura do nº 2.738, sentido centro-bairro, com semáforo verde a seu favor, no cruzamento da Rua Santo Américo foi atingido pelo veículo do réu, descrito na inicial. Em razão do acidente, o autor pretende a indenização de R$ 20.000,00, mesmo porque sofreu lesão corporal no braço esquerdo e na perna direita.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a culpa do acidente deve ser atribuída ao autor, que conduzia uma motocicleta e desrespeitou o sinal vermelho e atingiu o seu veículo na lateral traseira. No mais, discordou dos valores apresentados pelo autor. Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção, ocasião em que requereu indenização de danos materiais no valor de R$ 2.400,00 e morais no valor de R$ 7.000,00.
Contestação à reconvenção a fls. 111/120.

Réplica a fls. 122/124.

Foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo réu. As partes debateram a causa e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a reconvenção não é inepta e, em tese, o réu poderia ter ajuizado o pedido para obtenção do ressarcimento dos danos por ele sofridos, afastando-se a litigância de má-fé, uma vez que não estão configuradas as hipóteses legais.

O pedido é improcedente.

Assim é que não logrou o autor a demonstração do fato constitutivo do seu direito.

Apresentou um BO com declaração unilateral e orçamentos que comprovam os danos sofridos pela motocicleta, entretanto não comprovou a culpa e o nexo causal para caracterizar a responsabilidade civil do réu.


Outrossim, embora tenha arrolado uma testemunha, não recolheu as diligências para sua oitiva, a despeito disso este Juízo expediu mandado de intimação pessoal com urgência, o qual foi negativo, bem como não autorizou a substituição dessa testemunha na audiência realizada, uma vez que ela também sofreu as conseqüências do acidente, pois era garupa, conforme depoimento da testemunha Fernando e tinha interesse no deslinde da causa. 

O réu Elias, por seu turno, arrolou a testemunha Fernando, a qual comprovou que o autor é quem desrespeitara o sinal vermelho, o que foi confirmado pela testemunha informante Magna (fls. 195/197).

Assim, o réu demonstrou o fato constitutivo do seu direito a autorizar o acolhimento parcial da reconvenção, inclusive demonstrou o orçamento da quantia de R$ 1.900,00, necessária para o conserto do veículo, entretanto não comprovou que despendera a quantia de R$ 500,00 na compra de um pneu danificado na colisão.

No tocante aos danos morais pleiteados na reconvenção, este Juízo entende que são indevidos, porquanto o ressarcimento material é suficiente.

Pondere-se que não houve impugnação específica pelo autor dos valores apresentados pelo réu-reconvinte.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para condenar o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 1.900,00, devidamente atualizada a partir de 04/08/07 (fls. 86). Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

Considerando que houve sucumbência recíproca na reconvenção, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
