

SENTENÇA

Processo nº:0100269-35.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lauro Francisco de Assis Figueredo
Requerido:Francisco de Assis Figueiredo




CONCLUSÃO

Aos   09 de agosto de 2011  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra.  CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


LAURO FRANCISCO DE ASSIS FIGUEREDO ajuizou a presente ação em face de FRANCISCO DE ASSIS FIGUEREDO. Alega, em síntese, que, na condição de filho do requerido, foi expulso  de casa e privado  do convívio paternal com onze anos de idade, por capricho do seu genitor. Informa que foi obrigado a morar debaixo de viadutos e  em favelas, além de pernoitar em praças públicas, enquanto seu genitor residia em casa própria e auferia renda pelo aluguel de outros imóveis.    Esta situação causou-lhe transtorno emocional, desconforto e pesadelos até os dias atuais, além de ter imposto retardamento do seu desenvolvimento profissional e educacional.  Sustenta que o seu genitor é pessoa turbulenta, agressiva e, por ocasião do falecimento de sua genitora, ocorrido aos 10/02/87, apropriou-se de todos os bens, recusando-se a desencadear arrolamento dos bens com conseqüente partilha entre os filhos.  Em agosto de 2008, sem moradia, ciente da existência de uma imóvel desocupado e sobre o qual possui  direitos, passou a ocupá-lo, sendo, depois, surpreendido pelo réu, que chegou ao local munido de uma serra e armado para despejá-lo sob ameaça de morte. Deu-se o acionamento da polícia militar. Requereu, pois,  pelo sofrimento experimentado desde a infância pelo abandono, rejeição e frieza e, ainda, pela ameaça de morte perpetrada pelo próprio pai, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Juntou  documentos (fls. 61/68). 

Citado (fls. 51), o requerido apresentou defesa (fls. 56/60).  Alega, em síntese, que é policial militar reformado. Criou e educou quatro filhos:  as duas  filhas do primeiro casamento - Elizabete, dona de casa e Elizete, engenharia química, residente nos EUA -;  o enteado Miguel Pereira, filho de sua segunda esposa, sargento da polícia militar; o  requerido Lauro.   Sustenta que proporcionou apoio material e familiar a todos, de forma paritária,  o que viabilizou o sucesso dos três irmãos do autor. Informa que o enteado Miguel e Lauro foram orientados a prestar concurso para ingresso na policia militar e ambos obtiveram êxito; Lauro, no entanto, foi desligado por conduta incompatível com a vida militar. Após, obteve diversos registros profissionais de pouca duração, apesar de ser técnico em enfermagem e bacharel em direito.  Quanto ao seu patrimônio, informa que foi amealhado em 82 anos de vida com muito esforço, privações e renúncias e é composto por uma casa onde reside há trinta anos, um pequeno sítio e uma casa de praia, além de três veículos sucateados, com possibilidade de uso de apenas um deles.   Informa que o autor reside em apartamento de sua propriedade e que, no caso, o autor promoveu invasão e depredação do imóvel destinado à sua moradia há mais de trinta anos.  O autor provocou uma reação.  Pretende, na verdade, extorquir parte de seu patrimônio, seja através de pedido de pensão alimentar, seja por meio de pedido de  indenização por danos morais.  Impugnou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 61/70).

Réplica às fls.  73/82,  com documentos (fls. 83/144).

Saneador às fls. 145. 

Manifestação do autor, com documentos (fls. 148/151)

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das partes (fls. 194/196 e 197/198)  e foi ouvida  uma    testemunha arrolada  pelo  autor (fls. 290/291).

As partes apresentaram razões finais (fls.  393/416  e 421/425). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é improcedente. 

O autor reclama indenização por danos morais em razão do abandono afetivo e material, com repercussão lesiva até os dias atuais.  

O requerido, em defesa, sustenta que criou quatro filhos em idênticas condições,  sem faltar com o autor. 

O autor, na petição inicial,  relatou que  foi expulso do convívio paternal com onze anos de idade, por capricho do seu genitor.   Em depoimento pessoal,  entretanto, esclareceu que retornou à casa do pai e foi aceito, onde permaneceu até 17 anos de idade. Confira-se: O depoente informa que foi expulso de casa aos 11 anos e foi morar na rua. Depois procurou conhecidos e vizinhos, mas todos temiam sue pai, de  tal sorte que retornou para casa decorridos dois ou três meses aproximadamente. O pai do depoente aceitou o seu retorno.  O depoente permaneceu na casa dos pais até  17 anos quando  novamente foi expulso....   

Assim, conclui-se que ao autor foi garantida moradia, no imóvel residencial da família,  até 17 anos de idade. 

E não só.

No período, a partir dos 13 anos de idade até a conclusão do primeiro grau em 1989, ao autor foi garantida educação no Colégio da Polícia Militar. Confira-se histórico escolar de fls. 335. 

Ora, a permanência  na residência familiar e a garantia de educação, inibem o reconhecimento de abandono material e afetivo, mormente pela presença da mãe, com a qual, como é natural e não veio negado,  mantinha  o autor laços de afetividade,  até 1987, ocasião de seu falecimento conforme certidão de óbito de fls. 17.

Esta perda certamente agravou os desentendimentos entre pai e filho, até o rompimento do vínculo, ocorrido em 1989, quando o autor contava com 17 anos de idade e havia, então, concluído o primeiro grau. 

As partes controvertem  quanto às razões deste desligamento ocorrido quando o autor contava com 17 anos de idade.

O autor sustenta que foi expulso de casa  e o requerido, ao contrário, sustenta que o autor deixou  a residência da família em razão de envolvimento com traficantes e usuários de drogas, ingressando, na seqüência, aos 19 anos de idade, na Polícia Militar, ocasião em que foi morar no quartel. 

O conflito entre as  versões não veio superado por outras provas. 

A única testemunha ouvida pelo Juízo, Cláudio Olival Rodrigues  (fls. 290/291), apenas presenciou, porque atendeu a ocorrência policial (fls. 21/23), os desdobramentos  do último e recente desentendimento havido entre o autor e o réu. 

E nem se argumente que  a carta  subscrita  por Maria de Fátima Feitosa  (fls. 199/200)  é suficiente a demonstrar a  investida de expulsão atribuída ao réu e determinante do alegado alijamento material e afetivo imposto ao  filho, a partir daquela data. A uma porque não foi ouvida sob o crivo do contraditório. A duas porque, ao que se depreende da missiva,  Maria de Fátima Feitosa,  foi convivente do requerido, sem boa explicação acerca das razões do rompimento do relacionamento, contemporâneo  ao desligamento havido entre pai e filho, mas que deixou   certos ressentimentos  porquanto, na descrição do requerido, a  subscritora da carta não se limitou a criticar a paternidade exercida pelo réu, avançando sobre outros aspectos afetos à convivência  havida entre eles, réu e Maria Fátima Feitosa,  o que a qualifica como suspeita na acepção jurídica do termo.  Confira-se:  Assim descrevo o Francisco: vingativo, dissimulado, mal amado, egoísta e sádico, enfim um lobo na pela de um cordeiro  (fls. 200 vº).

A partir de então, o que é certo é que pai e filho não mantiveram contato estreito, provendo  o autor,  já superada sua fase formativa, com sucesso a despeito de privações próprias àqueles  iniciantes no mercado de trabalho, o seu próprio sustento e manutenção segundo o  seu histórico profissional a seguir traçado. 

O autor, depois de concluído o ciclo no Colégio  da Polícia Militar  e  por certa  influência do pai, policial militar reformado, ingressou na Polícia Militar aos 19 anos; deu-se a demissão  por transgressões disciplinares cometidas  no âmbito da residência do requerido,  lamenta-se (fls. 256/262). 

O autor cursou também  Enfermagem e Direito e adquiriu imóvel próprio, razão,   inclusive, do  insucesso  da ação de alimentos promovida em face do requerido.  

Confiram-se as referências prestadas em favor do autor de  fls. 137/143,   declaração de Imposto de Renda de  fls. 61  e  o teor do v. acórdão de fls. 63/64.

A  quebra definitiva da relação afetiva entre pai e filho deu-se, nesta ordem cronológica,  a partir da  expulsão do autor da Polícia Militar, quando  já adultos e capazes de suportar os efeitos  da falta de nutrição recíproca  de sentimentos intrínsecos de carinho, consideração e respeito  e aos quais não poderiam ser obrigados,  um ao outro. 

Daí a inexistência de abandono afetivo e material e sim esvaziamento recíproco dos laços de afetividade depois de já superada a fase formativa do autor, o que inibe o dever de indenizar. 

A última investida do autor, que, ingressou, clandestinamente,   na residência destinada à  moradia do requerido  há mais de trinta anos,  revelou seu açodamento  na tentativa de resolver, a qualquer custo, questões sucessórias  e de partilha dos bens deixados pelo falecimento de sua mãe,  o que deverá ser buscado, entretanto,  pela via própria, acessível ao autor,   advogado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC. 


 São Paulo, 21 de março de 2012.
