

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.100552-3 - Procedimento Ordinário
RequerenteUbiracy Rosas, CPF 516.411.358-91
RequeridoRequeridoVenice Veículos e Peças Ltda., Banco Fiat S/A
Proc.   86/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória na entrega de certificado de registro e licenciamento de veículo ou, alternativamente, na rescisão do contrato de compra e venda dessa bem e do financiamento a ele coligado, com condenação na devolução dos valores pagos pelo autor referente às prestações do financiamento, cumulada com indenização por danos materiais e morais, movida por UBIRACY ROSAS em relação a VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e a BANCO FIAT S/A, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) em setembro de 2008 comprou da co-ré Venice Veículos e Peças Ltda o veículo Fiesta GLX 1.6, de placas DCE 4345, pelo valor de R$ 14.000,00, obtendo para tanto financiamento do co-réu banco Fiat a ser pago em 60 parcelas mensais; (b) quando do recebimento do veículo, os prepostos da co-ré vendedora disseram que entregariam ao autor os documentos desse bem já transferidos em seu nome em quinze dias, o que não ocorreu; (c) tentou em vão obter os documentos do veículo, já em seu nome, da co-ré vendedora; (d) esta, decorridos quatro meses da compra do carro, lhe entregou o documento desse bem, porém em nome de Companhia Itaú Leasing de Arrendamento Mercantil e lhe pediu mais prazo para a transferência de tal documento para o nome do autor; (e) experimentou aborrecimentos e vergonha ao comprar o veículo da co-ré, sem ter conseguido obter os documentos desse bem em seu nome, o que inviabilizou a utilização do carro adquirido e também a contratação de seguro; (f) sofreu danos materiais com a contratação de advogada para a propositura desta ação, consistentes nos honorários pagos no valor de R$ 1.500,00. Pediu, assim,  a condenação da primeira co-ré na entrega dos documentos do veículo, sob pena de multa diária de R$ 500,00, ou, alternativamente, a rescisão do contrato, com a condenação da ré na devolução de todos os valores desembolsados pelo autor, e a condenação de ambas as rés no pagamento de indenização por danos morais e pelos danos materiais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 14/19 e 24/35). 
Os réus, citados (f. 40 e 148), ofereceram contestações (f. 46/75 e 149/163), juntando documentos (f. 78/144 e 163/176).
O banco co-réu (f. 46/75) argüiu preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva porque obrigado a entregar os documentos do veículo ao autor é a empresa co-ré, vendedora, não ele, que apenas concedeu financiamento à autora para a compra de tal bem.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) concedeu ao autor, em 22 de setembro de 2008, financiamento para aquisição do veículo Fiesta GLX 1.6, ano/modelo 1999, de placas DCE 4345, no valor de R$ 15.931,39, que seria pago em sessenta parcelas mensais e consecutivas com valor unitário de R$ 420,61; (b) não foi ele quem vendeu o veículo ao autor, mas, sim, a empresa co-ré, responsável pela entrega do documento do veículo ao autor; (c) a restrição consignada no certificado de propriedade do veículo referente ao arrendamento em prol de companhia Itaú Leasing de Arrendamento Mercantil foi baixada em 06 de julho de 2007; (d) eventuais problemas referentes à entrega da documentação do veículo autor não interfere no contrato de financiamento; (e) se obrigou o autor a entregar em trinta dias cópia do certificado do registro do veículo com anotação de alienação fiduciária; (f) não deu causa aos alegados danos sofridos pelo autor; (g) não incidem no presente caso as normas protetivas do consumidor; (h) o contrato de financiamento está perfeito, devendo ser cumprido pelas partes; (i) não há prova da ocorrência dos danos materiais e morais; (j) não se verifica, no presente caso, a ocorrência de dano moral; (k) o valor destinado da venda referente aos danos morais é por demais elevado.
A co-ré Venice Veículos e Peças Ltda, por sua vez (f. 149/163), debateu-se pela improcedência da ação afirmando que: (a) encaminhou a documentação para transferência do certificado de propriedade do veículo em nome do autor ao Detran, não a obtendo de imediato por problemas internos desse órgão; (b) não pode ser responsabilizada pela demora desse órgão público na emissão do certificado de propriedade do veículo em nome do autor; (c) o veículo estava licenciado e poderia ser utilizado, não obstante a não emissão daquele certificado de propriedade; (d) o autor não sofreu danos morais; (e) não contribuiu ela, ré, por qualquer dano sofrido pelo autor; (f) eventual indenização por danos morais deve ser fixada em valor razoável; (g) não pode o autor ser indenizado pelo valor dos honorários advocatícios ajustados com a advogada que contratou para a propositura desta ação.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 149/183), juntando documento (f. 184). Alegou que só em 26 de junho de 2009, a co-ré vendedora lhe avisou para ir retirar o documento do veículo em seu nome. Não se interessa mais em ter esse veículo porque, sem aquela documentação, ficou durante longo tempo sem poder usá-lo. Insistiu, assim, na rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, com condenação no pagamento das verbas indenizatórias.
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do co-réu Banco Fiat, que concedeu financiamento ao autor para a compra do veículo.
E isso porque o autor comprou o veículo, cujo preço foi financiado pelo banco co-réu, da empresa co-ré Venice Veículos e Peças Ltda, que é concessionária da Fiat, conforme se constata do site dessa empresa na Internet, cujos resultados ora são apresentados.
O contrato de compra e venda do veículo e de financiamento, em que figuram como vendedora empresa concessionária do banco financiador, estão coligados, um existindo em razão do outro.
Há um liame de dependência entre eles, de modo que a rescisão da compra e venda por descumprimento de obrigação do vendedor, contamina também o de financiamento com alienação fiduciária do bem vendido.
Reforça a existência de tal vínculo entre esses contratos a menção, no contrato de financiamento, de que o valor obtido nessa operação seria destinado à vendedora do carro, não ao financiado, dele comprador.
Transcrevo, nesse aspecto, com a devida vênia, trecho da sentença que proferi nos autos do Proc. nº 010.02.006566-3 (C-1098/02), que tramitou por este Juízo:
(...) Ora, nesse caso, a autonomia dos contratos de compra e venda do veículo e de financiamento garantido por sua alienação fiduciária é apenas aparente, pois, entre eles, há um forte liame, uma dependência recíproca, de modo que as partes não teriam celebrado um desses negócios sem o outro. 
A compradora não teria adquirido o veículo sem o financiamento de parte de seu preço e nem obtido este financiamento se não fosse para comprar aquele; nem a vendedora teria vendido o veículo sem o pagamento de parte de seu preço com o valor obtido no financiamento bancário, que providenciou à compradora e, por sua vez, nem o banco teria concedido o financiamento para pagamento de parte do preço, sem a compra pela financiada do carro dado em alienação fiduciária, garantia de tal financiamento.
Estão, assim, tais contratos coligados voluntariamente por dependência recíproca, segundo lição do saudoso Orlando Gomes, que, nesse particular, já ensinava o seguinte:
Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo... A dependência pode ser recíproca ou não. Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro... Visto que nessa união de contratos há reciprocidade os dois se extinguem ao mesmo tempo; a dissolução de um implica a do outro..(in Contratos, Forense, 12ª ed., 1990, pg. 112/113). 
Forçoso, portanto, concluir, que, nesse caso, a mácula de um dos contratos, hábil para extinguí-lo, contamina o outro, vale dizer, a rescisão do contrato de compra e venda do veículo, por vícios e defeitos deste, enseja, também, a extinção do financiamento bancário celebrado para a realização de tal compra e venda.
Ademais, se o banco, por questão de rapidez na concessão de seus financiamentos, visando fomentá-los, aumentando, assim, seus ganhos, permite que a própria agência de veículos, por seus prepostos, forneça a seus clientes, compradores de veículos, crédito para a compra destes, se sujeita, por outro lado, também ao risco da contaminação do financiamento por defeito ou vício próprio do negócio de venda e compra do carro. 
Não se afigura justo, nesse caso, que a venda e compra do carro seja rescindida, permanecendo, porém, a adquirente, consumidora, vinculada ao contrato de financiamento obtido, garantido, aliás, com a alienação fiduciária desse veículo.

Fincada, portanto, a premissa da coligação voluntária entre os dois contratos de modo que a rescisão da compra e venda implica na extinção do financiamento, tem-se que o banco co-réu ostenta legitimidade para responder pelo pedido de extinção do financiamento como conseqüência da rescisão da compra e venda do veículo, sendo tal pedido juridicamente possível e ostentando o autor interesse processual em postulá-lo nesta ação. 
A prova documental revela que o autor, em setembro de 2008, comprou da co-ré Venice Veículos e Peças Ltda, pelo preço de R$ 13.990,00, o veículo Fiesta GLX, ano 1999, modelo 2000, de placas DCE 4345, obtendo do banco co-réu financiamento nesse valor para aquisição desse bem.
Vejam-se, a propósito, o contrato de financiamento (f. 14/15 e 78/79) e a resposta à proposta de crédito (f. 80).
O veículo, porém, estava registrado em nome de Companhia Itauleasing de Arrendamento Mercantil, conforme seu certificado de registro e licenciamento, expedido em 18 de novembro de 2008 (f. 16).
Cabia à co-ré, vendedora, ter entregue ao autor, comprador, em prazo razoável, a documentação do veículo, já em nome deste ou para que este providenciasse a transferência do certificado do registro de propriedade para seu nome.
Segundo consta dos autos, apenas em 26 de junho de 2009, portanto já no curso desta ação, a co-ré vendedora comunicou ao autor de que a documentação do veículo estava pronta, em seu poder, aguardando que ele fosse retirá-la.
Ora, da compra do veículo, 22 de setembro de 2008, até a regularização de sua documentação, providenciada pela co-ré vendedora, junho de 2009, decorreu prazo aproximado de 09 meses, por demais longo para a obtenção da documentação referente ao registro do veículo em nome do autor.
Alega a co-ré vendedora que tal demora se deu em razão de problemas com o Detran.
Porém, nada disso provou, pois deveria ter juntado a data da entrega do requerimento e dos documentos a esse órgão, prova essa documental, que não foi por ela produzida.
A considerável demora na entrega da documentação regularizada do veículo ao comprador legitima o acolhimento do pedido alternativo, de rescisão do contrato de compra e venda, englobando o de financiamento, a ele conexo, merecendo, nesse aspecto, ressaltar a opção do autor por tal pedido em sua réplica.
Certamente o autor, durante o longo período que ficou com o carro sem a regularização de seus documentos, não pôde dele desfrutá-lo plenamente e por inteiro, tendo dificuldade, ou até mesmo impossibilidade, de contratação de seguro referente a ele.
Anote-se que a ré vendedora não provou nem mesmo a entrega de nota fiscal de venda e compra do veículo ao autor, documento que, segundo este, não lhe foi entregue.
A jurisprudência tem decidido pela rescisão da compra e venda e do financiamento, a ela coligado, em casos como este:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - Ação de obrigação de fazer cx. indenização por danos morais, materiais e perdas e danos - Transferência do contrato de arrendamento mercantil ocorrida com anuência da arrendadora - Pagamento integral das parcelas devidas, sem que a arrendadora providenciasse a entrega da documentação pertinente para transferência da propriedade - Atraso de 14 meses, a contar do último pagamento - Reconhecimento do nexo causai entre a culpa e o dano, ensejando fixação de danos morais, dadas as condições retratadas nos autos - Valor da indenização por dano moral reduzido para patamar compatível com a necessidade do caso - Recurso parcialmente provido para esse fim (...) (Apelação com revisão 992010253423 (723859000; Relator(a): Carlos Nunes; 31ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC); 27/09/2005).

Ação de rescisão de contratos com pedido de devolução das quantias pagas e indenização por danos morais julgada parcialmente procedente. Rescisão dos contratos de venda e compra e de mútuo. Danos julgados improcedentes. Recurso do banco no qual sustenta que não teve responsabilidade pela demora na entrega dos documentos de transferência do automóvel à autora. Irrelevância, porque o contrato de financiamento de veículo é conexo em relação à venda e compra. Recurso da autora sustentando que tem direito à devolução valores pagos e à indenização por dano moral. (Apelação 990093135345; Relator(a): Carlos Alberto Garbi; 26ª Câmara de Direito Privado; 09/02/2010).

BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - Compra e venda de veículo sem entrega da documentação de transferência - Afastada alegação de ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão - Cerceamento de defesa inocorrente - Prova testemunhai desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço - Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso - Redução do montante - Exclusão da responsabilidade de indenizar em face da financeira - Apelos parcialmente providos. (Apelação com revisão 1021421005; Relator(a): José Malerbi; 35ª Câmara de Direito Privado; 28/04/2008).

Há, sem dúvidas, dano moral sofrido pelo comprador do veículo que permanece com esse bem durante prazo aproximado de nove meses, sem que a empresa vendedora lhe forneça a documentação regularizada do carro.
Isso, aliás, vem sendo reconhecido pela jurisprudência já mencionada.
Porém, por tal dano deve responder apenas a co-ré vendedora, porque foi ela quem descumpriu a obrigação ínsita no contrato de compra e venda do carro consistente na entrega da documentação do veículo já em nome do comprador ou que lhe possibilitasse a transferência do registro de propriedade desse bem para o seu nome.
O banco financiador não responde por esse dano moral porque a ele não deu causa.
Afigura-se razoável a fixação do valor dessa indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia essa suficiente a compensar o autor pelos transtornos sofridos com a não entrega em tempo hábil da documentação regularizada do veículo por ele adquirido.
A indenização por danos materiais consistentes no valor dos honorários acertados entre o autor e a advogada por ele contratada para ajuizar esta ação, está englobada na condenação da parte vencida no processo judicial no pagamento à vencedora de honorários advocatícios, que são fixados pelo juiz, sem consideração àqueles contratados por esta e o advogado que a representa.
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente:
INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional. Recurso da ré apelante provido para esse fim (...). (Apelação 991040249332 (1294111600; Relator(a): Roberto Mac Cracken; 24ª Câmara de Direito Privado; 10/04/2008).

Finalmente, desfeitas a compra e venda do carro e do financiamento a ela coligado, o banco co-réu deve devolver ao autor os valores deste recebidos em pagamento das prestações do financiamento, corrigidos desde as datas em que eles as pagou, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
De outra banda, pode o banco co-réu cobrar da empresa co-ré, vendedora do veículo, o valor que esta recebeu oriundo do financiamento concedido para a compra desse carro pelo autor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por UBIRACY ROSAS em relação a VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e a BANCO FIAT S/A, para (a) rescindir o contrato de compra e venda do veículo Fiesta GLX 1.6, de placas DCE 4345, celebrado entre o autor e a co-ré Venice Veículos e Peças Ltda e, por conseqüência, desfazer o contrato de financiamento para aquisição desse bem, firmado entre o autor e o banco co-réu; (b) condenar o banco co-réu a devolver ao autor todos os valores dele recebidos a título de prestações do contrato de financiamento, corrigidos desde as datas em que foram pagos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; (c) condenar a empresa vendedora co-ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
O banco poderá cobrar da empresa vendedora co-ré o valor do financiamento, que ele concedeu ao autor, por ela recebido a título de pagamento do preço do veículo.
A empresa co-ré poderá postular a restituição do veículo vendido ao autor, que se acha na posse deste, o que não é concedido nesta sentença por falta de pedido reconvencional nesse sentido.
Pequena a sucumbência do autor, condeno as rés por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, senão fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados,  e de honorários advocatícios fixados em R$ 2.292,39, correspondente a 10% da soma do valor do financiamento, R$ 14.923,91, e da indenização por danos morais, R$ 8.000,00, ou seja, R$ 22.923,91, corrigidos desde a propositura da ação.
Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor de R$ 22.923,91.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
