

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.07.100188-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo Pinheiro do Prado de Freitas
Requerido:Wellington de Oliveira Vieira


Aos 23 de setembro de 2010 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Ana Leticia de Siqueira Lima  OAB/SP 243155 e o réu, desacompanhado de advogado.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do réu neste ato, o Dr. Rene Lealdino Junior  OAB/SP 187634, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as verbas reclamadas pela autora na inicial como dadas em coação ao réu servirão para quitar todo e qualquer débito alusivo à locação havida entre as partes, nada mais tendo o réu a reclamar da autora, seja a título de aluguel, seja a título de contas de luz e água por qualquer outro encargo de locação. Nada também tem a reclamar da autora com relação a eventuais danos no imóvel, nada mais tendo a reclamar uma parte da outra no que se refere à locação havida. A autora abre mão, pois, da devolução dos valores e bens descritos na inicial e do pedido de indenização por danos morais e o réu abre mão do direito de reclamar eventuais verbas de locação em aberto. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES    , escrevente, digitei.  
ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
RÉU (É):
