

SENTENÇA

Processo nº:0100458-56.2006.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:White Martins Gases Industriais Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang



Vistos.

Fazenda Pública do Estado de São Paulo, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de White Martins Gases Industriais Ltda, Edson Possebon da Silva, Ting Chao Tseng alegando que no decorrer da vigência do contrato celebrado entre a autora e a White Martins Gases Industriais Ltda os preços avençados encontravam-se alheios à realidade comercial, causando nítido prejuízo ao Erário Público. Os réus, pessoas físicas, participaram desta avença. Mesmo com inúmeros aditivos contratuais e renegociação de preços, somente a partir do 5º e 7º aditivos foi previsto redução de preços, porém sem retroagir à data do contrato. Requereu a procedência do pedido, para condenar os réus, solidariamente, à indenizarem o autor na quantia de R$ 216.986,85, acrescida dos consectários legais. 

O réu  Edson apresentou contestação a fls. 790/799, alegando, preliminarmente, ausência de responsabilidade e, no mérito, regularidade da licitação, reajuste com base na inflação do período e benefício patrimonial exclusivo da empresa White Martins. O réu Ting apresentou contestação a fls. 844/853, alegando regularidade da citação, alta inflacionária da época, a motivar os reajustes praticados e a necessidade dos produtos para o Hospital que dirigia. A empresa White Martins apresentou contestação a fls. 900/916, alegando que o reajuste dos preços teve a aquiescência do Erário, devendo valer o contrato e aditivos firmados, ausência de dolo ou culpa de sua parte e que os reajustes tiveram precedentes multifatoriais, como o perfil do cliente, que retardava as liberações de pagamento, logalização e logística de distribuição, nível de consumo, risco financeiro e contingências do mercado. O feito foi saneado a fls. 978/979, com laudo a fls .1054/1106. As partes se manifestaram, acerca do laudo e em sede de memoriais, vindo a seguir os autos conclusos. 

Relatados. Fundamento e decido. 

As preliminares arguidas pertinem ao mérito e com este serão, a seguir, apreciadas. 

A pretensão merece guarida. 

Primeiro, importante salientar que o contrato em pauta rege-se pelas regras do Direito Administrativo, decorrente de licitação pública, por tomada de preços e, portanto, ínsito neste negócio jurídico o fornecimento do produto almejado, pelo menor preço praticado pelo mercado, em prol do interesse público. Neste diapasão, a cláusula 4ª, parágrafo único, do contrato celebrado entre as partes, previu a existência de reajustes, mediante solicitação da contratada, desde que acompanhados do pertinente demonstrativo (fl. 66), ou seja, na vigência do contrato, poderiam ser feitos reajustes, para preservar o equilíbrio econômico-financeiro do pacto, mas de forma justificada, sempre em atenção ao interesse público.

Entretanto, pelo que se observa dos aditivos contratuais (e.g. o primeiro e segundo, respectivamente, a fls. 93/95 e 126/127, foram previstos novos valores para os produtos contratados, sem qualquer demonstrativo da congruência destes valores com a realidade do mercado (e.g., alta da inflação, retardamento nos pagamentos a serem efetuados pelo Estado etc, conforme alegação das partes) o que se exigia na espécie, a implicar inadimplemento contratual. Trata-se, portanto, de responsabilidade contratual dos envolvidos, afastando-se o elemento subjetivo do dolo ou culpa da empresa White Martins, o que por ela foi alegado, critério este apenas aplicável aos demais autores, por força do disposto no art. 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal. 

E a prova pericial produzida nos autos logrou demonstrar que os reajustes firmados não espelharam a realidade mercadológica, representando valor bem superior. 

Apurou o Sr. Perito, de posse dos preços médios do metro cúbico do oxigênio medicinal líquido, por segmento de mercado, o preço médio global de R$ 2,48 por metro cúbico, enquanto o preço pago à empresa White Martins era de R$ 5,54 (fl. 1077), representando um prejuízo ao Erário, no montante de R$ 208.559,98, calculado para 30 de Setembro de 2010 (fls. 1093/1094). 

Somente a partir do 5º aditivo contratual é que os preços foram reajustados, de forma à se adequar àqueles operantes no mercado. Mesmo assim, não houve retroação deste valor, de forma à expurgar os prejuízos causados ao Erário.  

A co-responsabilidade dos réus Edson Possebon da Silva e Ting Chao Tseng é manifesta, pois atuavam como Diretores Técnicos do Hospital Geral de Nova Cachoeirinha, representando a Fazenda do Estado de São Paulo, através da Secretaria de Estado de Saúde. Agiram, no mínimo, na modalidade culposa do tipo negligência, pois não exigiram, como condição contratual para firmar os reajustes nos termos aditivos ao contrato, os demonstrativos previstos na cláusula 4ª da avença, de forma à se assegurarem que os valores então estipulados encontravam-se dentro da realidade de mercado, o que inclusive poderia facilmente ter sido por eles providenciado, por mera consulta à empresas concorrentes da contratada, prescindindo-se de maior conhecimento técnico da matéria, o que todavia não foi feito.  De outro lado, inegável que também a empresa White Martins S/A obrigou-se contratualmente a motivar, por escrito, os solicitados reajustes, encargo de que injustificadamente se desincumbiu, gerando-lhe ainda enriquecimento ilícito, em detrimento do Erário Público.  

Houve destarte ilícito contratual, por todos os réus, dano ao patrimônio público e nexo causal entre a conduta e o resultado, a ensejar a pleiteada responsabilização patrimonial dos envolvidos. A responsabilidade é solidária, por força de expressa previsão legal (Código Civil, art. 942).

Não se discute (como quis frisar o Assistente Técnico dos réus ? fls. 1166/1192 e 1197/1213) a consonância dos preços pagos à White Martins ao contrato firmado entre as partes e respectivos termos aditivos e sim a consonância entre os preços ajustados entre as partes, na vigência do contrato, com a realidade de mercado, pois partindo-se do preço inicialmente fixado no contrato, os reajustes posteriores deveriam ser devidamente justificados, como previsto no próprio pacto, não o sendo e caminhando indubitavelmente na contra-mão de direção ao interesse público, pois de nada aditantaria contratar a ré White Martins mediante licitação pública, por fornecer produto pelo menor preço oferecido no mercado se, na vigência do pacto, o preço pudesse ser estipulado ao livre alvedrio das partes, distanciando-se completamente daquele praticado no mercado. Ainda que para se preservar o equilíbrio econômico-financeiro do pacto, os reajustes tivessem de ser um pouco maiores, a uma esta situação deveria ter sido devidamente justificada à época, nos pertinentes aditivos contratuais, o que não aconteceu e, a duas, jamais alcançariam valor tão discrepante dos praticados pelas demais empresas do ramo. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar os réus, solidariamente, a indenizarem a autora pelos danos materiais causados, no valor de R$ 208.559,98, atualizado monetariamente para 30 de Setembro de 2010, a ser doravante corrigido monetariamente, pelos índices oficiais e acrescido de juros legais, a partir de 13 de Dezembro de 1994 (data do quinto termo aditivo, que previu a redução dos preços e deveria ter sido aplicado retroativamente), nos termos da Súmula 54, do STJ. Arcarão os réus, outrossim, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor da causa. 

P. R. I.  

Laís Helena Bresser Lang Amaral
              Juíza de Direito


São Paulo, 13 de junho de 2012.
