

SENTENÇA

Processo nº:0100419-50.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


Autor(es): DANIEL DE SOUZA
Réu(s): ABN AMRO BANK S/A
Processo: 583.01.2008.100419-50/000000-000
Número de ordem: 01.02.2008/000035
Natureza: AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER


Vistos



Capítulo I ? Do relatório.
DANIEL DE SOUZA ingressou com a presente AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de ABN AMRO BANK S/A, estando todas as partes qualificadas. 
Sustenta a parte autora que firmou em 2006 contrato de empréstimo com o réu, ofertando em garantia um veículo. À época o veículo, adquirido recentemente, ainda não havia sido transferido ao requerente. O réu, na contratação, sugeriu que o autor lhe entregasse a documentação necessária, pois a transferência seria feita com seu próprio despachante. Entregue a documentação, o ato não foi efetivado. O réu teria, inclusive, extraviado a documentação. Pediu pela condenação do réu a transferir o bem ou indenizá-lo. Pugnou pela procedência. Juntou documentos. 
Citado, o réu contestou. Alega perda de objeto, pois já transferido o veículo para o filho do autor em 2008. Negou responsabilidade. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica anotada (fls. 47ss). Nela o autor (fls. 53) reconhece que a obrigação foi cumprida. Em audiência (fls. 61), o autor propôs desistência da ação, desde que ambas as partes arcassem com seus ônus sucumbenciais. O réu não de manifestou sobre a proposta (fls. 63).

Capítulo II ? Da motivação.
O julgamento antecipado está autorizado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, sendo inócuo e despiciendo produzir demais provas em audiência ou fora dela. Reconheço presentes os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Concorrem ao caso as condições da ação, como a legitimidade das partes, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual.
Pois bem. O autor pediu pela condenação do réu a transferir o bem ou, alternativamente, a indenizá-lo (fls. 07). Após, o autor (fls. 53) reconheceu que a obrigação foi cumprida, afirmando que apenas após dois anos é que a REQUERIDA veio a cumprir a obrigação que lhe cabia. Tanto que em audiência (fls. 61), propôs desistência da ação, desde que ambas as partes arcassem com seus ônus sucumbenciais. Ora, como o pedido inicial foi apenas alternativo, e sendo reconhecido o cumprimento da obrigação (tanto é que a parte autora pleiteou pela desistência), não há como condenar a ré a quaisquer danos morais (pedido alternativo). 
Também não há elementos exatos nos autos (os quais poderiam ter sido juntados já na inicial ou ao longo do processo pela parte autora) a respeito das transferências do veículo (e suas datas) comunicadas e consignadas no DETRAN-SP. Não havendo pedido a acolher após a propositura, a improcedência é de rigor. Com a adoção da teoria da asserção, reconheço que a matéria é de mérito e não de perda superveniente das condições da ação. 


Capítulo III ? Do dispositivo.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos que DANIEL DE SOUZA moveu contra ABN AMRO BANK S/A. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito, com resolução de mérito e fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, dando por finalizada a fase de conhecimento.
Sucumbente, a parte autora arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 300,00 (trezentos reais), sobre os quais incidirão correção e juros legais.
P.R.I.
Votuporanga, 01 de março de 2011.

ROGINER GARCIA CARNIEL
     Juiz de direito
