

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,            Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.100199-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José de Souza

Requerido:Empresa Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telefonica





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré, em sua confusa contestação, impugna suposta alegação da autora de que ainda estaria havendo falhas na rede externa de telefone (conforme se vê a fls. 38), sendo que em momento algum a autora faz tal afirmação na inicial.
A causa de pedir pauta-se única e exclusivamente na alegação de demora e descaso da ré em restabelecer os serviços de telefonia da rede externa, o que é de competência da ré.
Esta, em momento algum, impugna a alegação da autora de que um caminhão danificou a rede externa no dia 24 de dezembro de 2008 nem, tampouco, impugna a alegação da autora de que, a despeito de sua insistência, apenas em 31 de dezembro de 2008 é que foi solucionado o problema.
Tal, inclusive, é expressamente admitido pela ré no quarto parágrafo de fls. 39, ou seja, que, de fato, os defeito foi sanado tão somente em 31 de dezembro de 2008.
A questão controvertida, pois, é se dos fatos ocorridos se pode concluir ou não pelo cabimento da indenização por danos morais pleiteada pela autora.
No caso, evidenciado restou o descaso da ré, que demorou, de forma injustificada, a realizar os serviços na rede externa, que ela própria admite serem de sua responsabilidade.
O dano aos fios ocorreu na véspera de Natal e a autora teve de ficar no dia de Natal e até a Véspera de Ano Novo enfrentando o descaso da ré, que não negou os telefonemas nem, tampouco, apresentou qualquer justificativa para a demora na realização do serviço.
Tratando-se de serviço, nos dias de hoje, considerado essencial (ainda mais nas épocas de Festas, em que o  telefone é o meio de contato mais utilizado pelas pessoas para cumprimentarem seus entes queridos), a ré deveria ter restabelecido o serviço, no máximo, em 48 horas, sendo que demorou sete dias para cumprir sua obrigação legal.
Ora, conforme confirmado pela testemunha da autora, esta teve de se valer de favores de vizinhos para praticamente implorar  à ré que esta cumprisse sua obrigação, sentindo-se, assim, por óbvio, humilhada, nervosa, aflita e desmerecida como consumidora, o que se caracteriza, pois, como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória par a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma imediata, a aplicação da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2010.
