

SENTENÇA

Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.05.100813-6 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:José Alberto Miranda
Requerido:Eliane Aparecida de Campos Prado e outro



Vistos.

JOSÉ ALBERTO MIRANDA ajuizou a presente ação de imissão na posse em face de ELIANE APARECIDA DE CAMPOS PRADO e BASÍLIO BARREIRO TORRES JUNIOR dizendo, em síntese, que adquiriu em leilão público patrocinado pelo Banco Itaú S/A. o imóvel da Rua Antonio Gil, 452, nesta Cidade, que se encontra indevidamente ocupado pelos réus, a despeito de notificados para desocupação e entrega da posse. Quer a procedência para que se veja imitido na posse do bem, bem como para ver os réus condenados no ressarcimento de perdas e danos decorrentes do exercício da posse de má-fé sobre o imóvel.
Citados, os réus contestaram o pedido dizendo-o improcedente, objetando que o leilão extrajudicial por meio do qual o autor adquiriu o imóvel estaria eivado de vício insuperável, levando o ato aquisitivo à nulidade, motivo pelo qual o autor não poderia ser imitido na posse sobre o bem, em detrimento deles (fls. 35/36 e 38/44).
Réplica a fls. 60/62, o Juízo designando, em seguida, audiência de tentativa de conciliação na forma do disposto no art. 331 do Código de Rito Civil, ato ao qual somente compareceu o autor e seu patrono, ausentes os réus ou quem os representasse (fls. 63 e fls. 65).
Determinou-se às partes que esclarecessem acerca da eventual prolatação de sentença nos autos da demanda que os aqui réus promovem em face do Banco Itaú S/A. perante o MM. Juízo da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, os réus informando o então já julgamento daquela demanda, cujo pedido teria sido considerado improcedente, pendente recurso à Superior Instância (fls. 73/74 e 75/83).
O autor declinou a inexistência de pretensão à produção de outras provas nos autos.
Em apenso há autos de incidente de impugnação ao benefício da gratuidade de Justiça julgado improcedente por decisão irrecorrida.
É o relatório.
D   E   C   I   D   O   .
O feito comporta julgamento antecipado, o que foi expressamente requerido pelo autor, diante dos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é procedente, mas tão-só em parte.
O autor, pretextando ter adquirido em leilão extrajudicial realizado sob patrocínio do Banco Itaú S/A. o imóvel melhor descrito, identificado e caracterizado na inicial e documentos que a instruem, e após levar o documento de compra da propriedade ao Cartório de Registro de Imóveis competente, promoveu a notificação dos réus visando à desocupação e aquisição da posse direta sobre o bem.
Consta da inicial que, mesmo notificados, os réus resistem injustificadamente à entrega da posse sobre o imóvel, razão pela qual o autor não viu remédio outro para se imitir na posse direta do imóvel, senão ajuizando a presente demanda.
Rejeitada a pretensão à antecipação de tutela pela decisão irrecorrida de fls. 33, e citados os demandados, apresentaram eles contestação dizendo improcedente a pretensão do autor, sob o argumento de que não teriam sido notificados regularmente para que pudessem purgar a mora constatada nos pagamentos do financiamento imobiliário contratado com o Banco Itaú S/A., razão pela qual o procedimento de execução extrajudicial que culminou na arrematação do imóvel pelo autor seria irremediavelmente nulo, na concepção deles igualmente nula por conseqüência, também a arrematação ocorrida.
Argumentam que ajuizaram demanda que tramita perante a MMª. 1ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara, ali pretendendo "a revisão de prestações e saldo devedor cominada com pedido de repetição de indébito e compensação", além de uma "ação cautelar inominada com pedido de liminar, que tramita em apenso à supra mencionada ação e que requer a permanência dos ora Requeridos no imóvel, até o trânsito em julgado da ação principal", tudo como consta do item "11" dos "embargos" oferecidos à guisa de contestação.
Daí a resistência à pretensão do autor, os réus afirmando a necessidade da manutenção de sua posse sobre o bem, que prevaleceria sobre o direito do demandante.
Sem razão os réus, procedente a pretensão inicial, ao menos em parte.
A pretensão à condenação dos réus no ressarcimento pelas " perdas e danos causadas pela posse de má-fé (possíveis danos causados ao imóvel) a ser arbitrada por este Juízo" (fls. 9, 2º parágrafo da seção "Requerimento", destaquei), não reúne condição de viabilidade.
Em sede de reparação de dano, notadamente material e daqueles que, inegavelmente, deixam vestígios físicos, imperiosa a comprovação não só do dano em si, e sua autoria, mas também do nexo de causalidade entre conduta e resultado.
O autor quer a condenação dos réus por danos que sequer indica, porquanto meramente supostos, o que desde logo deixa patente a improcedência daquela pretensão, resvalando, aquela parte do pedido, até mesmo a inépcia.
Para que se pudesse admitir aquela pretensão, de forma até a permitir a correta defesa dos réus, o autor haveria de apontar a quais danos se refere, não só os identificando e quantificando, mas também fazendo prova de sua ocorrência nos autos, o que não providenciou o interessado, que na fase própria requereu o julgamento antecipado do feito.
No que se refere ao pedido de imissão na posse, todavia, colhe melhor sorte o demandante, em detrimento do que é alegado pelos réus.
Na verdade o conteúdo das demandas que os réus dizem estar promovendo em face do Banco Itaú S/A., entidade bancária com a qual mantiveram relação contratual de financiamento vinculado ao Sistema Financeiro da Habitação, em absoluto podem interferir com o resultado do presente feito, em que aquele agente financeiro sequer é parte.
Considere-se, outrossim, o fato de que em ao menos uma das demandas os réus já foram alcançados pelo insucesso em primeiro grau, aquela relativa à revisão do contrato de financiamento, demanda essa que, na verdade, constituiria aparente pressuposto para que pudessem imaginar a obtenção de sucesso na outra que afirmam estar também promovendo em face daquele banco.
O aqui autor é detentor de título registrário absolutamente regular e que lhe confere a titularidade sobre o domínio do imóvel, e é, para dizer o mínimo, adquirente de boa-fé.
Eventuais irregularidades que teriam ocorrido, segundo a versão dos réus, durante o procedimento de execução extrajudicial da dívida contratada com o Banco Itaú S/A não foram comprovadas nestes autos, e, ainda que o fossem, tal comprovação teria vindo absolutamente a destempo.
Os réus aguardaram silentes todo o andamento e resultado daquele procedimento, para, somente após o ajuizamento do presente feito, e muito tempo depois de registrado o título de propriedade em nome do aqui autor, demandar a destempo o agente financeiro, com a intenção de desfazer os atos executórios, aplicando-se no caso o brocardo "dormientibus non sucurrit jus".
Aliás, não há nos autos, salvo melhor juízo, sequer demonstração de que os réus teriam ingressado com alguma demanda visando à anulação do procedimento de execução extrajudicial.
Ainda que assim tivesse ocorrido, fato concreto é que o autor, repita-se, é terceiro adquirente de boa-fé, e não poderia ser prejudicado pelas ocorrências envolvendo os réus, a instituição financeira e o leiloeiro.
Eventual prejuízo que atinja os réus, na hipótese de vitória em alguma demanda relativa ao contrato de financiamento, ao imóvel, ou mesmo ao leilão extrajudicial, em face do Banco Itaú S/A, deverá ser composto por este último, em autos absolutamente distintos.
Não se pode, isto sim, deixar o autor sem atendimento do que é de seu direito.
A posse é inerente ao direito de propriedade, e não pode o autor, proprietário do imóvel, ser alijado indefinidamente, e sem maior justificativa, da posse sobre ele.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por JOSÉ ALBERTO MIRANDA, nestes autos de ação de imissão na posse c/c condenação na composição de perdas e danos que promove em face de ELIANE APARECIDA DE CAMPOS PRADO e BASÍLIO BARREIRO TORRES JUNIOR, e o faço para determinar a imissão dele na posse do imóvel descrito, identificado e caracterizado nos autos. JULGO IMPROCEDENTE, ainda, o pedido de condenação dos réus na composição de danos tal como postulada pelo autor, incomprovada a ocorrência de qualquer ato ou fato danoso que pudesse ser objeto de fixação de indenização. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Fixo para os réus o prazo de quinze (15) dias para que desocupem voluntariamente o imóvel de pessoas e coisas, pena de a desocupação se processar coercitivamente, para imissão do autor na posse do bem.
Procedente tão-só em parte a pretensão do autor, que acabou vencido no pedido de condenação dos réus na composição de perdas e danos, e à vista do que dispõe o art. 21 da Lei Processual Civil, arcará cada qual das partes com as custas a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos patronos.
P. R. I. C.
São Paulo,20 de janeiro de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
