

SENTENÇA

Processo nº:0100052-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Albertini
Requerido:Banco Bradesco S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.






ALEXANDRE ALBERTINI propôs ação contra BANCO BRADESCO S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito, bem com a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, estes estimados em valor não inferior a R$50.000,00, por indevidos saques em sua conta corrente, através de seu cartão de crédito e débito, não por ele efetuados.

Narra a inicial que o autor descobriu que no período de 31/10/2011 a 04/11/2011 sacaram de sua conta corrente a importância de R$7.280,18, entre saques e compra de cartão de crédito. Relata que reclamou junto à gerência mas nada foi resolvido. O autor alega que em relação ao cartão de crédito, acabou quitando o valor de R$694,54. No mais, requer a devolução em dobro dos valores sacados, equivalente a R$12.978,26.

Na contestação a fls. 24 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da máxima do direito pacta sunt servanda e da particularidade do cartão magnético de movimentação da conta corrente que possui chip e respectiva senha pessoal, cuja guarda e uso são de exclusiva responsabilidade do correntista. Alternativamente, reclama não poder ser responsabilizado por conduta de eventuais terceiros estelionatários. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais, vez que não demonstrados, bem como do pedido de repetição de indébito.

Réplica a fls. 58 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento

De início, saliente-se a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. 

Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do E. STJ com a edição da Súmula n° 297, que ostenta o seguinte teor: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."

O autor se qualifica como consumidor, pois a ação tem por objeto o fornecimento de serviços, nos termos do art. 3º, § 2º, do CDC, aplicando-se, suas disposições. 

Como a responsabilidade do fornecedor é objetiva, ainda que não se tivesse apurado conduta imprudente ou negligente do banco-réu, sua responsabilidade só poderia ser excluída no caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art 14, § 3o, II, do CDC).

Deve haver, ainda, a inversão do ônus da prova, competindo ao réu a demonstração da improcedência das alegações do autor e a ausência de sua responsabilidade em restituir os valores indevidamente sacados da conta do autor, o que não fez. Neste caso, deve-se aplicar também a teoria do risco profissional, pois, a atividade bancária é permeada pelo risco e, ante a onda de roubos, furtos e fraudes, perfeitamente previsível o evento danoso ocorrido, não havendo possibilidade de reconhecimento de caso fortuito ou força maior. 

O banco, apenas asseverou que os saques não poderiam ter sido efetuados sem o conhecimento da senha e o uso do cartão com chip. 

Diz, portanto, ser o autor o responsável pelo seu cartão magnético, bem como pelos saques efetuados. Alegou, ademais, que sem o cartão de débito com chip e sua respectiva senha, impossível seria a concretização de suposta fraude.

Contudo, na ação de indenização por dano moral, diante da imposição pelo Código de Defesa do Consumidor da responsabilidade objetiva, exige-se tão-somente ter comprovada a existência, por aquele que pretende a reparação, dos danos sofridos e do nexo causal, cabendo ao fornecedor, para que seja afastado seu dever de indenizar, comprovar as excludentes de sua responsabilidade (art. 14, § 3o, II do CDC).

Assim, entende-se que as circunstâncias descritas nos autos bastam à conclusão quanto à ocorrência dos danos morais, pois o apelante sofreu diversos descontos em sua conta corrente, o que gera evidentes prejuízos de ordem moral. 

Ressalte-se que, como consignado na inicial, o banco fora notificado acerca das ocorrências, sem adotar medida alguma em prol do correntista. Por isso mesmo, a indenização pelo dano moral é cabível na espécie.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, à falta de juntada pela ré, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

  O dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e  retributivo da reparação. 

Quanto ao pedido de repetição em dobro não merece ser acolhido, pois o fato de se cuidar aqui a propósito de ato desidioso praticado pelo réu não implica na aplicação de referida pena, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, porquanto pressupõe a ocorrência de má-fé, que não se evidencia nesta hipótese. De modo que devido apenas os valores sacados indevidamente pelo cartão de crédito e débito, corrigidos desde o desembolso.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os débitos em referência na inicial. Condeno o réu à restituição dos valores sacados (R$7.280,18), com acréscimos monetários legais desde o desembolso e juros de mora desde a citação. E, ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$10.000,00 (dez mil Reais), com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre valor da condenação, pela maior sucumbência.

P.R.I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
