

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.100365-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Celiana Maria Izequiel
Requerido:Banco Carrefour S.a.



Aos 08 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e o réu representado por sua preposta Sra. Gabriela Souza Vieira Nunes, RG. 25.639.341-2, assistida por seu advogado Dr. Joel Leandro Gomes da Silva, OAB.217.316. Elo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Luciano Rodrigues da Silva, OAB. 262.255. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar para a autora o montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), numa única parcela até o dia 08 de março de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 2451-1 ? conta nº 0015959-0, em nome de Celiana Maria Izequiel ? CPF. 435.030.473-87, servindo o comprovante de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Por força da presente transação nada mais e devido ou pode ser exigido em razão do cartão de crédito nº 4061.6805.5150.3110, ficando a autora reabilitada para eventual obtenção de novo cartão Carrefour junto a quaisquer dos estabelecimentos. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Oficie-se ao SCPC para cancelamento de eventual negativação caso ainda existente.  7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
