

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em  de 2009, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:011.07.100228-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Nicia Terezinha Comerlatti
Requerido:Fort.com Representações Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


NÍCIA TEREZINHA COMERLATTI move a presente Ação de restituição de quantia paga cumulada com indenização por danos materiais e morais contra FORT.COM REPRESENTAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que a autora adquiriu da requerida cota de consórcio de imóvel, pelo qual pagou a quantia de R$ 8.000,00. Diante de desacordo entre as partes houve desfazimento do negócio mas o requerido não devolveu os valores recebidos. Requereu, ainda, a indenização por dano material e moral. Deu valor à causa e juntou documentos..

Citada por edital a requerida não apresentou defesa, razão pela qual foi-lhe nomeada Defensor Público que contestou por negação geral.

Foram procedidas novas diligências, sem que houvesse localização dos sócios da requerida.

As partes se sucederam em manifestações.

É o breve relatório.

DECIDO.

Julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela, a teor do artigo 330, inciso I do CPC.

A contestação por negação geral não trouxe elementos a infirmar a tese principal do autor, razão pela qual o pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhido.

Quanto à indenização por dano material, o pedido é improcedente, vez que a inicial se limitou a fazer alusões ao prejuízo. A prova dos danos matérias é indispensável à procedência do pedido e a autora não se dispôs a prová-lo sob qualquer forma.

O dano moral, da mesma forma, não foi minimamente delimitado na inicial. O simples desacordo entre as partes, não é suficiente para gerar o direito de indenizar, se não houve de qualquer forma agravo à autora.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00, valor que será corrigido monetariamente desde a emissão do título, contados os juros de mora desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, deixo de condenar a requerida nas verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
