

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0100947-44.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Dozono
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
TEREZA DOZONO ajuizou ação de cobrança contra BANCO BRADESCO S.A., visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de contas de poupança mantidas nos anos de 1989 a 1990. Juntou extratos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.49/63). Preliminarmente, alega inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e prescrição. No mérito, sustenta que cumpriu estritamente a lei, não havendo direito adquirido.
Réplica a fls.67/82.
O réu juntou extratos, manifestando-se a parte contrária.
É o relatório.
Decido. 
Possível o julgamento do feito, que poderá ser suspenso em fase recursal.
Afasto as preliminares argüidas pelo réu.
A inicial não é inepta e veio acompanhada de extratos e cálculos.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
O pedido é juridicamente possível e, não decorrido o prazo prescricional, é direito da autora pleitear o recebimento da diferença, não havendo se falar em quitação.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Em primeiro lugar, observo que quatro são as contas objeto do feito, havendo nos autos extratos dos períodos reclamados.
Com relação à aplicação de janeiro de 1989, quando em vigor o chamado Plano Verão, é de rigor o reconhecimento do direito adquirido a atualização monetária pelo IPC do mês referido, dada a impossibilidade de a lei nova atingir ato jurídico perfeito, no que tange às contas 2498932-1 (fls.24), 4273531-0 (fls.26) e 5900525-1 (fls.28).
Nesse sentido: Contrato ? caderneta de poupança ? cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? índice aplicável ? IPC ? sentença mantida ? recurso não provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.194-1).
Inegável que a aplicação do novo critério remunerador das cadernetas de poupança, por força do Plano Verão, feriu o direito adquirido dos poupadores com aplicações entre 15.12.88 e 14.01.89, na medida em que alterou a forma da remuneração, propiciando rendimento menor.
Não se trata da simples modificação do padrão monetário então vigente. Cuidou-se, também, da modificação da regra do jogo depois de iniciado, o que não pode ser admitido em um País que se diz democrático, que tem o respeito à Lei como principio basilar de suas intervenções.
Uma coisa é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados pelo IPC + 0,5% de juros, e, quando do vencimento da aplicação, trinta dias depois, receber Cruzados Novos (em Face da modificação do padrão monetário do período) acrescidos de JPC + 0,5% de juros. Aqui sim, não se poderia exigir do banco o pagamento de Cruzados, porque modificado o padrão monetário nacional.
             Outra coisa bem diferente é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados trinta dias depois pelo IPC 4- 0,5% de juros, e receber Cruzados Novos remunerados pela LBC + 0,5% de juros, propiciando, em comparação com o IPC medido no período, rendimento muito inferior ao esperado.
Inegavelmente tal situação retrata sim ofensa ao ato jurídico perfeito, razão pela qual não pode ser admitida.
Dessa forma, os saldos existentes nas cadernetas de poupança e referentes ao mês  de janeiro de 1.989 devem ser corrigidos no percentual de 42,72%, conforme entendimento já pacificado no Superior Tribunal de Justiça. 
De rigor, ainda, a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor, contas 2498932-1 (fls.30/31) e 4495572-5 (fls.32/33).
 Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
             CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.). 
             Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
          Não houve impugnação específica aos cálculos apresentados com a inicial, que devem ser acolhidos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento das diferenças apontadas a fls.34 e 35, com correção e juros desde a data do cálculo.
O réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.
