

SENTENÇA

Processo nº:002.09.100916-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edenilda Miranda Marques
Requerido:Banco Bradesco Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Dispensado o relatório. Decido.
Sendo desnecessária designação de audiência para a colheita de provas e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato (artigo 330, I do CPC), afastando-se, assim, que o juízo seja incompetente para conhecer da demanda em virtude de complexidade, posto que não é necessária a realização de perícia para solucionar os pontos fáticos em discussão.
A preliminar de "falta de interesse de agir em razão de demanda por dívida paga" diz respeito ao mérito e com ele será apreciada, pois nela se contém exceção de direito material, qual seja, o pagamento.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso.
 O pedido ? cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual ? é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo, não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e sua contagem se iniciou a partir do momento em que ocorrem os expurgos, de forma que, na época do ajuizamento (fls. 02) a prescrição ainda não havia se consumado. Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior. Tal prazo de 20 anos é até superior ao previsto pelo artigo 27 CDC, o qual, todavia, não é aplicável porque esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato e não a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC. 
Observe-se, ainda, que nem haveria que se cogitar da aplicação do artigo 178, §10º, III, do Código Civil, pois essa norma se refere à cobrança autônoma dos juros, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que na presente são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. 
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Portanto, a autora faz jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
No que tange ao Plano Collor 1, contudo, o pedido improcede.
É fato constitutivo do direito do autor a alegação de que o réu não creditou a correção monetária de 84,32% no mês de abril de 1990, mas quantia inferior, resultante da aplicação de eprcentual diverso (que o cálculo de fls. 26 indica ser de 41,28%).
A esse argumento se contrapõe a alegação defensiva no sentido de que o réu efetivamente pagou o índice pleiteado na lide (fls. 35/37).
Acontece que os extratos que o autor juntou não comprovam o expurgo, na medida em que não apresentam o histórico da conta do início (pelo menos) do mês de abril de 1990 (em que a conta aniversariou), quando foi creditado o percentual inferior ao devido. Veja-se, alias, que o documento de fls. 20 não se refere à correção monetária (a menor) que o próprio autor reconhece como paga pelo banco.
Em função do artigo 396 do CPC, o ajuizamento da ação é o momento processual para o autor produzir a prova documental dos fatos que lhe são anteriores. Não é o caso, assim, de se conceder prazo adicional para a produção dessa prova, em razão da regra preclusiva em questão e do princípio da celeridade, de observação obrigatória neste procedimento (artigo 2º da Lei 9099/95).
Isso se reforça pelo fato de ser do autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), ao passo que na época da celebração do contrato sequer vigorava o artigo 6, VIII do CDC. 
Outrossim, eventual omissão do banco no fornecimento dos extratos faltantes não afasta as conclusões anteriores, uma vez que o poupador, ao longo do prazo prescricional vintenário quase que consumado, possui a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil, ou até mesmo requerer a exibição de documentos (artigo 844 e seguintes do CPC), perante o Juízo Cível competente, já que os ritos de tais demandas são incompatíveis com o da Lei 9099/95.
Arcará o autor com a rejeição do pedido de cobrança do suposto expurgo do Plano Collor 1.
Quanto à questão do cálculo do valor devido (em razão do Plano Verão), a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais (publicado no D.J.E. de 09/12/2008, págs. 2 e 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença.
O cálculo apresentado pela autora (fls. 27) visivelmente obedece a esse entendimento e não foi não foi objeto de impugnação específica, mas sim genérica e, por isso, deve prevalecer.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.176,32, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de novembro de 2008, época da apresentação do cálculo.
Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler ao mínimo legal de 10 UFESPS; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim, com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Indefiro a gratuidade de justiça à autora, na medida em que a dimensão patrimonial da demanda; a contratação de advogado para postular indenização expressiva e a ausência de documentação comprovando sua renda, são fatores que impedem que se afirme sua condição de necessitada, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal).
P.R.I
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
