

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0100866-92.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Teixeira Lima, CPF 272.237.408-09
Requerido:Eletropaulo
Preposto:Eduardo Gomes Ferreira, RG 17967625-8
Advogado:Laercio Ferreira Lima, OAB 122641
Data da audiência:26/10/2010 às 14:00h




Aos 26 de outubro de 2010, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O feito cuida de relação de consumo com  amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a autora não pagou o acordo realizado e que não lhe foi dada carta de anuência para baixa no protesto efetivado. A prova do pagamento das parcelas do acordo está demonstrado nos autos as fls. 08/11, sendo que embora tenham sido pagos com cerca de um mês de atraso cada parcela, efetivamente acabou por ser cumprido o acordo de fls. 07. Anoto que não há qualquer duvida que a ré tenha corresponsabilidade pela inscrição de fls. 17, sendo que o valor de R$ 437,49 é exatamente o do acordo pactuado e cumprido. O erro da ré foi a manutenção da situação de exposição da autora, empregada doméstica e pessoa simples, ao deixar de proceder a orientação necessária de como fazer para dar baixa no protesto, com o fornecimento da carta de anuência. A ré recebeu os valores, não deu a carta de anuência e não procurou resolver o problema do protesto e da exposição da autora. É bem verdade que a autora teve novas inscrições por dividas após os fatos e existe jurisprudencia sumulada contrária à tese da autora. Todavia, não se trata de sumula vinculante e ao meu ver viola Constituição Federal no seu artigo 1º , Inciso III, mais precisamente a dignidade da pessoa humana. O apontamento ou a sua manutenção de forma indevida não se justifica pela existência de outros apontamentos, uma vez que ninguem é totalmente destituído de dignidade. Inclusive, o volume de apontamentos aumenta o desprestigio social do ser humano estando relacionado com a propria credibilidade da pessoa em sociedade. A ré ao não tomar as medias cabíveis pra orientar a autora e dar baixa no protesto e no proprio apontamento em serviços de proteção ao credito, violou a imagem e a honra da autora mantendo-a exposta indevidamente, o que caracteriza dano moral e determina a sua indenização, restando vencidos os seus argumentos em sede de contestação. Na composição do dano moral considerando o fato de que o protesto e a inscrição foram justificados, bem como que existem outras inscrições, arbitro os danos morais em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Ante o exposto, após declarar pago o acordo de fls. 07, substituo a carta de anuência que deveria ter sido dada pela ré pela presente sentença, cabendo a autora o pagamento das custas cartorárias para baixa do protesto e condeno ao pagamento do valor acima determinado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
