

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0100170-12.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana de Souza Soares
Requerido:Agro Nippo Produtos Alimentícios Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
 JULIANA DE SOUZA SOARES promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AGRO NIPPO PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Alegou, em suma, que: a) adquiriu para consumo próprio várias unidades do produto Mupy (suco à base de extrato de soja), fabricado pela ré, de diversos sabores; b) desde os 11 anos de idade, é portadora de Diabetes Mellitus Tipo 1, não podendo ingerir açúcar; c) em 14/09/2006, após verificar no verso das embalagens dos sucos sabor maracujá e abacaxi que estes não continham açúcar, acreditou que os sucos dos outros sabores também não eram adoçados, e ingeriu um Mupy de maracujá, dois Mupys de limão, um Mupy de maçã e um Mupy de abacaxi; d) horas depois começou a sentir-se mal, e dirigiu-se ao Hospital, com a taxa de glicemia alta, tendo desmaiado no caminho; e) o médico perguntou à mãe da demandante se esta havia ingerido açúcar, pois estava com hiperglicemia, a ponto de correr o risco de ter cegueira, ou paralisia dos membros inferiores; f) no hospital, foi medicada; g) ao chegar em casa, verificou que em todos os Mupys havia a informação de conterem açúcar, menos nos de maracujá e abacaxi. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (custos com medicação, consulta, e transporte) e morais, bem como na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 11/28.
A decisão a fls. 29 concedeu a gratuidade processual à autora. 
Devidamente citada a fls. 33, a ré ofertou contestação a fls. 41/68, em que ponderou que: a) a alegada diferença de informações apurada nas embalagens do produto Mupy refere-se unicamente à utilização do termo xarope ao invés de açúcar; b) se a autora é portadora de diabetes há mais de 10 anos, deveria conhecer este termo tão popular na indústria alimentícia e farmacêutica; c) as pessoas portadoras da Diabetes Mellitus Tipo 1 devem receber injeções diárias de insulina, sendo desaconselhável a ingestão de carboidratos de ação rápida (sumos, cremes, bolos etc.); d) a autora sequer deu atenção ao fato da bebida ingerida conter carboidratos; e) a demandante ingeriu um litro da bebida, ou seja, cerca de 125 gramas de carboidratos, tendo agido com imprudência; f) apenas no caso de alimentos destinados às pessoas com restrições alimentares é obrigatória a utilização de rótulos e informações especiais, o que não se aplica na presente situação. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 70/79, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial. 
A fls. 88/102 a ré anexou o seu contrato social.
As decisões a fls. 106 e 129 determinaram a realização de perícia médica na autora.
Laudo pericial a fls. 191/194.
A fls. 205/208 há manifestação da autora discordando parcialmente do laudo pericial, e a fls. 211/216, manifestação da ré, requerendo esclarecimentos do perito.
Manifestação do assistente técnico da ré a fls. 217/241, em que este concordou com o laudo pericial de fls. 191/194.
Termo de audiência a fls. 282/286, em que foram ouvidas a autora, uma testemunha desta, e uma testemunha da ré. 
Memoriais da autora a fls. 292/298, e da ré a fls. 299/308 


                                É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
 Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais movida pela autora em face da ré.                               
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa-fé que se presume.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, a ação improcede.
No laudo de fls. 191/194, o perito relatou que: 
a) Não existe relato, nem comprovação da autora, em quanto tempo foram ingeridas as 5 unidades do produto. É importante esta consideração no sentido de que a absorção destes produtos, se não ocorreu simultaneamente, não teria provavelmente ocasionado o que a autora relata; 
b) (...) em nenhum momento foi comprovado pela autora: o resultado de aumento da sua glicemia (...) o atestado médico do Hospital Virgínia do dia 14/9/2006, somente comprova que a mesma compareceu para uma consulta médica, com necessidade de afastamento das 14:33 às 15:35, segundo a médica que a atendeu. Além do CID de sua doença ser de dor abdominal a esclarecer, o que não comprova a sua alegação de hiperglicemia (fls. 193); 
c) (...) não existe nenhuma documentação médica nos autos que comprove algum dano à reclamante, nenhum exame comprovando a hiperglicemia relatada, nenhuma receita médica comprovando o atendimento emergencial da mesma, com a patologia que ela alega, e o único documento apresentado é um atestado de horas do Hospital Santa Virgínia na data em que a mesma foi atendida, e com diagnóstico de dor abdominal, o que clinicamente também não confirma um quadro clínico de hiperglicemia relatado pela autora. (...) Portanto, não existe nexo comprovado do seu relato com o produto em questão. 
Assim sendo, ficou demonstrado que a autora não comprovou a alegada hiperglicemia, bem como o CID de sua doença, preenchido pela médica a fls. 22, era de dor abdominal a esclarecer (R10.4 ? Dor abdominal ? não especificada anteriormente).
Acrescente-se ainda que, nas embalagens de Mupy anexadas aos autos, consta como ingrediente açúcar ou xarope em sua composição. 
Segundo o dicionário Aurélio (Ed. Nova Fronteira, 1ª ed.), o termo xarope significa: 1. Medicamento líquido e pegajoso, proveniente da mistura de certas substâncias vegetais ou minerais, com a porção de açúcar necessária para saturá-los (...)
Deste modo, não houve propaganda enganosa na embalagem do produto a provocar uma distorção do entendimento do consumidor.
Por fim, restou patenteado não haver nexo de causalidade entre o mal estar da autora e a ingestão do produto em tela, não havendo o que se falar em condenação da ré a pagar indenização por danos materiais ou morais.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Condeno a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 680,00, consoante o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
                                 São Paulo, 30 de agosto de 2013. 
                                                           

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
