

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0100192-11.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Aprile e outro

Requerido:Amil Saúde S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas em contestação confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
No tocante às alegações preliminares da réplica, observo que descabidas, visto que os autores não fundamentam a impugnação dos documentos em elementos concretos que os possam colocar em dúvidas, não se tratando, outrossim, de documentos de leitura integral essencial, estando, ademais, legíveis.
Quanto à procuração pública, já se sedimentou em sede de Juizado o entendimento de que, a menos que haja fundados argumentos a respeito da sua falsidade, a procuração pública é aceita na forma de cópia sendo que, de qualquer forma, quando muito, o caso seria de determinação de juntada da via original, e não de decretação da revelia.
No mérito, a ação é procedente.
Observo que a relação entre as partes é de consumo, aplicando-se, pois, à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
No caso dos autos, houve vícios de qualidade na prestação dos serviços de assistência médica por parte da ré, respondendo esta pelos vícios, na forma do artigo 20, do CDC.
É fato incontroverso que os autores estavam em dia com os pagamentos das suas mensalidades e que tentaram diversos contatos com a ré para marcação de ecocardiograma bidimensional com doppler, bem como uma consulta psicológica, encontrando inúmeros obstáculos para o agendamento, o que atrasou em mais de um mês o atendimento esperado.
Os autores comprovam documentalmente os inúmeros telefonemas para o teleatendimento da ré, que não logrou comprovar ter disponibilizado outra forma para marcação do exame e da consulta nem, tampouco, trouxe qualquer justificativa para o alegado atraso.
Responde assim, a ré, pelos danos decorrentes para os autores dos entraves criados, sendo que, no tocante aos danos materiais, não houve, sequer, impugnação específica de que os valores mencionados referem-se aos gastos com as ligações para solução do impasse, razão pela qual o montante pleiteado pelos autores a tal título fica aqui integralmente acolhido.
Com relação aos danos morais, ainda que não na dimensão que os autores pretendem dar, estes, efetivamente, ocorreram, posto que não se nega seu desgaste psicológico na tentativa de solucionar um mal de saúde, tendo pago durante tempos as mensalidades do plano e encontrando entraves para serem atendidos em procedimentos tão simples.
Observo que a ré foi citada e intimada a cumprir a ordem liminar em 08 de janeiro de 2009 (fls. 73 verso), sendo que os autores informam que o ecocardiograma foi realizado em 14 de janeiro de 2009.
O dia 08 foi uma quinta feira e, assim, o prazo da ré esgotou-se no dia 12 de janeiro, uma segunda-feira.
Considerando que o exame foi realizado já no dia 14 de janeiro, por óbvio, entende-se que a ré cumpriu a ordem liminar de autorizar a realização do exame no prazo de fls. 68, razão pela qual não há multa a ser aplicada.
Quanto à consulta psicológica, observo que os autores não especificaram qualquer local onde desejavam realizar a consulta nem, tampouco, houve determinação neste sentido a fls. 68.
A autorização foi dada em 14 de janeiro de 2009, conforme fls. 219, razão pela qual, considerando os dois dias de atraso no cumprimento da ordem liminar, aplica-se à ré a multa de R$ 400,00.
Com relação aos danos morais, passo à fixação do valor da indenização.
Atenta à conduta da ré, à extensão dos danos suportados pelos autores, à capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para os autores, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 650,00 para cada um dos requerentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a ordem liminar de fls. 68, condenando, ainda, a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 650,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar à co-autora multa no valor de R$ 400,00, corrigido monetariamente a partir de janeiro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
