

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0100956-02.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Nunes de Souza
Requerido:Marco Antonio Pinheiro Pereira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


FABIANA NUNES DE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais, morais e estéticos em face de MARCO ANTONIO PINHEIRO PEREIRA E MARCO AURÉLIO PINHEIRO PEREIRA, alegando que, em 29 de dezembro de 2004 transitava pela faixa de pedestres no cruzamento da Avenida dos Latinos com a Avenida Aricanduva, com o sinal favorável para si, quando foi atingida pelo veículo Corsa Wind, cor prata, placas CTU-3127, conduzido pelo requerido Marco Antonio, porém, de propriedade do corréu Marco Aurélio, que atravessou o farol vermelho, arremessando a autora  a vários metros. Salienta que o requerido, após o choque, evadiu-se do local, contudo, foi interceptado por outro veículo impedindo sua fuga. Em seguida, foi encaminhada ao Hospital Santa Marcelina, onde foram constatadas lesões, escoriações e trincamento no osso da bacia, sendo atestado o afastamento de seus afazeres por trinta dias e após esse período, foi submetida a sessões de fisioterapia por mais noventa dias. Alega, ainda, que os requeridos não prestaram nenhuma ajuda material ou moral, tendo sido necessária a ajuda de amigos para que pudesse arcar com medicamentos, curativos, locomoção para fisioterapia e retornos médicos. Aduz que sofreu constrangimento, humilhação e vergonha em razão de suas cicatrizes e que ainda sofre com dores no joelho e tornozelo. Atribuiu a culpa pelo evento ao requerido Marco Antônio e requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 1.791,26 e morais no valor de R$ 30.000,00, bem como a condenação dos réus nas despesas necessária para a realização de cirurgia estética reparadora. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/67.

À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls.68).

O requerido Marco Antônio foi citado, fls. 90, verso, e apresentou contestação, fls. 94/108, deduzindo pedido de denunciação da lide em face da Liberty Paulista Seguros S/A, suscitando que o veículo havia sido segurado por sua cunhada e esposa do correú em julho de 2004. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva do corréu Marco Aurélio, eis que, ao tempo do acidente, o veículo já lhe pertencia, embora ainda não houvesse realizado a transferência junto ao Detran. No mérito, alega que atravessou o farol quando ele estava na mudança de verde para amarelo, no momento de atenção e que a culpa pelo acidente foi da autora porque atravessou em local perigoso, em desabalada carreira, surpreendendo o réu que, apesar de ter freado, não conseguiu desviar.  Acrescenta que não se evadiu do local e parou a cerca de cem metros do local por razão de segurança devido ao tráfego da avenida, para voltar a pé e socorrer a autora. Aduz que efetuou depósito na conta poupança da autora no valor de R$ 1.200,00, ressarcindo-a ao menos em parte, quando foi chamado a Juízo em relação a suposto delito previsto no artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro, autor 006.05.3595-4, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal do Foro Regional de Penha de França. Requereu o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação, condenando-se a autora no pagamento do ônus da sucumbência.

Foram deferidos aos réus os benefícios da justiça gratuita a fls. 132.

O corréu Marco Aurélio apresentou contestação a fls. 133/136 alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, haja vista que vendeu o veículo para o irmão, ora réu Marco Antonio, conforme documento de fls. 139/140, pendendo apenas a documentação de transferência do veículo. No mérito, alega que a autora foi imprudente ao atravessar uma avenida correndo sem atenção, haja vista a periculosidade do local. Requereu o acolhimento da preliminar e a improcedência da ação. Em petição à parte, postulou a denunciação da lide à seguradora Liberty Paulista Seguros. 

A autora manifestou-se em réplica a fls. 141/147.

Pela decisão a fls. 162, os pedidos de denunciação da lide foram acolhidos.

A Liberty Seguros foi citada, fls. 167, e apresentou contestação, fls. 175/198, alegando que, em 23/12/2004, foi realizada vistoria no veículo do requerido até então segurado pela denunciada, quando foi constatado que o veículo foi rebaixado, o que compromete a segurança do automóvel. Entretanto, o acidente ocorreu em 29/12/2004 e a apólice de seguros foi cancelada em 23/12/2004, ou seja, seis dias antes do acidente, restando clara a inexistência de responsabilidade da denunciada. Impugna a indenização por danos materiais e morais e requer a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 216/218.

Os réus manifestaram-se em réplica, fls. 220/225 e fls. 226/230, alegando que o cancelamento da apólice nunca existiu  e que também não foi realizada vistoria no veículo. Aduzem que o documento de fls. 199/200 foi forjado, haja vista a lacuna em alguns campos com os dados dos documentos, como DUT e Renavam, além da ausência da foto digital no documento, como era de rigor. Acrescentam que é inadmissível o cancelamento da apólice em face da modificação do veículo, além do que não houve comunicação do suposto cancelamento à época dos fatos, o que só ocorreu em 05/12/2005. 

As partes manifestaram interesse na produção de prova oral e a autora ainda postulou a prova pericial.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 251).

O feito foi saneado a fls. 256/258, oportunidade em que as preliminares deduzidas na defesa dos réus e da denunciada foram relegadas para a sentença porque dependentes de provas. Foram fixados como pontos controvertidos: a responsabilidade pelo atropelamento descrito nos autos, a extensão dos danos causados à autora,  a propriedade do veículo e a responsabilidade contratual da seguradora. Foi deferida prova oral e pericial através do IMESC.

As partes formularam quesitos para a prova pericial (fls. 260/261;  262/263 e fls. 264/266).

O Laudo Pericial foi realizado e juntado aos autos, fls. 276/284, com manifestação do réu Marco Antonio,  fls. 287/288, e da a denunciada, fls. 289/290. A autora e o réu Marco Aurélio não se manifestaram.

A requerimento do réu Marco Antônio, o Perito prestou esclarecimentos sobre os quesitos de números 17, 18 e 19 (fls. 313), mas apenas a denunciada se manifestado sobre os esclarecimentos complementares (fls. 316/317).

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e do réu Marco Antonio, tendo a autora desistido do depoimento do réu Marco Aurélio. Foram inquiridas três testemunhas da autora. As testemunhas do réu foram ouvidas na Comarca de Ribeirão Pires, conforme Termo de Depoimento a fls. 400 e 401.

A autora apresentou memoriais a fls. 436/442, a denunciada a fls. 444/445 e os réus não se manifestaram.

Em apenso, processou-se incidente de impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita concedido aos réus, o qual foi rejeitado em relação ao réu Marco Antonio, mas acolhido em face do réu Marco Aurélio. Seguiu-se agravo de instrumento contra a decisão, ao qual se negou provimento. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A autora pretende ser indenizada por danos materiais e morais, além de obrigar os requeridos ao pagamento das despesas necessárias para a realização de cirurgia estética reparadora para minimizar as cicatrizes que ostenta em razão do atropelamento sofrido por conta do acidente narrado nos autos.

A autora atribuiu a culpa pelo acidente ao requerido Marco Antônio, eis que narra atropelamento quando estava transitando a pé pela faixa de pedestres, no cruzamento das Avenidas Aricanduva e Latino, com o sinal favorável, havendo ofensa ao disposto no artigo 208 do Código de Trânsito Brasileiro. Incluiu no pólo passivo o réu Marco Aurélio, sob assertiva de que o veículo era de sua propriedade.

Os réus, em contestação, deduziram preliminar de ilegitimidade passiva em relação a um deles, qual seja o réu Marco Aurélio, sob alegação de que o veículo havia sido vendido antes do acidente ao réu Marco Antônio, embora com comunicação pendente ao Detran.    

Para comprovar a alegação, o réu Marco Aurélio juntou aos autos contrato particular de compra e venda, datado de 09 de dezembro de 2004, em que consta a venda do veículo feita ao réu Marco Antônio, seu irmão (fls. 139/140).

O instrumento está subscrito por duas testemunhas, Amarildo da Conceição Rosa e Tales Aramis Ferreira. Tales foi ouvido em Juízo, fls. 401, oportunidade em que confirmou que serviu como testemunha à venda, mas não se recordou da data. 

A testemunha Paulo Cesar Zampol, ouvida a fls. 400, também disse ter presenciado a venda verbal do veículo feita em meados de novembro.

Todavia, a prova colhida não autoriza o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva do réu Marco Aurélio porque o instrumento particular de compra e venda não ostenta elemento hábil a corroborar que a venda foi efetivamente realizada antes do acidente ocorrido nos autos.

Embora não seja necessária a transferência do veículo ao Detran para comprovar sua venda, já que o bem móvel é alienável por mera tradição, é certo que a prova existente é por demais frágil para comprovar a venda e a data da venda.

O instrumento de compra e venda é particular e a data foi inserida pelos próprios contratantes, ambos réus na presente ação.

Não houve reconhecimento de firma de qualquer das partes, o que poderia demonstrar, de modo inequívoco, a data em que a venda ocorreu.

A própria testemunha que firmou o contrato não se recordou da data da venda.

Além disso, é estranhável a ausência de prova do pagamento, tais como transferência bancária, cheque, saque em conta corrente no valor do pagamento, etc., como também é estranhável que as partes não tenham utilizado o próprio documento do veículo para documentar a venda.

Em suma, sem prova idônea de que a venda do veículo ocorreu antes do acidente, fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Marco Aurélio, devendo permanecer no pólo passivo por ser o proprietário do veículo e em razão da culpa "in eligendo".

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?O proprietário do veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso culposo. A culpa do proprietário configura-se em razão da escolha impertinente da pessoa a conduzir seu carro ou da negligência em permitir que terceiros, sem sua autorização, utilizem o veículo? (REsp nº 1044527/MG, 3ª Turma, rel. Minª Nancy Andrighi, julgado em 27.9.2011).

Superada a preliminar, no mérito, as provas colhidas demonstram a responsabilidade do réu Marco Antônio pelo acidente que vitimou a autora, tendo em vista que ultrapassou o sinal vermelho e atropelou a autora que estava na faixa de pedestres, infringindo, então, o artigo 208 do Código de Trânsito Brasileiro e atuando com imperícia e imprudência.

A testemunha Djalma Vicente Ferreira assim se pronunciou:

 ?Eu presenciei o acidente porque eu estava na Av. dos Latinos do lado do posto de gasolina e ia fazer a conversão à direita para ingressar na Av. Aricanduva. Eu estava dirigindo. O sinal estava verde para mim e a autora estava atravessando a faixa de pedestres quando o veículo Corsa que vinha pela Av. Aricanduva no sentido Shopping Aricanduva colheu a autora. O local do acidente é o identificado no croqui a fls. 51. A autora estava atravessando a faixa dos pedestres e já estava quase no meio quando o acidente ocorreu. Se o farol para mim estava verde para o motorista do Corsa estava vermelho. O motorista não parou e eu o segui e o interceptei dizendo que ele devia parar. O motorista até tentou fugir, ele estava com medo porque estava sem os documentos, o vidro estava quebrado, ele estava acompanhado de uma moça. Eu conversei com ele, ele desceu veio a pé até o local. Depois chegou uma viatura e a Sra. Rosemeire que deu assistência à Fabiana " (grifei).

A testemunha Deolino Rosa Costa Neto apresentou relato semelhante:

 ?Eu trabalho no posto da Av. Aricanduva, que fica no número 5965 e estava limpando o telhado. Sou frentista mas lá a gente faz de tudo. Eu presenciei quando a autora foi colhida pelo veículo Corsa. Ela estava na faixa de pedestres, no começo dela quando foi atropelada pelo Corsa. O Corsa estava na Av. Aricanduva. O farol estava favorável para a Fabiana. Depois que ocorreu o acidente, as pessoas foram socorrer a autora. O motorista do Corsa só parou mais à frente e uma pessoa tentou pará-lo. Acho que o motorista do Corsa voltou ao local? (grifei).

A testemunha Rosemeire Cristiane Ferras Silva não presenciou o acidente, apenas socorreu a autora após o fato. As testemunhas do réu nada souberam dizer sobre o fato.

A prova pericial concluiu que o atropelamento causou, na autora, fratura da bacia, além de lesões no braço e na perna. Em razão da fratura, a lesão corporal foi considerada de natureza grave e a autora ficou impossibilitada de exercer suas atividades normais por aproximadamente seis meses. O laudo também concluiu que houve comprometimento estético, com cicatrizes no braço e no quadril, corrigível por cirurgia estética (fls. 312/313).
 
A prova colhida demonstra que o responsável pelo acidente foi o réu Marco Antônio, não havendo qualquer prova que pudesse atribuir a culpa da autora pelo evento, nem mesmo concorrentemente e a prova pericial corrobora o relato das lesões descritas na petição inicial.

Ante a responsabilidade do réu Marco Antônio, só resta fixar a indenização, por danos materiais e morais, bem como apreciar o pleito de condenação dos réus à custear as despesas necessárias à cirurgia estética na autora.
 
A autora postulou dano materiais, listando as despesas a fls. 06/07, a maioria com medicamentos, combustível/locomoção e lucros cessantes por ter ficado impossibilitada de trabalhar como diarista, somando o total de R$ 1.791,26.

Os requeridos não deduziram contrariedade às despesas listadas, razão pela qual o valor dos danos materiais restou incontroverso. 

Não bastasse, a autora anexou aos autos as notas fiscais dos medicamentos, comprovou o deslocamento para atendimento médico, bem como juntou declarações de tomadores de seus serviços de diarista (fls. 31 a 50), corroborando, portanto, o pedido de danos materiais.

Quanto aos danos morais, a autora postulou  o valor de R$ 30.000,00, o que, todavia, é excessivo.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros e levando-se em conta que a autora sofreu lesão corporal de natureza grave, que lhe deixou afastada das ocupações habituais por aproximadamente seis meses, bem como que lhe deixou cicatrizes no braço e no quadril, fixo a indenização por danos morais em quinze mil reais.

Relativamente ao dano estético, entendo que apenas o dano estético que causa repugnância é que autoriza condenação autônoma e, no caso, as fotos acostadas à inicial não demonstram dano estético de tal conformação.

Além disso, o dano moral já foi fixado considerando as cicatrizes deixadas na autora, razão pela qual o pedido de condenação dos requeridos a arcar com indenização autônoma em relação ao dano estético fica rejeitada.

Relativamente à responsabilidade da denunciada à lide, houve alegação de que não existe relação contratual com os réus, mas com a segurada Cristina Lopes da Silva, razão pela qual a denunciada postulou a ilegitimidade ativa dos denunciantes, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.  
Com razão a denunciada. 

O seguro foi realizado entre a denunciada à lide e a pessoa de Cristina  Lopes da Silva, que é advogada dos réus e esposa de um deles, o réu Marco Aurélio.

Mesmo assim, ou seja, ainda que exista a relação de casamento entre a segurada e um dos réus, isso não os torna partes legítimas a deduzir a denunciação da lide porque a Seguradora não está obrigada contratualmente a indenizar o prejuízo dos réus com a perda da demanda, já que com eles não celebrou contrato de seguro.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por FABIANA NUNES DE SOUSA em face de MARCO ANTONIO PINHEIRO PEREIRA e MARCO AURÉLIO PINHEIRO PEREIRA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.791,26, bem como indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00, nesse valor já incluído o dano estético. Os danos materiais sofrerão atualização monetária desde o desembolso e os danos morais a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Incide juros de mora de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ) para os danos morais e, para os danos materiais, a partir do desembolso. Condeno tão somente os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgo, ainda, extinta, sem resolução do mérito, a denunciação da lide deduzida pelos réus-denunciantes MARCO ANTONIO PINHEIRO PEREIRA e MARCO AURÉLIO PINHEIRO PEREIRA em face de Liberty Seguros S/A, por ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios à denunciada, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.050/40 em relação ao réu beneficiário da justiça gratuita Marco Antonio.
Retirem a tarja dos autos.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.


P.R.I.C. 

São Paulo,  27 de maio de 2013. 




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
