

SENTENÇA

Processo nº:007.09.100902-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Zenivaldo Coelho
Requerido:Spcom Informatica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é SPCOM COMÉRCIO E PROMOÇÕES S/A.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A parte requerida é revel, já que não compareceu tempestivamente à audiência de conciliação, por quem a representasse. 
É o que se extrai de fls. 9 e da certidão de fls. 10, dando conta de que a pessoa que então se identificou como preposto somente se apresentou às 14h25, enquanto que a audiência estava designada para as 14h. 
Ademais, não pode ser acolhida alegação de atraso por causa do trânsito, sendo fato mais que notório nesta capital paulista tal circunstância. 
Aliás, a carta de preposição e a procuração apresentadas em 30 de outubro de 2009 sequer estão assinadas (fls. 11 e 12). 
Os atos constitutivos da empresa, carta de preposição e procuração assinadas somente foram apresentados por petição protocolizada em 5 de novembro de 2009 (fls. 23/36). 
Tem-se, pois, que a parte requerida não atendeu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
A propósito, tal conclusão não se afasta, ainda que apresentada contestação pela requerida. 
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, não basta a apresentação de resposta para que sejam afastados os efeitos da revelia, não se olvidando que o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse diapasão, era indispensável o escorreito comparecimento da parte requerida à audiência, o que, como visto, não ocorreu. 
Porém, a pretensão inaugural comporta acolhimento parcial, já que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de forma absoluta.
Nesse prisma, em face da presunção de veracidade dos fatos referidos na inicial, merece guarida o pedido de indenização por danos materiais, de modo que, a este título, a requerida deve pagar ao autor a quantia de R$ 104,60 (R$ 100,00, a título de lucros cessantes, em virtude do que o autor deixou de lucrar, em razão dos fatos narrados, e R$ 4,60, a título de danos emergentes), não se olvidando que não teria sido desfalcado o patrimônio do autor em tais montantes, se não tivessem ocorrido os fatos referidos na inicial. 
De outra banda, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 104,60, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.

.
