

SENTENÇA

Processo nº:006.09.100211-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvia Alves Batista Lopes
Requerido:Unimed Paulista Sociedade Cooperativa Trabalho Médica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


                         
Vistos.
SILVIA ALVES BATISTA LOPES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. nulidade de cláusula contratual em face da UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que no dia 09 de novembro de 2008 contratou plano de saúde da requerida para seu filho, à época com um mês e vinte dias de vida. No dia 13 de novembro de 2008 procurou o pronto atendimento da Unimed onde seu filho foi atendido e medicado. Entretanto, no dia 14 de novembro a criança teve uma piora no seu quadro e procurou novamente o pronto atendimento onde foi constatado que o seu filho estava com bronquiolite aguda. Assim, seu filho foi encaminhado a um hospital credencidado, pela Unimed, no qual teve que ficar internado na UTI. Após a internação veio a notícia que a criança teria que continuar na UTI e o plano de saúde não cobriria as despesas. Nesse passo, seu filho foi transferido para um hospital público no dia 18 de novembro. Após, foi surpreendida com a cobrança do plano de saúde no valor de R$ 11.714,39. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexistência desse débito bem como a nulidade da cláusula contratual abusiva. Juntou documentos.  
Em sua defesa (fls. 108/113), a Ré asseverou, em suma, que não houve cumprimento do prazo de carência, portanto, não é possível a cobertura para internação, cláusula válida e expressamente prevista em contrato. Alegou que a urgência ou emergência de que trata a lei e o contrato refere-se ao atendimento ambulatorial nas doze primeiras horas, o que não foi o caso do filho da autora, que foi diretamente internado. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.  
Houve réplica (fls. 177/184). 
O feito foi saneado, afastando-se a alegação de intempestividade da contestação e deferindo a produção de prova docuemntal e testemunhal (fl. 240). 
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 247).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvido o esposo da autora como informante do Juízo (fl. 249/250). 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
O feito versa sobre a aplicação do contrato entre as partes.
 É incontroverso nos autos que houve necessidade de internação urgente da criança, então com menos de dois meses de idade, em razão de doença grave a que foi acometida (bronquiolite aguda). 

Conforme amplo e pacífico entendimento jurisprudencial a respeito, é abusiva a cláusula que, nos contratos de seguro de saúde, limita a cobertura hospitalar ao segurado que necessita de internação de emergência, mesmo que no período de carência.  

Não há mesmo razão para interpretar de outro modo o que dispõe a legislação acerca do assunto (art. 35-C da Lei nº 9.656/98, ao dispor sobre a obrigatoriedade de cobertura  nos casos de emergência e urgência), já que todos os procedimentos necessários para afastar o risco eminente de morte devem ser custeados pelo plano de saúde, sem o qual não haveria razão de ser a exceção existente ao prazo de carência.

Assim, claro que a hipótese não se aplica apenas à cobertura ambulatorial, mas sim a qualquer procedimento (internações, cirurgias, medicamentos, etc.) que fosse necessário para salvaguardar a vida da pessoa, já que esta é a finalidade do contrato. 

Desta feita, entendo que a carência só seria aplicável a internações e cirurgias programadas e não há casos como os tais, que implicam risco de morte ao paciente. Estes, devem ter cobertura imediata, logo após a realização do negócio entre as partes, sem qualquer exceção ou limitação que se, existente, ao certo é permeada de abusividade. 

Vejam-se os entendimentos jurisprudenciais a respeito:

   Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (Resp 618290/DF, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. 25.10.2005, DJU. 20.02.2006, pág. 332). 

  CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. (REsp 466667/SP, 4ª Turma, Ministro Aldir Passarinho Junior, j.27/11/2007, DJ 17/12/2007, p.174, LEX STJ, vol. 223, p. 112). 

       Ressalte-se, por fim, que no presente caso os médicos da própria requerida, reconhecendo a urgência do caso, foram quem encaminharam o menor ao hospital pertencente à Unimed (Hospital Santa Helena), não havendo negativa de internação imediata, de forma que não podem, ao depois, enviar a cobrança. Como informou o esposo da autora (fls. 249/250), a criança poderia ter sido levada diretamente a um hospital público, o que não aconteceu, tendo ainda que ser realizada a transferência do menor para a rede pública em meio à internação.  

Isto posto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência do débito de R$ 11.714,39, faturado pela ré em razão da prestação dos serviços médico-hospitalares ao paciente Vinicius Batista Lopes, declarando ainda a nulidade da cláusula 18.3 e 18.5 do contrato entabulado entre as partes. 

Em face da sucumbência arcará a requerida com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2010. 

            SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                  Juíza de Direito
