

SENTENÇA

Processo n°: 0100393-61.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Samara Santos Soares representada por seu genitor IVO DE SOUZA SOARES propuseram ação ordinária de indenização por danos estéticos e morais contra a Municipalidade de São Paulo e Chang C. Sum, a noticiar que em 29 de março de 2001, a autora teria dado entrada no Hospital Tide Setúbal, com sintomas de dor abdominal e de febre que já se prolongavam há 03 dias, tendo sido diagnosticada pelo segundo réu um quadro de apendicite aguda, o que motivou uma intervenção cirúrgica, mas nesta ocorreram queimaduras no tórax dessa, causadas pelos eletrodos de monitoração cardíaca, e deram causa a sequelas físicas, psicológicas e sociais nela.


Pediu a condenação dos réus ao pagamento das despesas médico-hospitalares, psicológicas, medicamentosas e outras que fossem necessárias à reabilitação da autora; sem prejuízo de indenização por danos morais no importe de 500 salários mínimos à época do pagamento, a par de indenização por danos estéticos em igual monta, tudo devidamente corrigido e atualizado por juros, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade da autora, e requereu o aditamento da inicial, no que foi atendido, para acrescentar pedido de que sejam os requeridos condenados ao pagamento de pensão pela redução de sua capacidade laborativa, caso constatada, nos moldes do que vier a ser apurado em perícia.


A Municipalidade de São Paulo contestou e alegou preliminarmente, a ilegitimidade passiva, carência de ação por ausência de interesse de agir, ausência de pressuposto processual, bem como inépcia da inicial. No mérito, afirma que a conduta médica se pauta na responsabilidade civil subjetiva, na qual deve ser demonstrada a culpa dos prepostos da ré, o que alega não ter ocorrido, pois não foram demonstrados quaisquer erros grosseiros, de negligência e imperícia. Ainda afirma inexistir nexo de causalidade e prova efetiva do dano, bem como não se encontrarem preenchidos os requisitos legais para indenização por danos morais.


 O segundo requerido contestou a indicar, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, a informar que a responsabilidade pela instalação dos equipamentos de monitoramento cardíaco, antes do ato operatório, de fato recairia sobre o médico anestesista, para no mérito negar ter responsabilidade pelo evento danoso, a sustentar a correção do diagnóstico da patologia, indicação adequada de tratamento, boa evolução de resultado em relação à patologia inicial, além de apontar ter havido uma sequela mínima dos fatos narrados na inicial. 


Quanto ao danos estético, afirma ser improcedente pois a cicatriz cirúrgica seria até maior do que a cicatriz decorrente da queimadura, e quanto ao dano moral, o reparo estaria em uma patamar exagerado, por se tratar de uma cicatriz de 1,7 cm localizada no tórax, inviável de causar os transtornos listados pela autora, bem como a redução da capacidade laborativa dela.


O feito foi saneado, e em tal oportunidade foram afastadas as preliminares arguídas, o que foi objeto de Agravo Retido manejado pela Municipalidade, e na época foi determinada a produção de provas documental e médica.


As partes juntaram documentos e foi elaborado laudo pericial médico, sobre o qual as partes puderam se manifestar.


A instrução foi encerrada e as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede em parte.


Consta nos autos que a autora foi diagnosticada com apendicite aguda, o que impôs a realização de intervenção cirúrgica, ocorrida em 29 de março de 2001 (fls. 124 e 124 verso).


No curso da cirurgia, um dos eletrodos instalados para fazer o acompanhamento dos sinais vitais da autora, de fato acabou por causar queimaduras de 2º grau na autora, medindo 1,7 cm por 1,5 cm na região esternal, conforme o documentado no exame de corpo de delito feito à época (fls. 62/62 verso).


O estudo pericial assinala que o eletrodo não gera energia, e por consequência calor apto a causar queimadura, de modo a atribuir a queimadura a um defeito técnico do aparelho, cuja manutenção deve ser atribuída ao hospital (fls. 389).


O IML foi um pouco mais conservador e assinalou que poderia ocorrer o problema por falha do equipamento ou da colocação do eletrodo (fls. 200).


Este instituto assinalou ser da responsabilidade do anestesista, a avaliação da confiabilidade do eletrodo durante o ato cirúrgico, que pode determinar a colocação e substituição do mesmo, o que endossa a versão sustentada pelo segundo réu (fls. 201).


A literatura médica assinala que de acordo com a complexidade dos procedimentos cirúrgicos, o trabalho exige do enfermeiro a provisão e o gerenciamento de materiais e equipamentos, indispensáveis à realização de procedimentos anestésico?cirúrgicos (Guido, Szareski, Andolhe, Martins, 2008). 


De acordo com as práticas recomendadas em enfermagem, o crescimento tecnológico atual na área de equipamentos e artigo médico?hospitalar, possibilita ao enfermeiro a atualização do seu fazer com qualidade, proporcionando ao paciente e à equipe de saúde a realização de procedimentos com menor possibilidade de riscos e de complicações (SOBECC, Práticas Recomendadas, 2009. Dados de literatura médica obtidos da dissertação de mestrado apresentada pela Dra ADRIANA REGINA GUIMARÃES MARTIN, "Critérios para a implantação de uma unidade cirúrgica para procedimentos de alta complexidade: uma visão multidisciplinar." ao Curso de Pós-Graduação da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo.


Mais enfática quanto ao papel do enfermeiro, a especialista em centro cirúrgico Ana Paula Peçanha Passos, assinala ser atribuição deste observar o funcionamento correto dos aparelhos de monitoração, e de todos os demais (http://www.seer.perspectivasonline.com.br/index.php/CBS/article/viewFile/250/131 (fls. 181).


O chefe do bloco cirúrgico do Hospital Israelita Albert Einstein, Dr Laércio Martins, atribui ao cirurgião o papel de maestro da equipe cirúrgica, com incumbência de todos os membros desta de o auxiliarem, o que reforça a falta de culpa do réu, mas reforça a responsabilidade da ré, pois aponta ser muito rara a ocorrência de problemas nos equipamentos cirúrgicos, justamente porque se recomenda uma manutenção preventiva diária deles (Mundo Estranho, Editora Abril, http://mundoestranho.abril.com.br/materia/como-funciona-uma-sala-de-cirurgia). 


Deste modo, não há como se culpar o réu pela ocorrência do infortúnio.


Por outro vértice, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, mas ainda que assim não fosse, ela não escolheu enfermeiros com diligência adequada para a prestação do serviço, e ou deixou de fazer a manutenção adequada do equipamento de monitoração, e desta conduta surgiu o dano documentado no laudo pericial.


Este dano teria natureza permanente e mínima, e deixa de apresentar danos funcionais ou laborativos (fls. 389).


O dano pode ser objeto de melhora parcial do seu atual aspecto estético, por meio de procedimentos da área de cirurgia plástica, e apesar da autora ora mostrar não ter interesse nisto, estes devem ser disponibilizados pela ré a ela, pois esta tem sensibilidade diminuída no local, se incomoda com a aparência da cicatriz e por vergonha deixa de frequentar praia, além de não usar decote (fls. 388/389).


Como a autora é jovem solteira, e ainda que revogada a específica indenização prevista no artigo 1.538, § 2º, do CC, não há como se deixar de levar em conta isto, pois como bem assinala Rui Stoco, o dano estético na mulher causa de angústia, tristeza, complexo de inferioridade e outros sentimentos que justificam a compensação pelo dano moral ("Tratado de Responsabilidade Civil", RT, 7ª edição, 1248).


Frise-se que eventuais procedimentos de cirurgia plástica apenas resultarão em parcial melhora, daí que além de se impor a obrigação da ré em disponibilizar os procedimentos cirúrgicos estéticos em favor da autora, esta fará jus a reparo pelo dano estético, ora arbitrado em 100 (cem) salários mínimos vigentes à época do infortúnio, R$ 18.000,00, devidamente atualizado a partir de 29.3.01, e remunerado por juros de 6% (seis por cento) ao ano, a partir da citação, a levar em conta a declaração de inconstitucionalidade por arrastamento da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009, nos autos da ADIn de nº 4357/DF.


Não há espaço para a cumulação do dano estético com dano moral, pois esse trata-se de espécie deste.


Tampouco há espaço para o reconhecimento de dano material e pensionamento da autora, pois esta não suportou redução na capacidade de trabalho, nem tampouco consta padecer de problema psicológico advindo dos fatos.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS ESTÉTICOS E MORAIS promovida por SAMARA SANTOS SOARES contra CHANG CHUCK SUM, a condenar essa a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS ESTÉTICOS E MORAIS promovida por SAMARA SANTOS SOARES contra MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a disponibilizar cirurgia plástica, por meio de quantos procedimentos forem necessários, para mitigar a sequela físicas da autora advindas do infortúnio.


B) CONDENAR esta a pagar a essa, a importância de R$ 18.000,00, devidamente atualizada a partir de 29.3.01, pelos índices oficiais de correção monetária; e remunerado por juros de 6% (seis por cento) ao ano, a partir da citação


C) Por fim, CONDENO esta a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC


São Paulo, 6 de agosto de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
