

SENTENÇA

Processo nº:0100520-38.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Evaldo Ferreira da Silva
Requerido:Canova Decorações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

EVALDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada,  em face de Grupo Casa Design de Interiores Ltda., alegando que em agosto de 2008 contratou com a ré a compra de  móveis planejados e que o pagamento ocorreu através de cheques que foram deixados na posse do vendedor. No entanto, ficou acordado que o autor retornaria à loja para retirar as notas fiscais e recibos da compra realizada. Porém, ao tentar entrar em contato com o vendedor e o gerente da requerida não obteve êxito, uma vez que nunca os encontrava. Após, várias tentativas, já com o objetivo de romper o contrato, conseguiu entrar em contato com o gerente da requerida, e obteve a informação de que os cheques não poderiam ser mais devolvidos, porque não sabia o paradeiro dos títulos.   Dessa forma, pleitea, o autor, a indenização por danos morais.

Juntou documentos.

Citada, a ré contestou o pedido inicial, alegando preliminarmente a sua ilegitimidade passiva, uma vez que não foi a requerida responsável pela inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplente. Além disso, sustenta que o negócio foi iniciado e só não foi concluído porque o autor não informou o endereço do local onde os móveis deveriam ser entregues.   

Réplica às fls. 62/65.
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera.(fls. 104).  

Encerrada a instrução foi dado as partes prazo para fazerem suas alegações finais em forma de memorias. (fls. 112).
  
É o relatório

DECIDO.


Pretende o autor indenização por danos morais em razão da requerida ter inscrito o nome do requerido nos cadastros de inadimplente sem amparo legal.

Consta que o autor teria contratado com a  requerida serviços de marcenaria e a montagem de móveis planejados, mas no momento que o requerente tentou desistir do negócio realizado foi informado que os cheques, que tinha dado em pagamento, não poderiam ser devolvidos, porque não se sabia onde estavam.

A requerida negou os fatos narrados na inicial, mas em razão da relação de consumo que se estabeleceu entre as partes, cabia a ela o ônus da prova de que cumpriu satisfatoriamente o que contratado pela cliente ? artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.

Não logrou a ré provar que entregou os móveis planejados encomendado, dentro prazo contratado e conforme o pedido da cliente. Apenas, argumentou que o negócio não se realizou porque o requerente não informou o endereço do local onde deveriam ser entregues os móveis. 

Mas a tese de defesa da requerida não convence.

Ao contrário do que alega a ré,  os documentos de fls. 51/53 e 54, juntados pela própria requerida, mostram que o endereço do autor estava descrito nos pedidos de compra  e na ficha cadastral feita pela própria ré. 

A requerida tinha o endereço do cliente e não fez prova de não tê-lo encontrado.

Se celebrou contrato de venda com o autor, sabia e deveria saber onde entregar os produtos porque a entrega é uma da obrigações do vendedor.

Com razão o  autor, portanto.

A loja ré não cumpriu o que acordado com o cliente a ainda deixou que ele tivesse problemas com a instituição que financiou o contrato.

Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.

Uma vez que a requerida não contestou especificamente os valores pretendidos pela autora, acolho-os nesta sentença (fls. 16).

Os cheques do autor foram lançados nos cadastros de inadimplentes pela empresa que financiou a compra dos móveis, mas uma vez que a  loja requerida não cumpriu sua parte no acordo. Competia a ela tomar providências junto a esta instituição de crédito para que o nome do requerente não fosse lançado nos cadastros de maus pagadores.   

A necessidade de intervenção judicial foi aqui avaliada  no pedido de indenização por danos morais.

Mas o pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores fica indeferido, porque a empresa que recebeu os titulos não fez parte desse feito para que fosse discutido o financiamento feito pelo interessado.

Ante o exposto, com base nos artigos 186 e 927 e 953, parágrafo único, do Código Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação de indenização por danos morais para condenar a ré a indenizar o autor  em 29 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, com juros de mora contados da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação atualizado.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
