

SENTENÇA

Processo nº:002.09.100124-9
Classe  Assunto:Cautelar Inominada 
Requerente:Maria Elisa Assumpção de Oliveira
Requerido:Maria Senhora dos Santos Oliveira e outros

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Marconato Simões Matias


   Vistos.


Maria Elisa Assumpção de Oliveira propôs apresente ação cautelar em face de Maria Senhora dos Santos Oliveira, Amaro Borba de Oliveira e de Eletropaulo. Diz que os primeiros réus perpetraram fraude e se utilizavam de energia elétrica medida em relógio pertencente a sua casa. Pediu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela fosse autorizado que depositasse em juízo metade do valor de cada conta mensal, determinando-se à Eletropaulo que realizasse perícia no local. Indicou que proporia ação de cobrança c.c com indenização por danos morais e materiais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido. 
Os primeiros réus contestaram a ação (fls. 153/160). A co-ré Eletropaulo quedou-se inerte (fls. 199).  
Houve réplica.
A ação principal não foi proposta (fls. 203).
É o relatório. 
Decido. 
Primeiramente, decreto a revelia da co-ré Eletropaulo. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
O art. 319 do Código de Processo Civil prevê que caso o réu não conteste a ação, os fatos afirmados pelo autor reputam-se verdadeiros. Em seguida, no art. 320 são previstas algumas exceções à regra mencionada. 
O artigo acima estabelece que a revelia não induz o efeito previsto no art. 319 se houver pluralidade de réus e algum deles contestar a ação.  
Analisando friamente a lei, conclui-se que basta a presença de litisconsórcio passivo e a apresentação de contestação por um deles para os efeitos da revelia não sejam aplicados aos demais revéis. Não é essa a melhor interpretação que se pode dar ao dispositivo legal. 
Apenas não serão aplicados os efeitos da revelia se a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo for comum a ambos ou a todos. Caso a defesa seja pessoal, incide a regra do art. 319. 
É o que nos ensina José Roberto dos Santos Bedaque:
Caso a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo seja pessoal, isto é, esteja relacionada apenas à sua situação na relação material, não beneficia o outro, que suportará os efeitos da revelia. 
Feitas as considerações acima, não se pode aplicar a co-ré revel o efeito da revelia referente à presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Isso porque a defesa da co-ré a ele se estende, já que nega a ocorrência dos fatos descritos na inicial.
No mais, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, já que desnecessária a dilação probatória em audiência. 
Em primeiro lugar destaco que objeto da ação é apenas a concessão de liminar permitindo-se o depósito em juízo de metade do valor das contas de energia elétrica emitidas para o imóvel da autora. 
Como se sabe, o que se busca em ação cautelar é garantir o resultado prático de um processo principal.
No caso dos autos, considerando que não foi proposta a ação principal, razão alguma existe para a procedência desta cautelar. 
Não se pode discutir a ocorrência dos fatos narrados na inicial, já que como esclarecido, o objeto da ação é apenas a possibilidade de depósito de metade do valor de cada conta mensal. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação cautelar. Com isso, extingo o processo, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono dos réus Maria Senhora dos Santos Oliveira e Amaro Borba de Oliveira, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. Sem condenação em relação à Eletropaulo, eis que revel. A cobrança fica suspensa em razão da gratuidade concedida. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
