

SENTENÇA

Processo nº:0100455-49.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Barbosa dos Reis
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia



Vistos.


Luiz Carlos Barbosa dos Reis propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e liminar contra HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo. 

Alega o autor, em síntese, que tinha uma dívida junto à instituição ré relativa ao financiamento de seu automóvel. Narra que, no dia 30 de outubro de 2008 firmou acordo junto ao réu para a quitação integral da dívida. Porém, apesar de cumprir o acordo, seu nome permaneceu negativado. Esclarece que, entre o pagamento da dívida e o ajuizamento da ação já decorreram mais de 75 dias, e a ré não providenciou a baixa do protesto, tampouco forneceu carta de anuência para que o autor fizesse. Requereu a concessão da liminar para que sejam retiradas as restrições sobre seu nome, e ao final a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida apontada e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 02 vezes o valor apontado, ou seja, R$ 58.184,22 (cinquenta e oito mil e cento e oitenta e quatro reais e vinte e dois centavos). 

Instruiu a inicial os documentos de fls. 17/22. 

A decisão de fl. 24 indeferiu o pedido liminar. 

Diante da manifestação do autor às 30/31, com a juntada do documento de fl. 33, a decisão de fl. 24 foi revista e foi concedida a medida liminar. 

O réu apresentou contestação (fls. 39/53) alegando que originariamente o apontamento era devido, tendo ele apenas agido no exercício regular do direito. Argumentou que não tem o dever de proceder a retirada do nome de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, imputando tal responsabilidade ao próprio devedor, nos termos dos artigos 43, § 3º do Código de Defesa do Consumidor e 2º da Lei 6690/79 . Alegou a inexistência de danos morais, e insurgiu-se quanto ao valor pleiteado a este título. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica (fls. 74/88).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 92).  
Instada a especificarem provas, o réu requereu o depoimento pessoal do autor (fl. 108), ao passo que este requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 110). 

É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática está devidamente demonstrada com os documentos atrelados aos autos.

Anoto que a questão em tela envolve relação de consumo, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

Analiso o mérito. 

O autor quer ver declarada a inexistência da dívida descrita na inicial, além de pretender o recebimento de indenização por danos morais, com fulcro no instituto da responsabilidade civil. Para o acolhimento da primeira pretensão basta a comprovação de pagamento, ou demais causas extintivas da obrigação. No que tange aos danos morais, necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: ato ilícito, dano e nexo de causalidade, dispensada a culpa tendo em vista que a responsabilidade é objetiva.

O ato ilícito se configura pela ação ou omissão contrário ao ordenamento jurídico, a transgressão a um dever. 

O dano corresponde ao prejuízo suportado pela vítima, seja ele de ordem material ou moral. Aquele se resume no dano emergente e lucro cessante. Este equivale a dor, vexame, humilhação, enfim, sentimentos capazes de alguma forma abalar a honra subjetiva da vítima. 
O nexo de causalidade é a relação entre a conduta e o dano.  

Pois bem. 

É certo que o apontamento do nome do autor era lícito em sua origem, uma vez que age no exercício regular do direito o fornecedor que realiza tais atos observando as cautelas legais. O autor era inadimplente e o podia réu protestar o título que originou a dívida, bem como inserir o nome do requerente no rol de mau pagadores. 

Ocorre que, conforme documentos de fls. 18 e 32, as partes firmaram acordo, sendo que as pendências entre as partes foram liquidadas, fato este incontroverso, o que torna inquestionável a procedência do pedido no que tange a declaração de inexistência do débito.

Assim, verifica-se que a omissão da ré em não proceder a retirada do nome do autor, quem regularmente quitou sua dívida, configura abuso de direito, o que equivale a ato ilícito. 

A previsão do art. 43, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor não deve ser vista como um dever, mas sim uma faculdade ao consumidor. Não é crível exigir deste, parte vulnerável na relação consumerista, que proceda tal ato. 

Quanto à forma de cancelamento de protesto prevista no artigo 2º, da Lei 6690/79, não tinha o autor como proceder da forma lá exigida. 

Isto porque, foi protestada uma nota promissória no valor total de R$ 29.092,11 (vinte e nove mil e noventa e dois reais e onze centavos), relativo ao valor total do contrato, ao passo que as partes firmaram acordo no valor de R$ 6.993,13 (seis mil e novecentos e noventa e três reais e treze centavos), presumindo-se que o autor já tinha quitado parte da dívida. 

Não há notícias de que o réu tenha entregado ao autor o título protestado. Em posse apenas do comprovante de pagamento em valor inferior ao do título protestado, não era possível que o autor procedesse a baixa do protesto. 

Portanto, as tentativas do réu em esquivar de sua responsabilidade, não prosperam. 

Evidente a ocorrência dos danos morais, pois os fatos ultrapassaram a esfera da normalidade. O dano moral é presumido nestes casos. 

Comprovado o apontamento indevido o dever de indenizar por danos morais surge a partir da mera comprovação da ocorrência do ilícito, de onde se presume o dano à honra e à dignidade da pessoa, sendo desnecessária prova concreta do prejuízo sofrido, resultando ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposto o agente. 

Neste sentido ensina a doutrina que: 

Há uma presunção relativa de que a negativação indevida implica dano moral para o consumidor ofendido. Mais ainda quando fatos concretos de constrangimento têm lugar, como a denegação de crédito no instante da compra e venda. Desnecessária seja a recusa presenciada por múltipla pessoas, bastando a simples rejeição, que normalmente é constatada por pelo menos um empregado do fornecedor e pelos registros do sistema. (GRINOVER. Ada Pelegrini. BENJAMIM. Antônio Herman de Vasconcelos e; FINK. Daniel Roberto. FILOMENO; José Geraldo Brito. WATANABE.  Kazuo; NERY JUNIOR. Nelson; DENARI. ZELMOM. 2007. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.  Comentado pelos autores do anteprojeto. São Paulo: Forense. p. 489). 

Entre a conduta da ré e o dano sofrido há nexo de causalidade, aquele decorreu do apontamento indevido que o réu deu causa. 

A culpa, conforme já tratado anteriormente, é dispensada em razão da responsabilidade objetiva, cabendo ao réu para eximir-se do dever de indenizar apresentar e comprovar causas excludentes da responsabilidade, ônus do qual não se desincumbiu. 

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, ausentes causas excludentes da responsabilidade, o dever de indenizar é de rigor. 
Quanto ao valor da indenização de natureza moral entendo que esta deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga cobrir os prejuízos sofridos pela vítima.

No caso ora sob apreciação, considero o valor pleiteado pelo autor excessivo. Considerando as condições pessoais das partes envolvidas, bem como tudo mais que consta dos autos, entendo razoável indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) o qual é suficiente para compensar o autor dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para a instituição ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Importância esta a ser corrigida com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a ser calculada de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, do STJ. 

Torno definitiva a decisão de fl. 33.

Considerando que o autor decaiu de parte mínima do pedido condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, este fixado em 20% do valor da condenação.  

PRIC.

Tupã, 10 de dezembro de 2010.



Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
