

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100108-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eleides Brito dos Santos
Requerido:Itamambuca Comercio de Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de agosto de 2010.
ELEIDES BRITO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de ITAMAMBUCA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que no dia 24 de dezembro de 2008, por volta das 13h28min, esteve no estabelecimento do demandado. Após efetuados a compra e o pagamento das mercadorias, dois funcionários do supermercado passaram a tirar os produtos das sacolas e conferir item por item, diante da clientela, o que lhe causou constrangimento. Indagados, os prepostos argumentaram tratar-se de praxe do estabelecimento a dita conferência toda vez que o consumidor se utilizasse de caixa operado por parente. Mesmo esclarecidos de que não mantinha nenhuma relação de amizade ou parentesco com a operadora do caixa, prosseguiram os funcionários na conferência. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a compra das mercadoria pela demandante no estabelecimento e sua conferência pelos funcionários do demandado.
Segundo o réu, em virtude de falha no sistema da rede de computadores - detecção de vírus na rede -, agravada por falhas na comunicação com a Redecard e por uma inesperada queda de energia elétrica, toda a clientela teve as compras conferidas naquela data a fim de evitar reclamações, já que algumas mercadorias estavam sendo registradas em duplicidade e outras sequer eram registradas pelo caixa. 
Conquanto conferida oportunidade e dispondo de condições técnicas para tanto, sequer carreou o réu ao bojo dos autos cópia de cupons fiscais emitidos no dia a demonstrar registros dúplices ou sua omissão, ou mesmo relatório técnico a evidenciar alguma falha no sistema operacional.
Já as declarações de Francisco Ferreira Lima, desprovidas da necessária imparcialidade, porquanto empregado do réu, não têm o condão, por si só, de supedanear a versão do supermercado.
Finda a instrução, não exsurge do acervo probatório justificativa plausível do demandado para a realização da conferência das mercadorias já pagas pela demandante.

Tatiana Nascimento Gonçalves, compromissada e desinteressada no deslinde do feito, operadora de caixa do estabelecimento, relatou a fls. 15 que na data dos fatos não ocorreu pane no sistema do supermercado, tampouco queda de energia, a comprometer o funcionamento regular da rede. Esclareceu, outrossim, que não havia nenhum aviso afixado no estabelecimento advertindo a clientela de eventual problema no sistema operacional. Afirmou também que operava o caixa nº 01, local que lhe permitia ampla visibilidade do estabelecimento, onde registrou normalmente a compra da autora. Após embaladas as mercadorias, a demandante dirigiu-se com as sacolas até o balcão onde efetuou o pagamento mediante cartão. Quando Eleides saía do supermercado, o gerente a reconduziu ao balcão, onde efetuou a conferência das mercadorias com aquelas registradas no cupom fiscal, não constando nenhuma irregularidade. O mercado estava cheio e a conferência foi presenciada por inúmeros clientes. 
Neste contexto, forçoso reconhecer, a falha na prestação dos serviços do réu em decorrência da abordagem e conferência injustificada das mercadorias, já pagas, na presença de outros clientes do estabelecimento, lotado em decorrência da festividade natalina, submetendo a autora a constrangimento, humilhação, aflição, desgaste e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ELEIDES BRITO DOS SANTOS em face de ITAMAMBUCA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito, nos termos do art.  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
