

SENTENÇA

Processo nº:0100880-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adalina Flausino
Requerido:Jomar Assessoria Empresarial Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a ré pagou à autora a importância de R$ 1.200,00 (Um mil e duzentos reais), em moeda corrente no dia 27 p.p, importância conferida pela requerente, que deu ampla e geral quitação do objeto reclamado nestes autos .
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, homologo a renúncia ao prazo recursal, bem como, HOMOLOGO o acordo de fls. 26/28, firmado entre  as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
