

SENTENÇA

Processo nº:003.08.100051-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Cristina Moraes
Requerido:Cetelem Brasil Sa


C O N C L U S Ã O
Aos 06 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que a autora realizou acordo para pagamento de dívida com a requerida (fls.20), referente ao contrato de final 9120011000, pagando o montante devido em três parcelas, quitadas no vencimento (fls.19 e 22/25). Mesmo com a comprovação do pagamento, a requerida continuou a cobrar pela dívida.
Cumpre destacar que não se nega a legitimidade do pagamento, já que, conforme documento do acordo firmado entre as partes haveria quitação do débito, não havendo licitude na cobrança de demais encargos e juros não comunicados ao consumidor, o qual, efetuando o pagamento das parcelas fixadas, imaginou estar quitada a dívida.
Ainda que o requerido afirme em contestação a regularização do débito, não havendo qualquer pendência financeira em nome da autora, é certo que o documento de fls.103 comprova, em relação ao contrato mencionado em inicial, a inclusão de apontamento no dia 11/12/2007, quando a dívida já estava quitada.
Destarte, apenas no último apontamento descrito às fls.103 observa-se irregularidade na conduta da requerida, a qual inscreveu em cadastro de inadimplentes, dívida já quitada.
Desta forma, ainda que o primeiro e segundo encaminhamento para inserção do nome da autora em rol de inadimplentes fosse conduta regular, mais de seis meses após a quitação, foi realizada nova inscrição, a qual foi indevida, demonstrando-se atitude em desconformidade com o Código de Defesa do Consumidor. 
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente o fato de que a exclusão se deu administrativamente e de forma rápida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARCIA CRISTINA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
