

SENTENÇA

Processo nº:0100698-59.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Roberto de Capitani da Vimercati
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro


Vistos.
Roberto de Capitani Davimercati propôs a presente ação de reparação de dano sob o rito ordinário em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô aduzindo que em 07 de janeiro de 2007 foi atingido por um pedaço do vidro se desprendeu da estação Vila Mariana dentro da qual se encontrava, do que lhe resultaram ferimentos nas costas e cotovelo; atendido por funcionários do metrô, foi conduzido ao hospital São Paulo, onde recebeu curativos, sustentando que o evento ocorreu por negligência da ré, que não realizou reparo do vidro, embora danificado havia algum tempo, bem como que dele lhe resultaram danos materiais (gastos com medicação, transporte em taxo e roupas) e morais, pediu fosse a requerida compelida a lhe prestar indenização por danos materiais no valor de R$ 3.700,00, bem como indenização por danos morais de não menos que 100 salários mínimos (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/62) e apresentou emenda (fls. 65/67), de modo a acrescentar ao pedido de indenização por danos materiais o valor de R$ 3.300,00, referente ao mês de salário do autor acrescido de 1/3 de férias.
Recebida a emenda (fls. 73), a requerida foi regularmente citada (fls. 84) e contestou, denunciando a lide a Sul América Cia Nacional de Seguros. Alegou não ter agido com imprudência no tocante ao reparo do vidro, visto que no momento antecedente ao evento havia somente uma trinca não relevante no local e, portanto, não geradora de perigo; o acidente foi causado por ato de vandalismo de terceiro, ocorrido no lado externo da estação, excluída a responsabilidade da ré de indenizar; não há comprovação do dano moral suportado bem como dos valores solicitados em dano material, ademais excessiva a pretensão (fls. 86/100). Acostou documentos (fls. 101/135).
Infrutífera a audiência de conciliação designada (fls. 142) e deferida a denunciação da lide (fls. 144), Sul América Companhia Nacional de Seguros manifestou-se, não se opondo a denunciação. Defendeu inexistência de responsabilidade civil da requerida, desde que ausentes seus elementos, apontando exclusão de danos morais da apólice de seguro contratada (fls. 153/163). Apresentou documentos (fls. 164/219).
Houve réplica (fls. 223/228 e 230/234).
O feito foi saneado (fls. 242), tendo sido colhidos em audiência o depoimento pessoal do requerido e o depoimento de uma testemunha por ele arrolada (fls. 259/266), manifestando-se as partes em alegações finais por memoriais, reiterando argumentos e pedidos (fls. 279/286, 287/297 e 298/304).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão inicial comporta parcial acolhida.
Tal como já destacado em saneador, não há controvérsia quanto à efetiva ocorrência do acidente, tampouco quanto a haverem resultado dele as lesões descritas nos documentos acostados com a inicial, assim ?ferimento corto contuso região posterior lateral direita do tórax? e ?ferimento corto contuso cotovelo direito? como descreve o laudo copiado a fls. 48.
Embora assevere o requerido que não contribuiu para a causação do evento, que teria sido provocado por terceiro, a prova colhida faz demonstração em sentido diverso, permitindo concluir que o acidente somente se verificou porque o requerido foi negligente, tendo deixado de substituir a tempo oportuno o vidro em questão, que dias antes já havia sido rachado por investida de vândalos, não tendo cuidado, já que adiava a necessária substituição, de proteger a vidraça danificada de modo a evitar que no vidro fraturado usuário da estação se ferisse ou que parcela do vidro se deslocasse, como efetivamente ocorreu, sendo o evento perfeitamente previsível, de sorte que era de se esperar que o requerido se aprontasse para evita-lo, caracterizada a negligência pela patente omissão.
Resta perquirir quanto à realidade dos danos alegados pelo autor: R$ 1.000,00 com medicação, R$ 700,00 com roupas, R$ 2.000,00 com táxi.
Era do autor o ônus de demonstrar os prejuízos experimentados, fato constitutivo de seu direito.
A testemunha ouvida informou que o atendimento do autor se deu em hospital público, não tendo havido de ser por ele custeado o atendimento em que recebeu pontos e curativos, tampouco o transporte da estação ao pronto socorro e de lá a sua residência, desde que este foi providenciado pelo requerido.
 O documento de fls. 18 informa prescrição ao autor de apenas dois medicamentos: Cefalexina 500mg por 7 dias e dipirona para uso eventual. Não trouxe o autor nota de aquisição de tais medicamentos, porém basta a receita, a meu ver, para comprovar que houve de adquiri-los. O valor pretendido, entretanto, é excessivo, desde que, conforme o site http://www.maispreco.com/comprar/dipirona-sodica-gotas-20-ml-genericos-germed, um vidro de dipirona custa no máximo R$ 7,31 na atualidade, ao passo que de http://www.maispreco.com/preco/cefalexina se observa que uma caixa com 8 comprimidos de Cefalexina custam no máximo, na atualidade, R$ 12,67 (o autor necessitou de 4 caixas, que custariam hoje R$ 50,68). Assim, o gasto com os medicamentos prescritos, para esta data, seria de R$ 58,00.
O autor não demonstrou que lhe tenha sido recomendado o uso de anti-inflamatório, tampouco a realização de curativos, notando-se do mesmo receituário de fls. 18 retorno para retirada dos pontos após sete dias.
Quanto às roupas, a testemunha ouvida informou que as que o autor usava realmente foram cortadas no pronto socorro para o atendimento, vendo-se das fotografias de fls. 36, 42 e 43 que calça e camisa do autor ficaram realmente danificadas de modo irrecuperável. 
Ocorre que, presente dever do requerido de recompor o patrimônio do autor quanto às peças de roupa danificadas, ausente demonstração de seu valor específico e não se vendo tenha o autor efetivamente adquirido algum artigo assemelhado para repor os itens perdidos, cabe seja a reparação arbitrada pelo Juízo. 
O valor pretendido de R$ 700,00, mormente considerada a época da propositura da ação, mostra-se excessivo para recompor a perda de uma camisa e uma calça, que nada indica tivessem características de distinção marcante ou de especial valor, pelo que arbitro a reparação em R$ 200,00, considerados suficientes para a atualidade.
Quanto a despesas de taxi, ausente prova mínima de que tenham sido realizadas, falece a pretensão.
No mais, parece-me exagerada a pretensão do autor de haver restituição de um mês de férias em razão do evento.
Não demonstrou que tenha tido plano de viagem ou de outra natureza frustrado pela convalescença dos cortes, que nada indica tenha sido complexa ou especialmente restritiva, não sendo as lesões em si impeditivas de normal locomoção, pelo que também nesse ponto falece a pretensão inicial.
Dano moral vejo caracterizado, desde que o evento supera de mero desprazer, de dissabor momentâneo, não se cuidando de simples desagrado ou incômodo o ser surpreendido por um lâmina de vidro grosso que desaba de considerável altura quando se vai tranquilo descendo escada rolante para tomar um trem de metrô, tendo de ser levado a toda pressa a pronto socorro e de se submeter a levar diversos pontos dolorosos.
Aí há dor moral relevante, que o requerido há de reparar, arbitrada a indenização, visando propiciar ao autor regozijo proporcional ao desgosto experimentado, em R$ 5.000,00.
Desde que todos os valores arbitrados, tanto para reparação moral quanto para reparação material, foram-no para a atualidade, sofrerão atualização monetária a contar desta data, sendo acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a conta da citação.
Procede denunciação da lide, nos limites da apólice, que efetivamente não abrange reparação moral, cabendo à denunciada o ressarcimento ao requerido do que pagar ao autor a título de reparação material.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a requerida a prestar ao autor a) indenização para reparação material no valor de R$ 258,00, com atualização monetária desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e b) indenização para reparação moral no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas de sua responsabilidade e com os honorários de seu patrono.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a denunciada a ressarcir a requerida, em regresso, da condenação a ela imposta no item ?a? acima, arcando a denunciada com as custas de sua responsabilidade  com os honorários de seu patrono.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% do valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
