

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Aparecido Rabelo. 
Eu, José Aparecido Rabelo, Cargo do Usuário >, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0100712-29.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Transportadora Nova Osasco Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


 
                    C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado titular desta 1ª Vara, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra TRANSPORTADORA NOVA OSASCO LTDA objetivando a condenação da Ré no pagamento de R$ 3.503,60 em razão de danos causados a um poste de iluminação pública em acidente de trânsito ocorrido em 14 de julho de 1995 no túnel da Avenida Nove de Julho, nesta cidade.  
Deu à causa o valor de R$ 12.521,72 e juntou os documentos de fls. 8/18.
Contestação a fls. 137/181 com arguição de prescrição, ausência de culpa, falta de comprovação da extensão dos danos, questionamento sobre juros de mora e correção monetária. A fls. 131/140 requerimento de denunciação da lide para a seguradora Marítima Seguros S/A.
Réplica a fls. 198/209.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Pretende a Autora a condenação da Ré no pagamento de indenização por danos originados em acidente de trânsito ocorrido no ano de 1995 e inobstante genérico questionamento sobre a culpa e extensão dos danos há que se observar que a prova documental bem mostra que a Ré aceitou a responsabilidade a ponto de informar sobre a existência de seguro e fornecer documentação hábil ao ressarcimento; os danos, por outro lado, estão bem comprovados nos documentos trazidos pela Autora e o montante apontado na petição inicial guarda inteira pertinência com a prova trazida ao processo.
Quanto à mora entendo que o caso vertente exige especial disciplina vez que na conjuntura econômica atual os juros moratórios mais remuneram o capital do que propriamente se apresentam como penalidade pela demora do cumprimento da obrigação. No âmbito administrativo a Ré mostrou-se participativa na tentativa de solução do conflito e, em razão disso, não pode ser afligida pela demora da Autora em deduzir sua pretensão na via jurisdicional, razão pela qual entendo que o termo inicial da contagem dos juros moratórios será correspondente ao dia em que se efetivou a citação, ao passo que a atualização monetária se fará desde o efetivo desembolso no numerário para a reparação dos danos causados.
Quanto à prescrição, apesar do contundente questionamento apresentado pela Ré em suas manifestações expresso convencimento sobre sua inocorrência visto que a ação foi proposta em tempo oportuno, atendendo as disposições do Código Reale e a demora para a efetivação do ato citatório não pode ser atribuído à Autora mas decorre de uma somatória da precária estrutura dos serviços cartorários e dificuldade na localização dos representantes legais da Requerida.
Com supedâneo no exposto julgo procedente o pedido e condeno a Ré no pagamento de R$ 3.503,60 com atualização monetária a partir do efetivo desembolso mais juros moratórios contados da citação. Condeno a Ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da Autora arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação.
Julgo procedente a denunciação da lide reconhecendo o direito de regresso da Ré contra a seguradora Marítima Seguros S/A, atendendo-se o valor contido na apólice então vigente. A aceitação da denunciação obsta arbitramento de honorários na lide secundária.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de março de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em   de março de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
