

SENTENÇA

Processo nº:0100753-13.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cibele Bueno de Oliveira
Requerido:Embratel Serviço de Telecomunicação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

É caso de se acolher a impugnação (fls.109/112), oposta à penhora em que se converteu o deposito judicial decorrente de ordem judicial de bloqueio "on line" de valores (BACENJUD ? fls.100, 101, 107); mas não se vislumbra conduta deliberada da embargada/impugnada no sentido de induzir o Juízo em erro, razão pela qual afasta-se eventual pleito de condenação por litigância de má-fé .

Ora, tendo transitado em julgado o v.Acórdão (fls.81/87) na data de 16/05/2011 (fls.90), o devedor/impugnante providenciou, em 27/05/2011, no prazo legal, o depósito voluntário do comando prolatado naquela decisão, com os acréscimos legais ( R$13.301,80 - fls.95); seguindo-se manifestação do credor/impugnado (fls.97/98), pelo bloqueio de saldo remanescente.

Ordenada e procedida à ordem de bloqueio de valores, relativos ao saldo remanescente (fls.100, 101, 107), foi ofertada impugnação, batendo-se pela erronia dos cálculos da impugnada e, instada a se manifestar, insistiu na existência de saldo remanescente e pugnou pela rejeição da impugnação (fls.114/115).

Em suma, é certo que houve crasso da advogada ao apresentar  a planilha que embasou o pedido de bloqueio de saldo remanescente, por partir de raciocínio errado; mas não se vislumbra conduta, na hipótese, ensejadora de condenação por litigância de má-fé.
    
Assim, julgo procedente a impugnação, reconhecendo o excesso de execução e, por conseqüência, julgo extinta a execução de titulo judicial, pelo cumprimento, nos termos do art.794, I, do CPC.

Expeça-se MLJ do valor depositado a fls.107 em favor do impugnante, assim que for indicado o nome do advogado autorizado a efetuar o levantamento.
 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.C.

S.Paulo, 30/09/2011.
