

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0100884-95.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Condomínio Edifício Savannah
Requerido:Veda Laje Impermeabilizações Ltda e outro


Feito nº 139/2009

Visto.
CONDOMINIO EDIFICIO SAVANNAH, representado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer e Não Fazer contra VEDA LAJE IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA e VIAPOL LTDA, qualificadas nos autos, asseverando, em suma, que em 04/05/2005 celebrou contrato de prestação de serviços e fornecimento de materiais com a requerida VEDA LAGE para realização de serviços de impermeabilização das áreas comuns do condomínio, sob fiscalização, supervisão e acompanhamento da suplicada VIAPOL; que o valor total do serviço, R$ 62.000,00, foi integralmente pago, ficando avençado o prazo de 5 (cinco) anos de garantia; que decorridos apenas 02 (dois) anos da conclusão dos serviços surgiram trincas, fissuras e vazamentos nas áreas impermeabilizadas e, dentre elas, o jardim da frente, a circulação lateral esquerda, a circulação de acesso à piscina, a casa de bomba da piscina e a quadra de esportes; que os problemas não foram solucionados; e que o autor procurou 03 (três) outras empresas que apresentaram orçamentos de R$ 25.046,00, R$ 23.650,00 e de R$ 9.900,00. Requereu a procedência da ação para compelir a parte-ré a refazer os serviços, eliminando todos os vazamentos e reparando as fissuras e rachaduras surgidos, sob pena de multa diária de R$ 500,00 e, em caso de inexecução da obrigação, que seja convertida em perdas e danos. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.900,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/90).
A suplicada VIAPOL contestou a ação aduzindo que os serviços foram realizados pela ré VEDA LAJE com produtos impermeabilizantes fornecidos pela contestante, que nos testes de estanqueidade realizados não foram detectados vazamentos na área impermeabilizada, que não pode ser responsabilizada por eventuais vícios dos serviços prestados, e que a multa diária pleiteada é excessiva (fls. 109/116). Juntou documentos (fls. 117/150).
A requerida VEDA LAJE ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial. No mérito, alegou que não há vício de qualidade nos serviços de impermeabilização prestados, que os vazamentos surgiram em áreas não abrangidas pelo contrato, que a multa diária pretendida é elevada, e que não houve qualquer dano a justificar a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos (fls. 163/171). Juntou documentos (fls. 151/160 e 172/200).
Houve réplica (fls. 207/210).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 211), manifestando-se as partes (fls. 213, 214 e 215).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 218).
Sobreveio despacho saneador rejeitando a preliminar arguida pela contestante VEDA LAJE e deferindo a produção de provas oral e pericial (fls. 221/222).
A parte-autora e a ré VIAPOL formularam quesitos (fls. 228 e 229/231).
O laudo pericial foi juntado às fls. 247/320, manifestando-se o condomínio-autor e a ré VIAPOL (fls. 331 e 333/343).
O suplicante juntou documentos (fls. 371/403 e 406/422).
Inquiriu-se um informante (fls. 438/439).
Em debates, as partes reiteraram seus posicionamentos (fls. 436).
As partes não se conciliaram (fls. 441 e 444).
Exaurido o relatório. Decido.
Com efeito, o perito judicial constatou que houve falha na impermeabilização da gola do ralo existente no entorno da piscina, junto ao confrontante lateral direito (item 1.1 de fls. 279), que os serviços de acabamentos superficiais (pisos acabados) da quadra poliesportiva deixaram a desejar, por deficiência na cura da argamassa, gerando retração plástica (item 1.2 de fls. 279) e que os defeitos observados não guardam relação com os produtos utilizados na obra (item 9 de fls. 285).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbram motivos para desacolhê-la.
Destarte, somente a suplicada VEDA LAJE deve ser responsabilizada pela má execução dos serviços contratados apurada pelo perito, não havendo como responsabilizar a ré VIAPOL porque não restou demonstrada eventual má qualidade nos produtos de impermeabilização fornecidos, assim como porque esta não pode ser responsabilizada solidariamente pela má prestação de serviços de terceiros.
Prosseguindo, verifico que os reparos necessários já foram realizados pelo condomínio-autor (fls. 444) e, portanto, se por um lado não há como compelir a requerida VEDA LAJE a refazer os serviços de impermeabilização porquanto os problemas já foram solucionados, por outro lado deverá arcar com o valor do menor orçamento apresentado nos autos pela parte-autora, qual seja, R$ 9.990,00 (fls. 76/83).
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Ação de Obrigação de Fazer e Não Fazer que CONDOMINIO EDIFICIO SAVANNAH ajuizou contra VIAPOL LTDA, e ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I);
b) condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais desembolsados pela VIAPOL (R$ 800,00, fls. 233 ou 322; e R$ 1.510,00, fls. 357/358 ou 359) e dos honorários advocatícios do Patrono dela ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento;
c) julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer e Não Fazer que CONDOMINIO EDIFICIO SAVANNAH propôs contra VEDA LAJE IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA e, consequentemente, condeno-a ao pagamento de R$ 9.900,00 (nove mil e novecentos reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (fevereiro de 2009) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2009; fls. 107/108), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I);
d) condeno a requerida-sucumbente VEDA LAJE ao pagamento das custas e despesas processuais, da diferença entre os honorários periciais de R$ 2.310,00 (R$ 800,00, fls. 237 ou 238/240; e R$ 1.510,00, fls. 353/355 ou 360) já desembolsados e os honorários periciais de R$ 4.620,00 que foram arbitrados em definitivo (fls. 347), e dos honorários advocatícios da Patrona do requerente ora arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
