

SENTENÇA

Processo nº:0100315-49.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Lima da Silva Chaves
Requerido:Representações Wilbe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





VANESSA LIMA DA SILVA CHAVES ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face de REPRESENTAÇÕES WILBE LTDA. alegando, resumidamente, que em 18 de novembro de 2006 celebraram contrato de venda de produtos e serviços referentes a móveis e instalação que especifica, com prazo de 45 dias para entrega, no valor de R$ 40.894,47 que, por mera liberalidade, foi dado desconto, resultando no valor final de R$ 28.031,00. Em janeiro de 2007 recebeu os móveis, mas a montagem somente se iniciou após vinte dias. Nesta época, foi constatada a falta de alguns móveis e peças, assim como a existência de defeitos. Assim, não foi possível a montagem, ficando parte das peças espalhadas e outra devolvida à requerida. Alguns itens foram instalados pelos montadores, mas apresentaram inúmeros defeitos, não apresentando a qualidade e dimensões planejados pelo projeto. Diante destes fatos, passa por constrangimentos diante dos cheques emitidos para o pagamento parcelado, que podem se protestados, alem dos transtornos causados pela falta dos móveis. Pede, portanto, liminar para a suspensão da inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito relativo ao financiamento. No mérito, pede a rescisão do contrato sem aplicação da multa, declarando a nulidade das cláusulas abusivas, condenando a requerida a devolver a importância já paga de R$ 4.221,00, além de danos morais correspondentes a cem salários mínimos, acrescido dos demais consectários legais.
 
Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois não tem qualquer responsabilidade pelos fatos, tanto que na petição inicial consta que a autora acionou a garantia junto à empresa 'Única Indústria de Móveis Ltda.'. No mérito, não há prova da inviabilidade da utilização dos móveis, observando que se tratam de móveis modulares, que devem ser ajustados no local, diferentemente dos móveis encomendados. Os defeitos alegados não tornam os móveis impróprios para o uso, concluindo-se que os vícios afirmados são de simples e rápida solução. Trata-se de mera frustração do negócio, que não gera nulidade do negócio, observando que a rescisão trará prejuízos à requerida. O contrato de financiamento foi celebrado com o ABN ANRO Real S/A, sendo este quem negativou o nome da autora.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.
 
Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição.
 
Saneado o feito, afastada a preliminar, foi deferida a realização de prova pericial, cujo laudo foi apresentado a fls. 212/261, com resposta a quesito suplementar a fls. 358.

Em memoriais as partes reiteraram as teses apresentadas durante a fase postulatória.
 
É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de rescisão de contrato de compra e venda de produto durável cumulado com o condenatório a devolução de valores pagos, devido a defeitos e problemas na qualidade do produto, e danos morais.

Por estar presente um vício/problema/defeito no produto, a requerente optou pela ação redibitória, pedindo o desfazimento do negócio, com a devolução do valor já pago, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

A resolução, sem dúvida, ocorreu, por fato imputável ao fornecedor, criando obstáculo ao cumprimento do pactuado.

Por outro lado, está claro que a requerente não deixou de pagar por sua culpa. 

Observe-se que a responsabilidade, por mera culpa de contratar, é atenuada, pela sistemática do Código de Defesa do Consumidor, cujo objetivo principal é proteger o adquirente, nas relações de consumo, de prejuízos desproporcionais. A lei admite o desfazimento do negócio, porque o consumidor, muitas vezes, é seduzido pela propaganda de venda, e acaba fazendo o negócio, por impulso.

O inverso também pode ser argüido, pois o fornecedor pode ficar seduzido pela probabilidade de lucro, deixando de aferir a efetiva possibilidade e viabilidade na realização do serviço e fornecimento do produto nos moldes contratados.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Consigne-se que a devolução do produto é corolário lógico do inconformismo da autora e da rescisão do contrato.

Portanto, resolvido o contrato, só resta as partes voltarem ao ?status quo ante?.

A perícia foi conclusiva em afirmar que os problemas ocorreram por falha no projeto (fls. 257), enquanto em resposta a quesitos ficou demonstrada, também, falha na montagem/instalação.

Portanto, a culpa na resolução do contrato é da fornecedora, não se admitindo a cobrança de qualquer espécie de multa.

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que o pensamento do cliente ao adquirir um produto novo é justamente de evitar aborrecimentos decorrentes de quebras e defeitos que ocorrem com os usados e, presumivelmente não ocorrem com os novos.

Todavia, problemas com o produto e com o serviço prestado em decorrência da aquisição causam aborrecimento ensejador da indenização por danos morais.

O valor da indenização moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 5.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Rescindido o contrato, voltando as partes ao status quo ante, a devolução dos valores pagos é de rigor.

No mais, quanto aos demais cheques referentes ao financiamento, a requerida, como solidariamente responsável, deverá arcar com a responsabilidade de regularização junto à instituição financeira que foi parceira da contratação.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato sem qualquer imposição de multa, condenando a requerida ao pagamento do valor de R$ 4.221,00 pelos danos materiais, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros a partir da citação; e R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais a partir desta data. 

Fica a requerida autorizada a retirar as mercadorias no prazo de quinze dias após o pagamento, mediante prévio aviso à autora, sob pena de perdimento em favor da autora.

Sucumbente, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sob o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
