

SENTENÇA

Processo nº:0100427-60.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Moretti
Requerido:Valmir José Pereira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



MARCIA MORETTI, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VALMIR JOSÉ PEREIRA e HUMBERTO CORDEIRO DE CARVALHO, alegando, em síntese, que homologou, no ano de 1991, seu divórcio com seu ex-marido, o réu Valmir Pereira, estipulando em partilha a divisão dos bens do casal. Para autora coube entre outros imóveis como pagamento de sua meação o imóvel situado na Av. Moema, n° 291. Ademais, na partilha dos bens, a autora se desligou das empresas em que era sócia com seu ex-marido, ficando isenta em relação às dividas das empresas. Contudo, a empresa M.S. Industria Eletrônica Ltda não honrou com seus compromissos, o que culminou com a penhora do imóvel sendo averbada em  10 de abril de 1996. Porém, quando a autora colocou o imóvel à venda e pactuou contrato de venda e compra com Silvio Luiz Arruda e Ivani Arruda, os compradores detectaram a penhora do imóvel e requereram o fim da negociação e a devolução do valor pago como sinal à autora. Diante disso, ficou estabelecido que a autora arcaria com R$ 13.000,00 e o réu Vlamir com R$ 17.000,00. Logo, a autora entregou a referida quantia através de cheque nominal ao co-réu Humberto Carvalho para tomar as providencias, porém os réus não devolveram os valores aos compradores.  Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano material e por dano moral. Juntou documentos à fls. 18/43. 

O beneficio da justiça gratuita foi deferido à fls. 54.

Regularmente citado, o co-réu Valmir Pereira apresentou contestação à fls. 163/173, argüindo, preliminarmente, falta de interesse processual da autora e prescrição da ação. No mérito, alega que o desconhecimento da autora da existência de averbação do imóvel que impedia sua venda constante na matricula é falsa e que a Carta de Sentença não foi levada a registro porque todas as despesas envolvendo sua ex-esposa e seus filhos eram suportados pelo réu. Afirma que a causa das duas ações judiciais é o comportamento irresponsável e impensado da autora. Juntou documentos à fls. 174/183.
  
A autora apresentou réplica à fls. 187/189.

O co-réu Humberto Carvalho não apresentou defesa. 

É o relatório.
D E C I D O.

Inicialmente, rejeito as preliminares argüidas pelo co-réu Valmir Pereira. Consigne-se que a preliminar de carência não deve ser acolhida, eis que patente o interesse da autora em ter o seu numerário devolvido, além de ser matéria que se confunde com o mérito.  
Quanto à prescrição alegada em fase de contestação, esta não merece provimento. Isso porque, o réu, com base no artigo 206, § 5°, inciso I, do Código civil, afirma que o valor do sinal pago pelo ex-comprador deveria ter sido cobrado pela autora em 5 anos, visto que se trata de dívida liquida de instrumento de compra e venda. Contudo, tais afirmações não se revestem de veracidade, pois a autora não busca a cobrança de uma dívida decorrente de um contrato entre as partes, mas a reparação do valor que foi entregue aos réus, os quais supostamente reteram o valor e não cumpriram com o pactuado. Assim, o caso em questão não se enquadra no artigo mencionado. 


Passo a analisar o mérito.

Primeiramente, em análise do conjunto probatório, é possível observar que o imóvel em questão foi integrado, em sentença de ação de  partilha de bens, ao patrimônio da autora (fls. 18/28). Além disso, na matricula do imóvel, podemos observar que a penhora de metade do apartamento foi averbado somente em 10 de abril de 1996 (fls. 30), 4 anos após a homologação do divórcio das partes. 
Contudo, a Carta de Sentença só foi formalizada em 2000, no ano em que a autora resolveu realizar a venda do imóvel em questão. 
O co-réu Valmir Pereira, em sua defesa, deixa claro que, por alguns anos, se responsabilizou pela administração do patrimônio da autora e a regularização da Carta de sentença (fls. 168).
Diante dessas informações e da contestação apresentada pelo co-réu Valmir, corrobora-se as alegações da autora em relação ao seu desconhecimento relativo à penhora existente no imóvel. 
Quanto ao valor do sinal recebido pela autora e que deveria ser devolvido aos compradores, incontroverso é o fato de que os réus receberam o valor de R$ 13.000,00 da autora. Tal situação é constatada pelo cheque nominal ao advogado da empresa Humberto Carvalho juntado aos autos (fls.22). Ademais, o próprio réu, na sua defesa, confessa a entrega desse valor ao advogado da empresa ao alegar que: 

Conforme consta dos autos, o valor de R$ 13.000,00 que foram entregues ao advogado da empresa e repassados ao Depto. Financeiro através de um cheque nominal emitido pela autora, era simplesmente a sobra do valor integral de R$ 30.000,00 resultante do sinal estabelecido no instrumento

  Dessa assertiva, pode-se inferir que as alegações da autora se remontam de veracidade, na medida em que o réu concorda com o recebimento de R$13.000,00 referentes ao sinal a ser devolvido aos compradores. 
Assim, não há duvidas de que a autora sofreu prejuízos com a atitude dos réus, visto que estes deixaram de repassar o valor recebido aos compradores, ensejando a continuação e condenação da autora em Ação proposta pelos ex-compradores do apartamento. 
Devido, portanto, os danos materiais pleiteados.
Todavia, não há que se falar em indenização por dano moral.
Embora não se duvide dos aborrecimentos causados aos apelantes pelo evento em questão, incidentes como o ocorrido no caso em tela devem ser tidos como decorrentes da vida negocial, cotidiana, não importando reparação o mero constrangimento incapaz de configurar violação aos direitos da personalidade.

Não havendo prova - e nesse caso não se presume o dano - de ter o aludido incidente provocado abalo da honra ou qualquer valor íntimo ou psíquico da autora, não se justifica a compensação em dinheiro. 

Nesse sentido, já o decidiu a colenda 2a Câmara de Direito Privado deste egrégio Tribunal de Justiça, em aresto da lavra do eminente desembargador Cezar Peluso, hoje ministro da Suprema Corte, acentuando, com base em lição de Roberto Brebbia ("El Dano Moral", Buenos Aires, Ed.Bibliográfica Argentina, p. 95, n°s 34 e 35), que 

"o dano moral, entendido como categoria jurídico-dogmática, não consiste na desagradável reação psicológica, ou psicossomática, que, experimentada pela pessoa, se conhece e define, em sentido amplo, como dor, capaz de advir a fatos sem nenhuma significaçãojurídico-normativa e de estar ausente na tipificação de agravo moral a certas pessoas, senão que, como noção objetiva, corresponde à só violação de algum dos chamados direitos da personalidade. (...) Dito doutro modo, nenhum direito subjetivo do autor sofreu lesão grave, passível de se qualificar como dano moral, ou extrapatrimonial, que este se não identifica com sentimento incômodo ou penoso que atos (...) possam desatar a pessoas de pouco ou muita suscetibilidade" (Apelação Cível n° 110.196-4/5-00, São Paulo, j . 30.04.2001).

Assim, não se desincumbindo a autora do ônus probatório imposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, demonstrando de maneira cabal a ocorrência de violação a quaisquer direitos de personalidade que justifique pedido de indenização por danos morais, não podia a sua pretensão ser acolhida, não se podendo olvidar que falta de prova, prova insuficiente ou prova duvidosa levam ao mesmo resultado.
 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARCIA MORETTI em face de VALMIR JOSÉ PEREIRA e HUMBERTO CORDEIRO DE CARVALHO para o fim condenar os requeridos solidariamente no pagamento de danos materiais no valor de R$ 13.000,00, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária, além de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil, entendendo que o dano moral foi aspecto irrelevante na importância do que foi discutido na lide, aplicando-se o artigo 21, parágrafo único do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
