

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.100838-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Silva dos Anjos Cordeiro Lopes
Requerido:Seisa Serviços Integrados de Saúde Ltda.


 No dia 24 do mês de março de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MÁRCIA SILVA DOS ANJOS CORDEIRO LOPES (RG:25.034.089-6), acompanhado do Dr. MARCELO CORDEIRO LOPES OAB/SP 183.152. Compareceu pela ré SEISA SERVIÇOS INTEGRADOS DE SAÚDE LTDA. a preposta THAÍS DOS SANTOS CUNHA (RG:156.137), acompanhada da Dra. LETÍCIA ANDRÉA INABE SIMON  OAB/SP 238.133. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas parte ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada Ouvidas as partes, houve concordância de que do quanto ressarcido à autora do total de R$16.118,68 é a somatória dos valores dos honorários apresentados a fls. 60/63, mais as despesas de internação, medicamentos e materiais discriminados a fls. 122/123; pela autora foi esclarecido que embora tenha ficado em quarto particular, o preço negociado com o hospital referia-se à enfermaria; pela ré foi dito que fez o ressarcimento integral dos honorários médicos mais as despesas de internação de fls. 122 nos limites do contrato, e mais medicamentos e materiais conforme notas apresentadas; pela autora foi dito que sua pretensão é a diferença entre o quanto pago e o quanto reembolsado para ressarcimento completo.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não há necessidade de oitiva de testemunhas porque a matéria a dirimir é só jurídica. Não há necessidade de qualquer avaliação médica, porque retiraria a competência do JEC, porque a controvérsia gira em torno apenas da cobertura contratual para o quanto reembolsado e o quanto pretende a autora, que se encaixa nessa competência. A autora tem que se submeter ao contrato que assinou. Pode até ter ocorrido demora para avaliações, exames e liberação de internação e cirurgia; mas essa questão apenas poderia gerar eventual indenização na forma de danos emergentes. Todavia, a pretensão apresentada na petição inicial refere-se a ressarcimento por conta de cumprimento contratual; embora denominado na causa de pedir o ressarcimento de perdas e danos, na realidade sua natureza jurídica não é essa, e sim cumprimento contratual completo, se for o caso da ré estar obrigada a reembolsar a autora de acordo com o contrato. Assim posta a questão, a autora só tem direito ao ressarcimento nos limites do contrato. Não importa se a acomodação em que a autora ficou era particular ou enfermaria, ou se era particular com preço de enfermaria. Tanto faz. Na medida em que a autora procurou hospital particular, e o contrato prevê reembolso, a autora só tem direito ao ressarcimento na forma contratual. Não se cuida aqui de avaliar eventual demora da ré, porque mesmo se isso tivesse ocorrido a autora deveria fazer gasto em local com preços de acordo com o contrato se quisesse ressarcimento integral. Eleito de forma voluntária o Hospital Sírio-Libanês, cuja onerosidade é fato notório, eventual preço pago a maior do que o contrato deve a ato voluntário da autora, sem obrigação contratual com a ré para arcar com a diferença entre o quanto pago e o quanto reembolsado integralmente. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. MÁRCIA:
Advogado da autora ? Dr. MARCELO:
Preposta da ré ? Sra. THAÍS:
Advogada da ré ? Dra. LETÍCIA:
