

CONCLUSÃO

São Paulo, 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.07.100437-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Antonio Paulino dos Santos e outros
Requerido:Fazenda Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

LUIZ ANTONIO PAULINO DOS SANTOS, MÔNICA DE OLIVERIA CÉSAR E LÍVIA DE OLIVEIRA CÉSAR, menor impúbere, ingressaram com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que foram agredidos, física e moralmente por agentes da Polícia Militar do Estado. Aduzem que os milicianos, sem motivos, adentraram na residência da família e agindo com patente negligência e imprudência, agrediram verbal e fisicamente o casal na presença de sua filha, menor, impúbere. Alegam que a menor, em função do ocorrido, está passando por tratamento, uma vez que ficou traumatizada. Neste diapasão, requereu-se indenização no quantum de 300 (trezentos) salários mínimos.

A contestação foi ofertada, às fls. 70/81, argüindo, preliminarmente ilegitimidade passiva ad causam e inépcia da peça exordial. Avançando ao mérito, aduz que a conduta dos agentes se consubstanciou pelo estrito cumprimento do dever de ofício, porquanto se adentrou na casa dos autores em função de informações recebidas, via rádio, acerca de um possível delito, nas proximidades da residência dos requerentes. Acrescenta que um dos milicianos envolvidos em tal episódio foi agredido fisicamente pela co-autora Mônica de Oliveira César. Por fim, atesta que a ação dos agentes militares não foi descabida, pois o co-autor Luiz Antonio Paulino estava alterado, contribuindo para o ocorrido.

A réplica veio, às fls. 83/85, combatendo tudo o que foi exposto em sede de contestação e reiterando todo o conteúdo da peça vestibular.

O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 124/129).
As preliminares foram repelidas a fls. 132.

Foram ouvidas testemunhas às fls. 149/151 e 157/159.

A ré apresentou suas alegações finais, às fls. 166/168. Por seu turno, os autores acostaram os memoriais às fls. 173/175. Cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista e o Ministério Público manteve o parecer de fls. 124/129.


É o relatório.
DECIDO.

A prova colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, não favorece a tese dos autores.

Assim é que a testemunha Claudio Gomes de Alexandria, ouvido a fls. 150, relatou que : "estavam em 4 na guarnição e receberam chamado via Copom a respeito de um indivíduo que foi visto armado dirigindo um veículo pela Rua Vale das Canas; como a viatura em que o depoente estava estava próxima, dirigiu-se para lá e verificou que o veículo com aquela descrição estava estacionado em frente a um bar; as pessoas que estavam no bar foram abordadas e indagadas a respeito da propriedade daquele veículo e um dos freqüentadores disse que o carro era de propriedade de um parente dele, não se recorda o depoente qual era o parentesco; essa pessoa disse que a polícia estava autorizada por ele a entrar na residência, que ficava em frente ao bar; os policiais entraram no quintal, acompanhado dessa pessoa que se disse proprietário da casa e se prontificou a chamar o proprietário do veículo; foi quando apareceu no quintal o autor, a quem o depoente reconhece, totalmente alterado e gritando que eles tinham que sair dali, pois estavam invadindo a residência; para proteger sua arma, o depoente levou a mão ao coldre e nesse mesmo momento sentiu que alguém, por trás dele, puxou sua mão, sentindo o depoente o seu dedo médio virar, com uma dor intensa; o depoente visualizou em sua retaguarda a autora aqui presente, mas não pde afirmar se foi ela quem o machucou; com muita dor o depoente foi ao hospital e nessa hora já haviam chegado outras viatura para atender à solicitação do Copom. Reperguntado pela Procuradora do Estado, respondeu que ingressou no quintal acompanho de mais dois policiais e do que se disse proprietário do local; que o autor veio caminhando pela frente e outros parentes dele também sairam ao quintal; foi quando o depoente foi proteger sua arma e ouviu o autor dizer "então atira" e foi quando o depoente sentiu sua mão sendo puxada. Reperguntado pelo Patrono dos autores, respondeu que não pode afirmar se foi o autor ou outra pessoa que gritou "atira". Reperguntado pela Promotora de Justiça, respondeu que o depoente foi socorrido pela viatura que estava chegando e não a viatura pela qual chegou ao local; não sabe dizer quantos policiais ficaram no local após a saída do depoente. "

A testemunha Ojasto, ouvido a fls. 158, relatou que :  "era o comandante da equipe que estava na viatura policial, que recebeu um chamado via rádio para averiguar uma desinteligência em que houve disparo de arma de fogo; dirigiram-se ao local, onde havia pessoas em frente a um bar; desceram da viatura e indagaram no bar a respeito do ocorrido, mas nada foi esclarecido, com exceção da informação que foi dada de que um dos envolvidos estava na casa em frente ao bar; foram à casa chamar pela pessoa e dela saiu o autor, que foi revistado, nada sendo encontrado com ele; nesse momento, saiu da casa a autora, completamente alterada e nervosa, partindo para cima dos policiais, mesmo com seu marido tentando acalmá-la; o procedimento, nesses casos, por parte dos policiais, é de proteger a arma e, assim, por todos foi feito; os policiais seguraram a arma que estava presa na cintura e a autora veio por trás de um dos policiais e puxou a mão dele, causando-lhe a fratura de dois dedos, sendo ele socorrido no mesmo momento; à vista da lesão causada ao policial, todos os envolvidos foram encaminhado à Delegacia de Polícia para lavrar o BO; o policial ficou afastado. Reperguntado pela Procuradora do Estado, respondeu que tanto o autor como a autora estavam nervosos e alterados pela ocasião dos fatos; o depoente ficou no portão da residência do lado de fora e convidou o autor para se aproximar e levantar a camisa, para que pudesse ser, então, revistado, à procura de armas. Reperguntado pelo Patrono dos autores, respondeu que não houve busca domiciliar; que a viatura era composta de 4 policiais, sendo que 2 entraram e dois ficaram na rua; posteriormente chegou um  apoio, que também ficou na rua; que não sabe ao final quantos policiais chegaram ao local. Reperguntado pela Promotora de Justiça,  esclarece que o autor coincidia, tanto nas feições quanto nas vestes, com as caracteristicas que foram passadas da pessoa que teria se envolvido na briga; que o próprio autor confirmou que era ele um dos envolvidos na briga que houve no bar, mas que a outra parte foi embora e ele entrou para a casa; que o autor foi abordado no quintal da residência e em seu poder não foi encontrada nenhuma arma; que apesar do autor tentar acalmar, o problema foi a esposa dele, que estava muito alterada; que não se recorda de existir crianças no local; recorda-se que o autor não queria ir à delegacia, recordando-se o depoente de que ele tinha envolvimento policial anterior; que o autor colocou como objeção a ir ao DP o fato de que tinha uma criança; o depoente disse que não seria conveniente a criança ir também na delegacia, na viatura policial; então, a criança foi deixada com alguém e os autores foram conduzidos à delegacia no banco de trás da viatura e não no compartimento fechado."

Nenhuma outra prova foi colhida nestes autos.

O resultado da sindicância administrativa foi de não responsabilizar administrativamente qualquer servidor e opinar pela responsabilidade civil da ora autora, cuja afirmação depende, obviamente, de iniciativa do policial por ela vitimado, lembrando-se, contudo, que não houve responsabilização criminal de Mônica e seu marido pelo ocorrido (fls. 49/51).

Não foi, portanto, destruída a versão de que a polícia ingressou no quintal da residência franqueada por um morador e de que havia fundadas suspeitas de que o ora autora estivesse portando arma de fogo, de modo que pertinente seria a revista pessoal. Por outro lado, a única lesão constatada foi aquela sofrida pelo policial militar, que teve um dos dedos quebrados por violência praticada pela ora autora. 

Evidente que todo o ocorrido deve ter tido reflexos na menor Lívia. No entanto, não há prova de efetivo dano moral a ser indenizado, já que o mero receituário de fls. 21 não pode ser substituído pela perícia médica ou mesmo psicológica, cujo ônus de requerer a realização era dos autores, que, no caso, silenciaram-se, conforme vemos a fls. 92.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e nas custas, verbas essas de cujo pagamento ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.




São Paulo, 17 de março de 2010.
