

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Ruslaine Romano. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0100380-95.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vivian Cardoso Penteado
Requerido:Natura Cosmeticos S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.


VIVIAN CARDOSO PENTEADO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra NATURA COSMÉTICOS S.A., também qualificada, alegando que em janeiro de 2006, teve sua bolsa e documentos pessoais subtraídos, sendo lavrado boletim de ocorrência em razão do ocorrido. Em meados de 2008 a requerente contatou o SCPC e o SERASA solicitando que colocassem em sua ficha cadastral um aviso sobre o roubo dos documentos, fato que foi acolhido pelo SCPC e não acolhido pelo SERASA, pois se trata de órgão ligado a bancos, sem acesso ao público. Em setembro de 2008, a autora procurou o Banco de Investimentos BANIF, interessada em abrir uma conta, porém foi informada que a empresa-ré lançou débitos em seu nome no valor total de R$ 542,60 (quinhentos e quarenta e dois reais e sessenta centavos). Afirma desconhecer tal débito pois não manteve nenhum negócio com a ré. Postulou a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica, excluindo seu nome do referido cadastro de inadimplentes, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Deferida a antecipação da tutela (fls. 25), a ré foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls. 28/54) argüindo que até prova inequívoca em contrário acerca da ocorrência de alguma fraude, deve-se considerar que a autora efetivamente celebrou contrato com a requerida, devendo assumir a condição de Consultora Natura Cosméticos. Alegou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a indevida inversão do ônus da prova, as excludentes de responsabilidade civil do exercício regular do direito, o fato de terceiro, posto que os documentos foram falsificados por um terceiro e ainda a inexistência de danos morais. Impugnou os pedidos da requerente e postulou a improcedência da ação. 
Réplica (fls. 62/67).
Despacho saneador à fls. 81/82, determinando a realização de perícia grafotécnica cujo laudo encontra-se acostado às fls. 120/158, concluindo pela falsidade das assinaturas lançadas nos documentos (fls. 127).

É o relatório. 
DECIDO.

A presente ação é de ser julgada procedente.
Inicialmente, anoto que a autora embasa sua pretensão na culpa da ré em permitir celebração de contratos a partir de assinaturas falsas, sem atentar para o fato de que os documentos apresentados eram utilizados por terceiros, bastando, para tal, a correta conferência dos dados e referências fornecidos.
E, neste ponto, tenho que a responsabilidade da ré decorre de sua própria atividade, que lhe obriga a criar procedimentos de segurança que evitem fatos como os tratados nos autos.
Reitere-se, por oportuno, que de fato a reclamada falhou no seu dever de conferir os dados informados pela pessoa que contratou em nome da autora, cuja assinatura foi falsificada, como concluiu o perito nomeado pelo juízo (fls. 127).
E, tivesse realizado tal checagem de forma correta, por certo descobriria o golpe, frustrando a ação criminosa e poupando a autora de todos os dissabores experimentados.
Note-se que tal obrigação é de ser imposta a ré (até mesmo em razão do risco de sua atividade), sendo impossível à vítima se precaver com qualquer precaução contra ações como a tratada nestes autos.
Outrossim, anoto que o dano moral se presume pelas restrições indevidas (fls. 16), acarretando prejuízo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.
A propósito do tema, valiosa a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa..
Resta, por fim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora (sem importar em enriquecimento indevido), bem como para motivar a ré a tomar maiores cuidados em situações semelhantes (sem o risco de inviabilizar sua atividade econômica).
No mais, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes, é o caso de se excluir dos cadastros de inadimplentes as restrições relativas aos contratos mencionados na inicial.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ajuizada por VIVIAN CARDOSO PENTEADO contra NATURAL COSMÉTICOS S.A., para: a) declarar a inexistência de relação jurídica relativa aos contratos nº 26622652 e 26622651, bem como para determinar a exclusão dos apontamentos lançados em nome da autora em relação aos referidos contratos, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 25); b) condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.
Em razão da sucumbência arcará a ré com as custas, despesas processuais (inclusive salários do perito) e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, corrigida à época do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2011.
