

SENTENÇA

Processo nº:0100470-49.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Maurilio Freitas de Souza e outro
Requerido:Eduardo Salazar e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      8.7.11                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



MAURÍLIO FREITAS DE SOUZA E ELIANA ZACCARIA ajuizaram ação em face de EDUARDO SALAZAR e VILLE SOL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. visando à responsabilização dos réus por danos materiais e morais. Alegam, em síntese, que os requeridos apresentaram imóvel para compra, figurando como vendedores Adão José Rodrigues e Maria Amélia Fernandes Rodrigues. O preço foi combinado em R$ 39.000,00, sendo cobrado, ainda, R$ 6.000,00 por corretagem. Houve pagamento de R$ 45.000,00, mas não houve outorga de recibo relacionado à corretagem, o que indica intenção de recebimento de dupla verba. Alegam, ainda, que houve repasse de R$ 33.000,00 aos vendedores, de maneira que os réus teriam se apropriado de R$ 12.000,00 a título de corretagem, locupletando-se ilicitamente. Pretendem, pois, o recebimento de R$ 6.000,00 apropriados indevidamente, alémd e danos morais decorrentes da conduta dos requeridos.
Adotado o rito sumário (fl. 62), e citados os requeridos, compareceu Eduardo à audiência preliminar. Apresentou contestação (fls. 67/78), na qual esclareceu atuar como corretor autônomo, usando o nome da pessoa jurídica, desativada face ao custo operacional elevado. No mérito, alega que o preço da venda foi R$ 45.000,00, sendo que os vendedores efetuaram o pagamento da comissão, conforme recibo regularmente outorgado. Alega que os vendedores receberam R$ 39.000,00, sendo absolutamente injustificada a pretensão. 
Houve réplica.
Houve juntada de documentos, com manifestação dos autores. 
Seguiu-se prolação de respeitável sentença de fls. 167/166, anulada por venerando acórdão de fls. 193/199.
Em instrução, foram colhidos depoimentos pessoais (fls. 261/263) e ouvidas duas testemunhas. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações. 
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Por ocasião da sentença anulada para realização de instrução, o então Magistrado oficiante, Dr. Kalid Hussein Hassan, assim descreveu os fatos sub judice:
"As condutas de ambas as partes tangenciam a má-fé, em detrimento dos vendedores do imóvel.
Os recibos de fs. 17/22, e as notas promissórias emitidas em favor dos vendedores, demonstram que os autores pagaram pelo imóvel o preço de R$ 45.000,00, o que revela que o valor que constou do contrato não correspondia à realidade do negócio celebrado.
É incontroverso que a comissão era de R$ 6.000,00, o que implica que os vendedores têm direito ao crédito de R$ 39.000,00.
Os recibos exibidos pelos autores comprovam que o réu recebeu a quantia de R$ 32.000,00 e 13 notas promissórias de R$ 1.000,00 cada uma, totalizando o preço de R$ 45.000,00.
No entanto, conforme recibo assinado pelos vendedores (fs. 28/29), o réu repassou apenas R$ 20.000,00, quando deveria lhes entregar R$ 26.000,00, e as 13 notas promissórias.
Ao apresentar a contestação, o réu exibiu outro recibo assinado pelos vendedores (fs. 110/111), no valor de R$ 6.000,00 sem especificação do motivo do pagamento.
Como ambos os recibos têm a mesma data, o réu não justificou o motivo da cisão dos pagamentos e a assinatura de testemunhas distintas. 
Ele próprio descreveu os vendedores como pessoas de idade avançada e declarou que as tratativas foram acompanhadas por seus familiares.
Ressalte-se que a comissão de corretagem foi objeto de recibo específico (fs. 27), também com a mesma data (22/09/2.006).
Por outro lado, a pretensão dos autores dependia da prova inequívoca de que os vendedores resolveram, após a celebração do negócio, reduzir o preço do imóvel.
Como deixaram de quitar o preço (segundo o réu, restam 5 notas promissórias pendentes de pagamento), os autores contribuíram para prejudicar ainda mais os vendedores, se confirmado que o réu se apropriou indevidamente de parte do preço.
Em síntese, os vendedores têm direito ao crédito de R$ 39.000,00 e só receberam R$ 28.000,00, porquanto ambas as partes concorreram para o prejuízo ? os compradores deixaram de pagar R$ 5.000,00 e o corretor teria se apropriado de R$ 6.000,00 (salvo se apuradas, nas vias próprias, as circunstâncias e a veracidade do pagamento descrito no recibo de fs. 110/111)." 
Ao julgar a apelação, o ilustre Desembargador Relator, Dr. Sebastião Flávio, consignou a necessidade de instrução para se pudesse interpretar a dúvida em favor de uma das partes (fl. 198).
Realizada a instrução, eis o que se apurou:
Maurílio, em seu depoimento pessoal, confirmou a retenção de R$ 5.000,00, alegando que a venda teria sido feita por R$ 39.000,00 (fl. 261); já ELIANA relatou que pagou uma entrada de R$ 32.000,00 e emitiu mais 13 cheques de R$ 1.000,00, que foram integralmente pagos (fl. 262). 
Ora, a declaração da autora, em consonância com os recibos apresentados, revela que o preço do negócio era, mesmo, R$ 45.000,00, e não R$ 39.000,00. Esse fato foi confirmado pelo depoimento de LUCIANA (fl. 277) e pelo depoimento de CARLOS ALBERTO FERNANDES, representante do vendedor e pessoa que, de fato, negociou a venda:
Afirma que nessa qualidade negociou a venda da casa aos requerentes, pelo preço de R$ 39.000,00, mais o valor da comissão, de R$ 6.000,00. O valor da comissão deveria ser pago pelos proprietários, de modo que foi pago pelo depoente ao Sr. Eduardo. Os autores efetuaram o pagamento dos R$ 39.000,00 relativos à venda da casa, de modo que o depoente e os vendedores receberam R$ 45.000,00, ou seja, R$ 39.000,00, para os proprietários, e os R$ 6.000,00 relativos à comissão que já havia sido paga anteriormente. (fl. 279)

As versões dos autores não batem entre si; da mesma forma, causa estranheza o depoimento de Carlos Alberto Fernantes, contrário às versões de cada uma das partes (Eduardo alega pagamento parcial, o que foi confirmado por Maurílio; nega, porém, pretensão de recebimento de comissão em dobro).
Tudo isso impede a formação de um juízo seguro de convicção, a respeito da transferência integral, ou não, de valores aos vendedores; mas, para a presente lide, essa questão não é fundamental. Aqui, é preciso saber se houve redução ou dolo quando da fixação do preço  e tudo indica que não. Restaria, por fim, saber se a apropriação da comissão interessa aos compradores. E a resposta é igualmente negativa, haja vista que, conforme depoimentos de LUCIANA e CARLOS, a comissão deveria ser paga pelos vendedores.
Em síntese, de certo há apenas a certeza de que eventuais lesados, conforme já concluíra a sentença de fls. 164/166, seriam os vendedores, e não os compradores, quer tenham pago a integralidade do preço ou não.
À míngua de prova concreta dos fatos descritos na inicial, a pretensão deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo a lide nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de julho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
