

C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0100420-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória 
Requerente:Tvsbt Canal 4 de Sao Paulo S/A
Requerido:Walter Luiz Negrao e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- TVSBT  CANAL 4 DE SÃO PAULO S.A., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO MONITÓRIA em face de WALTER LUIZ NEGRÃO e de  AVARÉ PRODUÇÕES CINEMATOGRÁFICAS LTDA., também qualificados na inicial, visando receber dos requeridos a quantia de R$ 1.341.332,91, com correção monetária e juros.
A empresa autora alega, em resumo, que em 16 de janeiro de 1996 firmou com os requeridos instrumento particular de  cessão de obras literárias por encomenda pelo qual os direitos autorais patrimoniais de duas (2) obras literárias foram cedidos à autora, com o pagamento de R$ 545.000,00 de adiantamento; recebeu em maio de 1996 missiva dos requeridos alegando que o contrato firmado estaria contaminado de anulabilidades, incorreram em erro essencial e deixaram à disposição da autora o valor do adiantamento; não concordou com as alegações e aguardou a entrega das obras encomendadas; os requeridos ajuizaram ação de rito ordinário visando anular o contrato, depositando o valor do adiantamento; promoveu então pedido reconvencional; os requeridos foram condenados no pagamento da multa contratual e efetuaram o pagamento; a discussão sobre o levantamento do depósito à título de adiantamento foi retomada somente em junho de 2007, quando o exame foi remetido para ação autônoma; o interesse de perseguir seu crédito é lídimo e notório; os requeridos receberam dinheiro por uma contraprestação que não quiseram adimplir; a condenação ao pagamento da multa não especificou nada a respeito do destino da quantia adiantada; o levantamento somente não ocorreu por falta de pedido expresso na reconvenção. Por fim, requereu a citação dos requeridos, mediante mandado de pagamento com prazo de quinze (15) dias e a condenação deles nos ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.341.332,91 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/206).
Citados (fl. 237), os requeridos opuseram Embargos. Argumentam que a autora não pleiteou a devolução da quantia adiantada na Ação reconvencional; foram autorizados a proceder o levantamento do valor referente ao adiantamento contratual, na fase de cumprimento de sentença e essa decisão foi mantida pelo Tribunal de Justiça em sede de Agravo de Instrumento; a autora recebeu mais e R$ 18.000.000,00 a título de multa compensatória; a pretensão encontra-se prescrita; não é devido qualquer valor à TVSBT, pois a multa compensatória recebida pela embargada cobriu integralmente o prejuízo por ela reclamado (fls. 239/253). Juntaram documentos (fls. 254/266)
A autora embargada impugnou os Embargos refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 276/283).
Facultada a especificação de provas (fl. 284), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 287, 289/296, 300/303 e 318/322).
Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 330).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

2.- A Empresa autora, ora embargada, ajuizou esta AÇÃO MONITÓRIA visando receber dos requeridos a quantia de R$ 1.341.332,91, com correção monetária e juros, a título de devolução de quantia adiantada em contratação rescindida.  
O feito comporta julgamento antecipado, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental que instrui os autos, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 287, 289/296, 300/303 e 318/322).
Conforme já relatado, a empresa autora alega que em 16 de janeiro de 1996 firmou com os requeridos instrumento particular de cessão de obras literárias por encomenda pelo qual adquiriu os direitos autorais patrimoniais de duas (2) obras literárias. Pagou R$ 545.000,00 de adiantamento. Recebeu em maio de 1996 missiva dos requeridos alegando que o contrato firmado estaria contaminado de anulabilidades, incorreram em erro essencial e deixaram à disposição da autora o valor do adiantamento. Não concordou com as alegações e aguardou a entrega das obras encomendadas. Os requeridos ajuizaram ação de rito ordinário visando anular o contrato, depositando o valor do adiantamento. Promoveu então pedido reconvencional. E os requeridos, então reconvindos, foram condenados na multa contratual. A discussão sobre o levantamento do depósito a título de adiantamento foi retomada somente em junho de 2007, quando o exame foi remetido para ação autônoma. Os requeridos receberam dinheiro por uma contraprestação que não quiseram adimplir. A condenação ao pagamento da multa não especificou nada a respeito do destino da quantia adiantada. O levantamento somente não ocorreu por falta de pedido expresso na reconvenção (fls. 2/10).
Os requeridos embargantes, por sua vez, se voltam contra o pedido sob a argumentação de que a autora não pleiteou a devolução da quantia adiantada na Ação reconvencional; foram autorizados a proceder o levantamento do valor referente ao adiantamento contratual, na fase de cumprimento de sentença e essa decisão foi mantida pelo Tribunal de Justiça em sede de Agravo de Instrumento; a autora recebeu mais e R$ 18.000.000,00 a título de multa compensatória; a pretensão encontra-se prescrita; não é devido qualquer valor à TVSBT, pois a multa compensatória recebida pela embargada cobriu integralmente o prejuízo por ela reclamado (fls. 239/253).
Ao que se colhe dos autos, a autora embargada firmou o mencionado instrumento particular de cessão de obras literárias por encomenda com os requeridos no dia 16 de janeiro de 1996, que tinha por objeto a escritura de duas obras literárias, adiantando na época R$ 545.000,00 por conta do preço dos serviços contratados, que somariam o total de R$ 3.435.000,00 (v. fls. 123/132).
Contudo, os requeridos promoveram após a mencionada Ação de Rescisão Contratual, visando o desfazimento da contratação com a devolução da quantia adiantada mediante depósito à disposição do r. Juízo da 7º Vara Cível Central, onde tramitou o feito sob nº 2.325/96 (v. fls. 136/149). 
A autora embargada contestou aquele feito formulando então pedido reconvencional de condenação dos embargantes no pagamento da multa compensatória. A ação e a reconvenção foram julgadas parcialmente procedentes, com a declaração de rescisão do contrato e a condenação dos contratados no pagamento da multa compensatória prevista na quantia de R$ 3.585.000,00 (fls. 60/80).
A r. sentença foi contudo reformada em grau de Apelação, que negou o provimento ao Agravo Retido e ao apelo dos então autores-reconvindos e deu parcial provimento ao recurso da então ré reconvinte para julgar improcedente aquela ação e confirmar a condenação dos reconvindos ao pagamento da multa contratual, bem ainda das custas e despesas processuais além dos honorários advocatícios arbitrados em dez por cento (10%) dos valores da ação e da reconvenção, afastando a ordem de levantamento do depósito efetuado pelos contratados, por parte da contratante, tudo conforme o v. Acordão relatado pelo E. Desembargador Antonio Vilenilson em 17 de setembro de 2002 (v. fls. 81/94). 
Já na fase de cumprimento daquele r. Julgado, a ora embargada recebeu dos embargantes a polpuda soma de pelo menos R$ 18.448.934,90, atualizado até janeiro de 2007 (v. fls. 192/193, 262/264 e 266). Sentindo-se ainda credora, ela pleiteou o levantamento do valor adiantado no ato da contratação rescindida, mas o levantamento foi vetado porque não formulado pela reconvenção tal pedido, conforme o v. Acórdão também relatado pelo E. Desembargador Antonio Vilenilson em 26 de junho de 2007 (v. fls. 108/111). 
 A autora desta Ação Monitória, ora embargada, houve por bem notificar os requeridos para a devolução daquele adiantamento no montante de R$ 1.303.459,61, atualizado até abril de 2009, por meio da notificação judicial levada a efeito em 17 de agosto de 2009 (fl. 204), respondida pelos requeridos, ora embargantes, que não reconheceram o alegado débito (fls. 205/206). 

2.1.- A arguição preliminar de prescrição da pretensão da embargada comporta acolhimento.
Com efeito, a par da ausência da prova escrita sem eficácia de título executivo prevista no artigo 1.102-A do Código de Processo Civil, a autora embargada deixou fluir o prazo prescricional de três (3) anos previsto no artigo 206, §3º, inciso IV, do mesmo Código, eis que sua pretensão é de ressarcimento de enriquecimento sem causa com a formação do cogitado título judicial por meio do pedido monitório. 
Ora, o prazo prescricional em questão teve início na vigência do Código Civil de 1916, que previa no artigo 177 o prazo de vinte (20) anos para as ações pessoais. Com a superveniência do Novo Código em janeiro de 2003, esse prazo prescricional foi reduzido para três (3) anos. Contudo, como na época da entrada em vigor do novo código ainda não havia ocorrido mais da metade do prazo anterior, deve ser aplicado o prazo do Código atual por força do disposto no artigo 2.028 do Código Civil vigente. 
Ressalte-se que a embargada recusou com veemência a devolução do valor adiantado pelos embargantes, sustentando a total improcedência da Ação por eles ajuizada para a reposição das partes ao estado anterior ao contrato rescindido. Além da contestação, a embargada propôs, contra os embargantes, naqueles autos o pedido reconvencional que culminou com a mencionada multa compensatória que já somava mais de dezoito milhões de reais em janeiro de 2007. Não pode agora a embargada sustentar a constituição dos embargantes em mora em razão do ocasional requerimento de levantamento daquele depósito em março de 2007 como causa interruptiva da prescrição nos termos do artigo 202, inciso V, do Código Civil (v. fls. 243/248, 276/280 e 289/294).
A embargada não pleiteou o pedido de devolução do adiantamento dentro do prazo prescricional. Sua pretensão resta, a toda evidência, prescrita.
Veja-se a propósito o r. julgado:
0133899-76.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Silvia Rocha 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/12/2012 
Data de registro: 19/12/2012 
Outros números: 1338997620098260100 
Ementa: ... reparação de danos dava-se, segundo o Código Civil de 1916, em vinte anos - Redução do prazo prescricional para três anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do CC/2002 - A Ementa: - Acidente de trânsito - Indenização - A prescrição da ação de reparação de danos dava-se, segundo o Código Civil de 1916, em vinte anos - Redução do prazo prescricional para três anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do CC/2002 - A partir da vigência do novo Código Civil, incide e inicia-se a contagem do novo prazo prescricional, quando não decorrido mais da metade do previsto no antigo Código - Prescrição reconhecida - Recurso não provido.

2.2.- Não fosse a consumação do prazo prescricional para este pedido monitório, a prova dos autos conduziria ao acolhimento dos Embargos opostos pelo mérito propriamente dito.
Causa grande perplexidade a esta Magistrada o pleito da TVSBT, que já recebeu dos embargantes a soma de cerca de dezoito milhões e meio de reais em 2007, a título de multa compensatória pela rescisão do contrato. 
Já se viu, quando os embargantes promoveram a sobredita Ação pleiteando a reposição das partes ao estado anterior àquela contratação, pelos tantos motivos então invocados, colocaram à disposição da embargada mediante depósito nos autos correspondentes, a quantia por eles recebida por conta do preço. Contudo, a embargada recusou expressamente a devolução, resistindo a pretensão dos embargantes e exigindo deles a elevadíssima multa contratual que superava o valor da própria obrigação principal. A embargada foi vencedora naquele pleito, tanto que recebeu a vultosa quantia, suficiente com certeza para a compensação das cogitadas perdas e danos, não se podendo conceber agora esse injusto e tardio pedido de reembolso. 
Não bastasse a recusa reiterada da embargada à proposta de devolução da questionada quantia adiantada por conta do preço, ela também não formulou, conforme já anotado, esse pedido de devolução naquela ação reconvencional. Apenas pretendeu obter a vantagem levantando aquele dinheiro após o recebimento da extraordinária e vultuosa multa compensatória. 
A improcedência da pretensão da embargada seria mesmo de rigor, com o acolhimento destes Embargos. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a questão discutida nos autos, eis a Jurisprudência: 


0124068-10.2009.8.26.0001 Apelação 
Relator(a): Antonio Nascimento 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/10/2012 
Data de registro: 30/10/2012 
Outros números: 01240681020098260001 
Ementa: APELAÇÃO COM REVISÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS NO IMÓVEL LOCADO - MULTA COMPENSATÓRIA - PREVALÊNCIA. A finalidade da multa compensatória - cláusula penal - é delimitar, antecipadamente, o valor da reparação por perdas e danos decorrentes da inexecuçâo do contrato. Vedação legal ao pedido de indenização suplementar àquela prevista na cláusula penal, se não estipulado em contrato - arts. 410 e 416, § único, do Cód. Civil. Plena quitação dada pelo locador dos valores recebidos a título de multa compensatória. Indenização indevida. Art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. RECURSO IM PROVI DO


9054878-77.2004.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: S.JOSÉ DO RIO PARDO 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/08/2011 
Data de registro: 26/08/2011 
Outros números: 865798000 
Ementa: PARCERIA AGRÍCOLA RESCISÃO DESMOTIVADA CLÁUSULA PENAL - PAGAMENTO DE MULTA COMPENSATÓRIA IMPOSSIBILIDADE DE COEXISTÊNCIA COM PERDAS E DANOS RECONHECIMENTO SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA RECURSO NÃO PROVIDO. A cláusula penal consistente na multa contratual compensatória é penalidade imposta àquele que infringir os termos do contrato, sendo quantia previamente estabelecida consistente nas perdas e danos, independe de prova, razão pela qual não pode coexistir com estas, sob pena de bis in idem.




9221027-92.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Antonio Rigolin Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2010 Data de registro: 01/09/2010 Outros números: 1033706/0-00, 992.06.007160-4 Ementa: CONTRATO DE VENDA DE GASES. RESOLUÇÃO CONTRATUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. VALIDADE DA ESTIPULAÇÃO QUE ESTABELECE A OBRIGAÇÃO DE PAGAMENTO POR QUANTIDADES MÍNIMAS DE FORNECIMENTO. INADIMPLÊNCIA QUE JUSTIFICOU A RESOLUÇÃO CONTRATUAL, FAZENDO INCIDIR A MULTA COMPENSATÓRIA. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Válida é a contratação que estabelece a obrigação pelo pagamento de quantidades mínimas pelo fornecimento mensal de gases. 2. Pendente o contrato, cabia à compradora a obrigação do pagamento dos valores contratados, cuja omissão caracterizou inadimplência, justificadora da resolução. 3. Tal resultado determinou a incidência da multa compensatória, cuja determinação não comporta redução, por já corresponder à devida proporcionalização e, assim, atender plenamente à finalidade de reparação das perdas e danos.



9171318-25.2005.8.26.0000 Apelação / Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens 
Relator(a): Sá Moreira de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/11/2009 
Data de registro: 22/12/2009 
Outros números: 941285/5-00, 992.05.047197-9 
Ementa: CLÁUSULA PENAL - Obrigação cumprida em parte - Cláusula que previu a rescisão pelo inadimplemento e o pagamento de multa correspondente ao consumo mínimo Inadimplemento confessado - Natureza compensatória da prefixação de perdas e danos - Impossibilidade de execução do contrato, com recebimento das diferenças não consumidas, e a cumulação da cobrança da multa ? Substituição da prestação pela multa compensatória ? Obrigação cumprida parcialmente - Multa devida, reduzida proporcionalmente pelo prazo faltante para o término do contrato - Aplicação do artigo 924 do Código Civil de 1916 - Discussão sobre despesas e frete - Valores devidos conforme contratado. Agravo retido não conhecido. Apelação interposta por IBG Indústria Brasileira de Gases Ltda. parcialmente provida. Apelação interposta por Clínica e Hospital Santa Rita de Cássia não provida.

2.3.- Impõe-se, pois, o acolhimento destes Embargos para o reconhecimento da ocorrência da prescrição, com a observação de que no mérito propriamente dito os Embargos seriam de todo acolhidos à luz da prova dos autos. 

2.4.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, não obstante o empenho profissional dos ilustres Patronos da autora embargada.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES estes EMBARGOS que WALTER LUIZ NEGRÃO e AVARÉ PRODUÇÕES CINEMATOGRÁFICAS LTDA. opuseram à AÇÃO MONITÓRIA que lhes foi movida por TVSBT ? CANAL 4 DE SÃO PAULO S.A., e o faço para afastar o pedido de constituição do mandado inicial em mandado executivo. Em consequência, EXTINGO o processo com exame do mérito nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora embargada, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa (v. artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 32.640,17, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
