

CONCLUSÃO
Aos 30 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 5 Vara Cível, Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI. Eu, (                          ), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0100973-84.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Villagio de Panamby -edifício Strelitzia
Requerido:Gafisa S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.




CONDOMINIO VILLAGIO DE PANAMBY -EDIFÍCIO STRELITZIA, qualificada nos autos, ingressou com Ação de Indenização c.c Obrigação de Fazer em face de GAFISA S.A., também qualificada nos autos, alegando que o edifício foi construído pela ré, que entregou o prédio com diversos problemas, continuando a executar obras após a entrega das chaves e com moradores instalados e entregando-o com vícios graves, como infiltrações nas fachadas e apartamentos, sem sistema para-raio e com os diversos defeitos apontados na inicial. Pretende a condenação da ré a entregar esse sistema e indenizar o restante. Dando valor à causa, juntou  documentos.
Concedida a antecipação da tutela (fl. 557), citada e intimada a ré, manifestou-se informando que o sistema estaria em funcionamento, sendo mantida a decisão (fl. 596) que, agravada, foi suspensa.
A ré apresentou sua defesa, com preliminares e alegação de que todos os reparos já foram feitos, sendo os problemas do edifício decorrentes da manutenção e conservação.
Manifestou-se a parte autora em réplica.
O feito foi saneado (fls. 734/736), com a determinação da realização de perícia.
Apresentados quesitos, realizou-se a perícia no período de julho de 2007 a abril de 2008 (fls. 988/1251).
Manifestou-se o autor informando que as juntas de dilatação do edifício estão descolando, o que explicaria as infiltrações (fls. 1252/2015).
Manifestaram-se as partes acerca do laudo.
Foi indicada empresa para realizar projeto para impermeabilização, Proiso, realizando a mesma o trabalho (fls. 2318/2321).
Foi realizado orçamento pela empresa Casa Seca (fls. 2333/2337).
Tentada conciliação, restou infrutífera.
A pedido das partes, apresentou a perita esclarecimentos (fls. 2478/2488).
Foram apresentados memoriais.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Desnecessária a realização de nova perícia, insurgindo-se a ré, na realidade em relação ao mérito do laudo.
A perita é profissional de confiança do juízo, neutra e imparcial e o laudo é bastante claro e isento, inexistindo qualquer contradição, diferentemente do alegado.
O pedido da parte autora deve ser julgado procedente.
Com efeito, provou o autor os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não provando a ré qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
O laudo pericial é bastante claro e detalhado ao apontar todos os problemas estruturais e conjunturais envolvendo o edifício, esclarecendo a perita, que tem vinte e cinco anos de experiência "em patologias de edificações" (fl. 2484) que os problemas apresentados pelo edifício não decorrem da falta de manutenção por parte do autor, afirmando que "tal alegação não tem fundamento técnico, pois todas as patologias relacionadas às infiltrações dentro dos apartamentos foram devidamente comprovadas pelas deficiências construtivas do sistema de impermeabilização das juntas".
A perita esclareceu que "a previsão de junta estrutural no encontro da laje com a alvenaria de cada pavimento apresenta anomalias que ocasionam infiltrações progressivas, principalmente nas unidades de final 02, não se permitindo concluir pela falta de manutenção, mas sim pela necessidade de se proceder a um projeto executivo e especificação técnica para evitar as anomalias que ocorrem no interior dos apartamentos, conforme registro fotográfico" (fl. 1250).
O laudo técnico foi feito junto com os técnicos nomeados pelas partes, que acompanharam a vistoria e todo o registro fotográfico, que faz prova do relatado pela expert.
Seu relato está em consonância com o laudo de vistoria que acompanhou a inicial, o parecer do assistente técnico do autor e relatório de anomalia de empresa contratada pelo autor em 14/04/08 (fls. 2262/2265), conforme fotografias de fls. 2254/2260.
A ré, empresa conceituada no mercado, parece não querer admitir que no caso em testilha faltou com sua costumeira técnica, não efetuando o trabalho necessário à impermeabilização e deixando de entregar a obra com os serviços combinados e com o material tratado, conforme especificado no laudo pericial e na inicial.
O único parecer dissonante do laudo pericial é o parecer do técnico da ré, o qual é parcial e tendencioso, por óbvio, não trazendo justificativa adequada para a má qualidade do material utilizada, a falta de impermebilização das juntas de dilatação, a base do para-raio precisando de revisão (rl. 1121).
Em relação ao elevador, realmente a questão é a falta de lâmpadas apenas, inexistindo problema imputável à ré, também sendo do autor a responsabilidade de providenciar elementos vedantes em relação aos conduítes e equipamentos de ar condicionado (fl. 1138), fatos que não afastam os outros problemas.
Vários problemas apontados na vistoria juntada com a inicial haviam sido reparados antes da perícia, segundo a expert (fl. 1248).
Em relação aos orçamentos realizados para o fim de quantificar o valor dos serviços para os reparos a serem feitos, houve determinação judicial para que fossem buscadas empresas especializadas e que trouxessem orçamentos, os quais foram realizados e apresentados, inclusive para fim de tentativa de conciliação que não se realizou por não assumir a ré sua responsabilidade pelo serviço mal prestado.
Diante disso, não há que ser questionado o orçamento apresentado e os valores que compõe o laudo pericial (fls. 1991/1992 e 2290/2291), sendo certo que a ré não trouxe orçamento idôneo nem se propôs efetivamente a resolver o problema efetuando o reparo quando teve a oportunidade de o fazer.
A ré, enquanto construtora bastante atuante, tem facilidade para obter melhores preços em material e serviços, o que justifica os valores que apresenta, mas não se propôs a fazer o serviço por esses valores, o que demonstra que os mesmos não se sustentam.
A ré apresenta valor muito menor que a autora porque não reconhece como sua  responsabilidade pela origem das patologias, o que não se pode admitir, diante da análise técnica efetuada.
Pretende a ré técnica que acredita ser viável (fls. 2503 e s.), mas não há nos autos a demonstração desta viabilidade de forma cabal, parecendo mais um paliativo, quando a ré deveria ter entregue uma obra em perfeitas condições e sem o problema em questão, não se mostrando justo que em virtude da má prestação de seu serviço, com o problema apresentado, ela pretenda apresentar um paliativo ao problema ao invés de solucioná-lo de forma definitiva.
Diante disso, homologo o valor reconhecido pela perita como o necessário para o reparo dos danos, considerando que são danos estruturais e que podem ser verificados pelo extenso trabalho fotográfico e pelos orçamentos juntados, conforme planilhas especificadas à fl. 2484 e colhidas a pedido do próprio juízo, fixando o valor devido a título de indenização em R$1.399.987,74 para outubro de 2011.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a requerida a pagar-lhe o valor de R$1.399.987,74, atualizado a partir de novembro de 2011 e acrescido de juros a partir desta sentença.
Ante a sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)

DATA
Em 30 de abril de 2014 recebi estes autos em Cartório, com a(o) _____________supra.Eu, ______ ( _____), subscrevi.
