

SENTENÇA

Processo nº:006.09.100821-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Artalum Artes Em Alumínio Ltda
Requerido:Banco Bradesco Auto/re Companhia de Seguros


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 06.05.10. Eu,  (Adriana), dig. Assino.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

ARTALUM ARTES EM ALUMÍNIO LTDA.  propôs Ação Reparação de Danos contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS  alegando, em síntese, que adquiriu o veículo VW Gol e contratou a instalação de um rastreador com a empresa CROWN, tendo renovado o contrato de monitoramento  em 04/05/2007 por mais doze meses.  Alega que celebrou contrato de seguro com a ré em 12/07/2007 para vigência até 12/07/2008, mas em 31/03/2008 o veículo foi roubado.  Alega que não conseguiu contato com a empresa que instalou o rastreador e a ré se negou a pagar a indenização alegando que perdeu o direito porque havia informado na contratação do seguro que o carro possuía rastreador e não o possuía.  Alega que soube então que a empresa Crown havia falido sem qualquer comunicação, mas que desconhecia tal fato e agiu de boa fé, porque tinha o contrato de rastreamento, desconhecendo a falência da empresa. Alega passou momentos de aflição e sofrimento em razão da atitude da seguradora.  Pede a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 25.710,00, que é o valor do veículo, atualizado desde a data do roubo, bem como a condenação no pagamento  de indenização no valor de cinqüenta salários mínimos a título de dano moral, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que ao celebrar o contrato de seguro a autora informou que o veículo possuía equipamento bloqueador/rastreador instalado, mas em razão da falência da empresa do rastreador e diante do roubo do veículo, assumiu um risco superior ao contratado, tendo também agido de boa fé.  Alega que ao prestar as informações por meio da proposta, a autora informou que possuía rastreador e com base em tais informações  assumiu o risco a atribuiu valor ao prêmio,  Alega que houve infração contratual pela autora com agravamento do risco, o que exclui sua responsabilidade.  Alega que não houve dano moral e pede a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes. O processo foi saneado e durante a instrução foram inquiridas três testemunhas arroladas pela autora. Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora receber indenização decorrente do roubo de veículo de sua propriedade que era objeto de contrato de seguro celebrado com a ré. A ré nega a cobertura alegando que houve agravamento do risco, porque o veículo deveria ter rastreador, mas não estava funcionando na data do roubo.

Os documentos juntados comprovam que em 11/08/2006 a autora contratou o serviços da empresa Crown Processamento de Dados para rastreamento de sue veículo(fls.17/18) e alega a autora que renovou tal contrato em 04/05/2007.  Juntou para comprovar tal fato o cheque de fls. 26/27.  Tal fato, da renovação do contrato de instalação e manutenção do rastreador, não foi contestado pela ré, tornando-se incontroverso.  Portanto, é fato incontroverso que a autora havia renovado o contrato de monitoramento por rastreador e que ele estava vigente na data do roubo do veículo.

No entanto, conforme também ficou comprovado, a empresa de monitoramento não mais estava funcionando e na data do roubo do veículo, apesar de vigente o contrato de monitoramento, o equipamento não estava funcionando no veículo.

A ré nega a cobertura alegando que assumiu risco maior do que o contratado, diante do não funcionamento do equipamento de monitoramento do veículo.  No entanto, deve prevalecer a boa fé da autora que havia contratado a renovação do contrato de monitoramento do veículo e desconhecia o fato de não estar mais a empresa em funcionamento.  Somente poderia comunicar à ré a alteração da situação de fato se dela tivesse conhecimento, o que não ocorreu, porque conforme se verifica da prova testemunhal produzida, a autora desconhecia que a empresa não mais estava ativa quando da ocorrência do roubo do veículo.

Nos termos do art. 768 do Código Civil o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.

No caso dos autos não houve o agravamento intencional do risco, porque a autora renovou o contrato de monitoramento do veículo e desconhecia que ele não estava funcionando em razão da falência da empresa de monitoramento.

Não se pode, portanto, atribuir à autora a responsabilidade  pelo agravamento do risco, porque ele decorreu de ação de terceiro, a empresa de monitoramento, que não a comunicou sobre a paralisação de suas atividades.

Procede, portanto, o pedido da autora de recebimento da indenização pela perda total do bem segurado.

Pretende a autora também a condenação da ré em indenização por dano moral.  Tal pedido, no entanto, é improcedente.  A autora é pessoa jurídica e somente pode ser reconhecido seu direito a indenização por dano moral quando tem sua imagem perante clientes e consumidores abalada em razão de ação da ré.  Não é o caso dos autos, e como é pessoa jurídica a ela não pode ser atribuído sofrimento ou desgaste com a situação criada pela ré em negar a cobertura do seguro.

Tem, portanto, a autora direito de receber a indenização fixada no contrato para a hipótese de perda total do bem.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor da indenização prevista no contrato de seguro entre elas celebrado relativo ao sinistro de roubo/perda total do veículo segurado.  O valor será apurado na data do sinistro, atualizado nos termos da tabela de atualização de débitos judiciais e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Tendo em vista a mínima sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
                 São Paulo,28 de julho de 2010.
   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$514,20
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
