

SENTENÇA

Processo nº:0100879-37.2008.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Banco Bmd S/A
Requerido:Othon Oscar Icasati




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. OTHON OSCAR ICASATI, qualificado nos autos, ingressou com embargos na ação monitória que lhe move BANCO BMD S/A  EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, alegando: a) prescrição; b) que a conta indicada era conta-salário, não admitindo desconto de cheques; c) que não reconhece as operações lançadas na conta; d) incorreção da taxa de juros, que sob a égide do Código Civil/16 era de 0,5% a.m. e não 1% a.m., como aplicado; e) que a correção monetária deveria observar os índices aplicáveis aos débitos judiciais e não aqueles indicados pelo credor. 

2. O embargado apresentou contestação (fls.178/185), alegando, em síntese, que: a) não houve prescrição, pois o prazo deve ser computado da vigência do Código Civil/2002); b) a conta do embargante não era exclusivamente conta-salário, regulamentação que surgiu somente anos depois, admitindo movimentação de cheques, conforme documentos que apresentou; c) inexiste irregularidade na cobrança de juros, devendo ser observado o pactuado; d) os juros cobrados a partir do vencimento foram de 1% a.m, capitalizados anualmente.
É o relatório.

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. Os embargos são IMPROCEDENTES. 
Em relação à alegação de prescrição assiste razão ao embargado, pois os prazos prescricionais reduzidos pelo novo Código Civil contam-se da data de vigência do código e não da data anterior de vencimento da obrigação. 
Segundo YUSSEF SAID CAHALI (Prescrição e decadência, p. 180): É da entrada em vigor da lei nova que começa a fluir o prazo prescricional mais curto nela previsto: A lei nova não pode prejudicar o direito adquirido, tampouco seus efeitos podem retroagir a fato consumado antes de sua vigência; assim, se a parte tinha direito a um prazo maior e este foi reduzido, o novo prazo prescricional tem início a partir da entrada em vigor do novo Código.
No mesmo sentido a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Direito civil brasileiro, p. 481, v. I): Assim, por exemplo, se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, §3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
O Enunciado nº 50 da Jornada de Direito Civil, no Superior Tribunal de Justiça, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal ? CJF, também consagrou esta regra: 50 ? Art. 2.028: a partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (art. 206).
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. CÓDIGO CIVIL DE 2002, ARTS. 2.028 E 206, § 3º, V. EXEGESE.
I. O prazo prescricional da ação, previsto na lei substantiva revogada, cuja metade ainda não houvesse transcorrido até a vigência do novo Código Civil e por este tenha sido reduzido, como na hipótese, para três anos, tal interstício deve ser contado integralmente a partir de 11.01.2003. Precedentes. (STJ - AgRg no REsp 698.128/DF - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 12/09/2006)

Esta a orientação do STJ: REsp 1.066.063/RS - Rel. Min. Francisco Falcão ? j. 11/11/2008; REsp  982.811/RR - Rel. Min. Francisco Falcão ? j. 02/10/2008; REsp 848.161/MT - Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 05/12/2006; REsp 905.210/SP - Rel. Min. Humberto Gomes De Barros ? j. 15/05/2007.
Conforme fls. 2, a ação foi distribuída em 10/01/2008, de modo que mesmo a prescrição quinquenal, como argumenta o embargante, não teria ocorrido, pois o prazo seria contado a partir de 11/01/2003.
A alegação do embargante de que a conta era exclusivamente destinada ao pagamento de salário e que não admitia movimentação por cheques, impugnando os lançamentos constantes dos extratos, não se sustenta diante dos documentos juntados pelo embargado (fls. 186/197), que demonstram a movimentação de cheques sacados pela parte. 
Ademais, o documento de fls. 13 indica a contratação de conta com abertura de crédito, afastando a alegação do embargante. 
Os extratos juntados demonstram a evolução do débito e as operações realizadas, autorizando o acolhimento da monitória. 
No que concerne aos juros o contrato continha previsão de juros moratórios de 1,0% a.m.(fls. 16)  de modo que correto o cálculo apresentado. 
Note-se que sob a égide do Código Civil/16 a taxa de juros legal era de 0,5% a.m, mas os juros convencionais podiam ser fixados no dobro da taxa legal (1,0% a.m), inexistindo irregularidade no cálculo apresentado. 
O índice de correção monetária empregado no cálculo (INPC) é o que rege a atualização dos débitos judiciais desde 1995, inexistindo irregularidade. 


5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, declarando constituído o crédito tal como indicado na inicial, prosseguindo-se nos termos do art. 1102c §3º do Código de Processo Civil.  
Condeno o embargante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P. R. I


   São Paulo, 25 de outubro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
