

SENTENÇA

Processo nº:0100764-69.2006.8.26.0006
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Claudia Aparecida Gonsevski
Requerido:Reginaldo Pereira dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


           Vistos.

CLAUDIA APARECIDA GONSEVSKI, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse de bem móvel, com pedido de liminar ou antecipação da tutela, c/c perdas e danos materiais e morais em face de REGINALDO PEREIRA DOS SANTOS, também qualificado, alegando que, após o término de um relacionamento que perdurou por cinco anos, o requerido desapareceu levando com ele o automóvel Fiat/Palio ELX, placa CJE 9749, de propriedade da autora e ainda cometeu infrações no trânsito, conforme as notificações de autuação emitidas em  25/11/05, 13/12/05 e 26/12/05. Assevera também que o requerido, em conluio com mais duas pessoas, Sra. Cleuza e Sra. Maria Aparecida, lhe extorquiram a quantia de R$ 5.484,47. Requereu, portanto,  a reintegração de posse do referido veículo, a condenação do requerido ao ressarcimento do valor relativo às multas de trânsito e  do valor de R$ 5.484,47, bem como ao pagamento  equivalente ao valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 68.

A autora emendou a inicial, fls. 70/73, o que foi recebido a fls. 74.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora (fls. 83).

Em seguida, a autora noticiou que o veículo lhe foi entregue voluntariamente pelo requerido e pugnou pelo prosseguimento da ação no tocante ao pedido de indenização por danos materiais e morais (fls. 93).  
 
O requerido foi citado (fls. 199) e apresentou contestação (fls.190/195), alegando preliminarmente carência da ação por falta de interesse de agir, haja vista que a autora requer a condenação do requerido a pagar valores que não guardam relação com o objeto da ação, o veículo. No mérito, alegou que já devolveu o veículo à autora em meados de agosto de 2006 e negou que tenha lhe extorquido algum valor. Por fim, o réu assumiu a responsabilidade pelas infrações cometidas no trânsito e pelo pagamento das multas.

Réplica a fls. 204/206.

As partes foram intimadas para se manifestarem sobre o interesse em produção de outras provas e na designação de audiência de conciliação (fls. 207), sendo que a autora manifestou concordância com a designação da audiência e manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 210) e o réu, representado pela Defensoria Pública, requereu prazo para manifestação, mas deixou de se pronunciar (fls. 209/211). 

É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora moveu a presente ação para obter a reintegração de posse do veículo Fiat/Palio ELX, placa CJE 9749, suscitando que  mantinha com o requerido um relacionamento de cinco anos e ele desapareceu levando o veículo.

Antes mesmo da citação, a autora noticiou que o requerido devolveu o veículo, motivo pelo qual o pedido de reintegração ficou prejudicado.

Remanescem, então, os pedidos de indenização por danos materiais e morais, contidos na inicial.

Os danos materiais são equivalentes às três multas referentes a infrações no trânsito, cometidas o período em que o veículo permaneceu nas mãos do requerido, e à quantia de R$ 5.484,47, que teria sido extorquida da autora pelo réu em concluio com mas duas pessoas. 

Os danos materiais referentes às multas são devidos, haja vista que não houve resistência do réu, na contestação. O réu reconheceu a responsabilidade pelas multas, fazendo com que a ação, nesse particular, seja procedente.

Os pedidos relativos aos danos materiais, decorrentes da suposta extorsão, e aos danos morais, pleiteados pelos desgastes emocionais decorrentes da extorsão e do relacionamento com o requerido, merecem rejeição por ausência da causa de pedir.  A autora não descreveu em que consistiu a extorsão, nem mesmo minimamente. E, quanto aos desgastes emocionais, também não se desincumbiu de descrevê-los a contento. Toda a narrativa é genérica, não existe adequada descrição dos fatos a ensejar o regular direito de defesa.  Ausente a adequada descrição dos fatos e dos fundamentos do pedido, a ação, quanto aos danos materiais e morais retro mencionados, deverá ser extinta, sem resolução de mérito.

Ante o exposto, nos autos da ação movida por CLAUDIA APARECIDA GONSEVSKI contra REGINALDO PEREIRA DOS SANTOS,  JULGO EXTINTOS, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, os pedidos de reintegração de posse, de indenização pelos danos materiais, orçados em R$ 5.484,47 e de indenização por danos morais, estimados em 50 salários mínimos, pela autora, com fundamento nos artigos 267, VI e I, do Código de Processo Civil,   e JULGO PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, II, do mesmo diploma legal, o pedido de indenização por danos materiais, para condenar o requerido ao pagamento das três multas referentes a infrações no trânsito, conforme notificações de autuação emitidas em 25/11/2005, 13/12/2005 e 26/12/2005,  melhor descritas nos documentos a fls. 15, 16 e 17, incidindo correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada uma delas.  Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono, repartindo-se as custas igualmente. Considerando que ambas as partes são beneficiárias da assistência judiciária gratuita, incide o disposto no artigo 12, da Lei 1.050/60.

P.R.I.


São Paulo, 01 de setembro de 2011.
