

SENTENÇA

Processo nº:007.09.100641-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Virgino da Silva
Requerido:Iaramar de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não procede a ação, sendo certo que os elementos amealhados aos autos não autorizam a concessão de tutelas em desfavor da requerida, como postulado pelo autor.
Na inicial, o autor alegou que, em razão do negócio entabulado entre as partes, ficou acordado que: ele, autor, repassaria à ré uma motocicleta, no valor de R$ 3.500,00; a ré entregaria ao autor o veículo Corsa referido na inicial; a ré continuaria responsável pelo pagamento das parcelas atinentes a contrato de arrendamento mercantil celebrado entre ela e instituição financeira, que tinha como objeto o veículo Corsa.
A ré, porém, apresentou outra versão sobre os termos do negócio. Segundo ela, a motocicleta foi recebida pelo valor de R$ 3.000,00. O carro foi entregue ao autor, mas ele se responsabilizou pelo pagamento das parcelas referentes a sobredito contrato de arrendamento mercantil. 
Diante de tal controvérsia, era ônus do autor a prova do fato constitutivo de seu direito, ou seja, de que a ré se comprometera, mesmo entregando o veículo Corsa ao autor, ao pagamento das parcelas acima referidas, até a última, quando então o carro seria transferido ao autor, após a quitação.
Entretanto, o autor não se desincumbiu a contento de tal ônus. 
A testemunha Gilberto não soube dizer em que termos foi entabulado o negócio.
Por seu turno, a fala do depoente Marcos não basta para dar inarredável suporte à versão do autor, não se olvidando que foi ouvido como informante, já que era sócio do requerente. 
Demais disso, há circunstâncias que ainda abalam mesmo a verossimilhança das alegações do autor. 
Na inicial, consta que a requerida levou o veículo Corsa para ser consertado na oficina do autor, mas a ré, ao saber que os gastos para tanto seriam excessivos, ofereceu o veículo à venda para o autor. 
Todavia, o que consta no parágrafo anterior não encontra respaldo nem na fala do autor, que declarou que, em rigor, foi ele, autor, quem foi procurar a ré para informar que ele tinha interesse no veículo. Ademais, o informante Marcos relatou que a ré em nenhum momento buscou reparar o carro.
Outrossim, na inicial consta que a requerida dizia ser a possuidora do veículo, financiado pela financeira Finasa, em nome de GISLENE SOUZA RAMOS. 
No entanto, do que se infere da fala do próprio autor, ele sabia que o veículo estava financiado não em nome de terceiro, mas da própria ré.
Nesse prisma, não verte de algum modo que o autor somente tenha tomado conhecimento do contrato de arrendamento mercantil, celebrado entre a ré e Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil, quando do cumprimento do mandado de reintegração de posse, expedido nos Autos nº 007.07.116592-2, sendo de se registrar, aliás, que a ação de reintegração de posse foi proposta somente em julho de 2007, depois, portanto, que já havia sido feito o negócio entre as partes.
E se o autor tinha ciência de tal contrato, repise-se, era ônus dele provar, estreme de dúvidas, que, mesmo com a entrega do carro a ele, autor, a ré continuaria responsável pelo pagamento das parcelas correlatas, ainda que se tenha suscitado que o veículo teria sido avaliado como perda total, pois, efetivamente, constituiria circunstância excepcional o fato de alguém aceitar pagar mais de vinte parcelas, cada qual em valor superior a R$ 400,00, quando o bem já estivesse definitivamente em poder de outrem, ainda que com o recebimento da motocicleta (cujo valor seria, no máximo, de R$ 3.500,00). 
Mas, frise-se, de tal ônus o autor não se desincumbiu.
A propósito, sintomático que o informante trazido pelo autor tenha mencionado que a requerida chegou a, de início, oferecer o veículo a ele, informante, que, porém, recusou, inclusive porque teria sido informado que o veículo teria dívida, não sendo verossímil, de fato, que se tal informante disso tenha tomado ciência, o autor disso também não soubesse, a arredar eventual caracterização de evicção, quanto mais se não verte o pagamento de qualquer parcela, mesmo depois de o autor ter recebido o automóvel.
Diante desse quadro, não tendo autor se desincumbido do ônus da prova de fatos constitutivos dos direitos alegados, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da ação, observado o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não se vislumbra a presença irretorquível de alguma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010. 

.
