

SENTENÇA

Processo nº:0100509-52.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:João Ribeiro Matias
Requerido:Viação Itaim Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,


JOÃO RIBEIRO MATIAS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. Alega que foi vítima de um atropelamento pelo ônibus de placas BYH 3593, de propriedade da empresa ré. Afirma que em virtude do acidente diversas lesões, ficando quatorze dias hospitalizado, sendo seis deles na UTI. Requer a condenação da requerida na obrigação de reparação do dano moral sofrido, no valor equivalente a cem salários mínimos. Juntou documentos (fls. 15/36).
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 43).
A petição inicial foi aditada (fls. 48/58).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 62/79). Inicialmente pede a denunciação da lide da companhia de seguros Preferencial Cia. De Seguros. No mérito sustenta não ter havido culpa do condutor do coletivo no acidente. Afirma que o acidente aconteceu dentro do pátio da empresa, local onde o autor estava prestando serviços, devendo o autor buscar ressarcimento perante sua empregadora na Justiça do Trabalho. Afirma que não se tratando de passageiros, não pode ser aplicada a responsabilidade objetiva. Afirma não existir prova dos alegados danos morais. Afirma que acidentes acontecem todos os dias  e que se trata de mero aborrecimento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 80/81).
Réplica a fls. 86/89.
Foi deferida a denunciação da lide da companhia seguradora (fls. 97).
Citada, apresentou contestação (fls. 97), deixando a requerida de fornecer os meios para a citação, tornando-se precluso o pedido (fls. 100).
Laudo pericial de fls. 124/127.
Manifestaram-se as partes sobre o laudo (fls. 130/131 e 132/134).
Foi realizada audiência de instrução, com a oitiva do autor em depoimento pessoal (fls. 203) e de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 204).
Apresentou a requerida suas alegações finais na forma de memoriais (fls. 210/213).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada procedente.
A responsabilidade civil, nos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil, depende da ocorrência de quatro pressupostos, a saber: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
No caso presente, os requisitos estão perfeitamente delineados.
A conduta contrária ao direito consiste na manobra efetuada pelo coletivo, sem a observância do dever geral de cautela, que causou o acidente.
Inicialmente é preciso fixar que se trata de relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Embora o autor não seja passageiro do coletivo, é vítima de um acidente pela má prestação do serviço, incidindo as regras que definem o consumidor ?by stander?, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que assim não se entenda, a conduta da requerida deve ser considerada como contrária ao direito, uma vez que não houve respeito ao dever de cuidado e ao princípio basilar do direito que obriga a todos de causarem prejuízos aos outros (neminem laedere).
Evidente que o condutor do coletivo deveria ter se precavido com relação a possibilidade de existirem pessoas transitando pelo pátio, bem como sinalizar suficientemente a manobra, ainda que não estivesse em via pública.
A culpa deve ser presumida, aplicando-se a responsabilidade objetiva prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se entenda que não se aplica o CDC ao caso, a responsabilidade deve ser considerada como objetiva, tratando-se de acidente envolvendo permissionária de serviço público. O Supremo Tribunal Federal, no RE 591874, Relator o Ministro. RICARDO LEWANDOWSKI, REPERCUSSÃO GERAL MÉRITO DJe de 17.12.2009, definiu pelo Pleno que a "responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal", e que a "inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público é condição suficiente para estabelecer" sua responsabilidade objetiva".
?
Então, a partir da pacificação da jurisprudência, não mais se discute sobre a natureza objetiva da responsabilidade civil de concessionária prestadora de serviço público de transporte coletivo, seja em relação ao passageiro, seja em relação a terceiro (não usuário).
?
Além disso, o risco da atividade do transporte coletivo, sua responsabilidade objetiva decorre também da regra parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2002.
?
Sendo assim, "tem-se que a prestadora de serviço público só se exonera da responsabilidade objetiva de indenizar, se comprovar, ônus seu (CPC, art. 333, II), a culpa exclusiva da própria vítima" (Apelação Cível nº 990.10.301009-4, 28ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CELSO PIMENTEL, julgado em 14.12.2010).

Não se encontra no caso qualquer prova que sustenta a tese da requerida no sentido de que o acidente tenha ocorrido por culpa exclusiva do autor.

Os danos estão extensamente comprovados nos autos.

O documento de fls. 25 comprova a extensão dos ferimentos sofridos pelo autor decorrentes do acidente, cujas sequelas estendem-se até hoje, como conclui o laudo pericial  (fls. 127) que conclui:

ao exame pericial observamos hipertrofia muscular do membro superior esquerdo com diminuição da força muscular, observamos também déficit funcional da mão esquerda de forma moderada.

...

Observamos incapacidade parcial e permanente para as atividades laborativas, necessitando de maior esforço para as atividades com o membro superior esquerdo.

Em geral, quando se fala em dano moral, diz-se que se trata da lesão aos direitos da personalidade que causando dor acima do normal.

Dor, no caso presente, tem outra dimensão, trata-se de dor física de altíssimo grau, dor que persiste no tempo, ainda que decorridos sete anos do acidente. A dor de não mais estar apto a exercer sua profissão, dor de não poder exercer tarefas comezinhas do dia-a-dia sem despender esforço físico exagerado, dor de ver seu braço atrofiado.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Acidente com ônibus urbano - Lesão à integridade física, com as dores conseqüentes, submissão a tratamentos e perturbação da tranqüilidade física ? Caracterização de danos morais ? Indenização devida - Arbitramento que deve ser razoável e proporcional - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.147.747-7 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 21.02.08 ? V.U. ? Voto n. 10576).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Colisão com poste - Fato de terceiro - Irrelevância - Causa que não exclui responsabilidade objetiva - Inteligência do art. 735 do CC e da Súmula n. 187 do STJ - Falta de provas, ademais, da presença do terceiro veículo no local dos fatos - Confissão extrajudicial de que o acidente ocorreu porque desmaiou - Responsabilidade da fornecedora de serviço não ilidida pela conduta de terceiro - Danos morais evidenciados - Abalo emocional - Circunstâncias descritas que não se subsumem a aborrecimentos normais e corriqueiros da vida diária - Hipótese, todavia, em que lesões corporais foram leves e são quase imperceptíveis - Manutenção da verba indenizatória em R$ 7.600,00 - Indenizatória procedente - Recurso da sociedade empresária parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.213.435-3 - São Caetano do Sul - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 29.01.08 - V.U. - Voto n.8.298)

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


O nexo de causalidade tem natureza jurídica e decorre da responsabilidade por fato de terceiro, conforme prescreve o artigo 932, III do Código de Processo Civil.
Passo a quantificação dos danos:
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 30 salários mínimos, ou seja, R$ 20.340,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento à autora a título de danos morais, valor o equivalente a 30 salários mínimos, ou seja, R$ 20.340,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento,

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
