

SENTENÇA

Processo nº:0100502-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marizete Venancio da Silva
Requerido:Lojas Renner Sct




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.




Trata-se de Ação Declaratória c/c Indenização oposta por Marizete Venâncio da Silva em face de Lojas Renner SCT, alegando que a empresa Ré indicou o nome da Requerente aos cadastros de proteção ao crédito, sendo que a Requerente não deve a importância de R$ 158,20, não tendo a empresa Ré o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto, sendo que a inserção do nome da Requerente é fruto de abuso no exercício de direito, ou de engano da empresa Ré, causando a Requerente danos morais. Dá à causa o valor de R$ 40.158,20.
A Requerida apresentou contestação alegando ausência dos requisitos configuradores da responsabilidade civil, a legitimidade da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, à inexistência de ato ilícito praticado pela contestando e a excludente de ilicitude por culpa exclusiva do consumidor, a inexistência de dano moral indenizável, a necessidade de prova do dano quando há pluralidade de inscrições, da ausência do necessário nexo de causalidade e da fixação do quantum indenizatório (fls. 24/56).
Indeferimento da tutela (fls. 70/71).
Réplica (fls. 80/86).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O pedido inicial é improcedente.

1) A dívida é fato incontroverso.


2) Comprovou-se a relação entre as partes, através de documentos contidos nos autos.

3) As alegações da Requerente não merecem prosperar, uma vez que nos autos, não há nenhuma prova contundente das ocorrências apontadas por ela.

4) Conforme demonstra a tela do sistema (fl. 33), que se refere ao número do cartão de crédito Renner da Requerente de nº 487891899, resta comprovado que esta efetuou compras, sendo o valor apontado correspondente à soma das parcelas em aberto do contrato nº 0660070154629, que permanecem inadimplidas.

5) Diante da análise sistemática dos autos, percebe-se que a Requerente se atentou em apenas afirmar que não deveria a importância mencionada, sem sequer comprovar através de documentos que realmente não contratou esta dívida.

6) Conclui-se que, não restam dúvidas acerca da existência da dívida e da legítima inscrição do nome da Requerente nos órgãos de proteção ao crédito.

7) As demais pretensões ficam prejudicadas.



DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por Marizete Venâncio da Silva em face de Lojas Renner SCT, para o fim de DECLARAR inexigíveis as pretensões da Requerente no caso sub judice. 
CONDENO a Requerente ao pagamento de custas e honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/1950.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.


P.R.I. 
Fernandópolis/São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
