

SENTENÇA

Processo nº:006.06.100575-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - DIREITO CIVIL
Requerente:Odair Ribeiro da Silva
Requerido:André Hidek Matsuyama

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

ODAIR RIBEIRO DA SILVA  propôs Ação de Reparação de Danos contra ANDRÉ HIDEK MATSUYAMA alegando, em síntese, que no dia 19/01/2003 trabalhava como segurança em um baile de formatura no Moinho Santo Antonio quando foi chamado por outros seguranças para apartar uma briga dentro do banheiro masculino e que após foi chamado para retirar o réu da festa em razão de comportamento inadequado.  Alega que ao passar com o réu pelo corredor que dava acesso à saída foi interpelado por outros estudantes sobre o que havia ocorrido e o réu aproveitou a situação e aplicou-lhe um golpe usado por praticantes de lutas marciais, jogando-o no chão e provocando-lhe lesões, já que teve fratura exposta e esfacelamento do cotovelo direito.  Alega que em razão dessas lesões ficou incapacitado para o exercício da função de segurança, além de sofrer dano estético decorrente da deformidade pela perda de movimento do braço.  Pede a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de dano estético e moral no valor equivalente a duzentos salários mínimos e no pagamento de pensão mensal de três salários mínimos desde a data do acidente e de forma vitalícia, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
O réu foi citado e  apresentou contestação alegando, em síntese, que não participou de briga e foi retirado da festa pelos seguranças, sendo retirado e jogado no jardim, sofrendo constrangimento perante seus amigos e familiares.  Alega que foi processado criminalmente, mas foi absolvido porque o autor afirmou no processo crime que caiu sobre o braço ao tentar retirá-lo da festa sofrendo a fratura.  Alega que não há prova de sua culpa e nem danos a serem reparados.  Pede a improcedência da ação. 
O réu apresentou reconvenção alegando, em síntese, que foi retirado a força de uma festa de formatura pelo autor e por outros seguranças e que sofreu constrangimentos porque foi arrastado e jogado próximo ao jardim.  Alega que sua camisa branca ficou suja e foi obrigado a deixar a festa tendo passado vergonha diante de familiares e amigos.  Alega que não desferiu golpes de artes marciais no autor porque não pratica artes marciais.  Alega que foi ele e não o autor que sofreu dano moral em razão dos constrangimentos sofridos na festa e com a propositura desta ação.  Pede a procedência da reconvenção com a condenação do autor no pagamento de indenização por dano moral no valor de vinte salários mínimos.

Sobre a contestação manifestou-se o autor e apresentou contestação à reconvenção alegando, em síntese, ocorrência de prescrição e que os seguranças não retirariam o réu reconvinte da festa se não estivesse envolvido na briga e que a atitude dos seguranças não pode ser vista como pratica de ato ilícito, porque agiram no cumprimento do seu dever de dar segurança aos participantes da festa.  Alega que estão ausentes os requisitos da responsabilidade civil e pede a improcedência da reconvenção.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.  O processo foi saneado sendo rejeitada a alegação de prescrição da reconvenção e determinada a realização de perícia médica. Apresentado o laudo foi designada audiência de instrução na qual foram tomados os depoimentos pessoais das partes e inquiridas duas testemunhas, uma de cada parte.  Encerrada a instrução as partes reiteraram suas manifestações por memoriais escritos.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação e de reconvenção de reparação de danos.  O autor alega que foi agredido fisicamente pelo réu, sofrendo fratura no cotovelo, que o tornou incapaz para o trabalho.  O réu nega as agressões físicas e pede por reconvenção indenização por dano moral.

Quanto ao mérito, a prova dos autos demonstra que os fatos ocorreram como relatados pelo autor em sua inicial.

O autor afirmou em seu depoimento que estava conduzindo o réu para fora da festa de formatura quando foi por ele agredido com um golpe, caindo e fraturando o cotovelo.  Disse que a queda ocorreu em razão do golpe dado pelo autor.   A testemunha Fernando Roberto, também segurança da festa, afirmou que  foi avisado que ocorria uma briga no banheiro e ao chegar viu o réu sendo conduzido pelo autor para foram da festa e a forma de condução era pelo cós da calça e assim era levado o réu sem reação, mas que a certa altura o réu deu um golpe chamado bauache conhecido como alavanca no autor, derrubando-o no chão e fugindo correndo na direção da saída.  Alega que socorreu o réu e ele sofreu fratura de cotovelo.  Reconheceu o réu como o autor das agressões contra o autor.  Tal testemunha elaborou boletim de ocorrência na data dos fatos e assim também narrou o ocorrido para a autoridade policial.

A única testemunha arrolada pelo réu presenciou apenas a briga que ocorria no banheiro e viu que o réu foi arrastado com outros convidados  por seguranças, mas não acompanhou a saída do réu e dos seguranças, não sabendo se alguém caiu no trajeto fora do banheiro, tendo esclarecido que dentro do banheiro nenhum segurança se feriu.  

O depoimento da única testemunha arrolada pelo réu não ampara sua versão, porque a testemunha não presenciou o momento que teria sido o momento da agressão.

Já a versão do autor está amparada pelo boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos e pelo depoimento da testemunha que presenciou os fatos.  O réu afirmou que sofreu constrangimentos diante de amigos e familiares, mas não arrolou sequer um deles para confirmar sua versão dos fatos.

Provada, portanto, a culpa do réu, porque ao desferir um golpe no autor foi o responsável por sua queda e pela fratura do cotovelo.  O dano também está comprovado pelo laudo pericial médico e há nexo causal entre ele e a ação do réu.  Presentes os requisitos da responsabilidade civil, surge o dever do réu de indenizar o autor.

Pretende o autor receber indenização por dano estético e moral no valor de duzentos salários mínimos.   O dano estético está comprovado pela conclusão do laudo pericial, em especial na resposta ao quesito 8° formulado pelo réu, de que apresenta deformidade no cotovelo direito (fls. 151 e 167).  Comprovado também o dano moral, em razão do sofrimento causado ao autor com a lesão sofrida.

Quanto ao valor do dano estético e do dano moral, não há critério legal para sua fixação. A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral e estético  em R$ 15.000,00.

Pretende o autor ainda o recebimento de indenização pela incapacidade parcial para o trabalho.  A incapacidade parcial está comprovada pela conclusão do laudo pericial médico.  Porém, o autor recebe auxílio acidente do INSS e não há provas de que recebia remuneração superior àquela que recebe do INSS, não tendo produzido qualquer prova nesse sentido, sendo indevida, portanto, a pensão mensal.

Quanto à reconvenção, o réu reconvinte não produziu qualquer prova dos danos que lhe teriam sido causados pelo autor, motivo pelo qual improcede seu pedido.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral e estético  no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 12% ao ano a partir da citação.  Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.  
P.R.I.
              São Paulo, 02 de agosto de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$300,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
