

CONCLUSÃO 
Em 14/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0100045-65.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Barbosa Pessoa
Requerido:Santa Casa de Misericordia de Santo Amaro - Hospital e Maternidade Imaculada Conceição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jose Barbosa Pessoa ajuizou ação contra Santa Casa de Misericordia de Santo Amaro - Hospital e Maternidade Imaculada Conceição. Alega que sofria de dores na perna direita e iniciou tratamento no hospital réu. Os médicos indicaram a necessidade de cirurgia e em 23 de dezembro de 1998 o autor foi operado. A intervenção resultou na perda da capacidade laborativa do autor, que foi aposentado por invalidez. Outros profissionais informaram que não poderia ter ocorrido a cirurgia no caso do autor. Solicitou seu prontuário ao réu, mas ele não foi localizado. O autor sempre trabalhou e ganhava R$ 1300,00. Sofreu diminuição em sua renda, pois ganha como aposentado R$ 661,51. Também sofreu danos morais. Pediu a reparação dos danos materiais, correspondentes ao que deixou de ganhar desde a cirurgia, e pelos danos morais o valor de 700 salários mínimos. 
A ré contestou. Arguiu a prescrição. Sustenta que o autor foi operado e não houve intercorrências durante a internação. O autor foi orientado a fazer fisioterapia no pós-operatório. Não conhece a evolução pós-operatória do autor, pois não constam datas de retorno após a cirurgia. O autor sofre de artrose, para a qual era indicada a artoplastia total do quadril direito. Em 2001 o autor estava apto para o trabalho, o que indica sucesso do procedimento adotado. Requereu a aplicação das penas por litigância de má-fé. A cirurgia realizada no autor não piorou seu estado geral e não foi a causa de sua invalidez. Ao contrário, deixou-o apto para o trabalho após sua realização. A obrigação médica é de meio, e não de resultado. 
O autor se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 209.
Foi determinada a realização de perícia médica.
É o relatório.
Decido.
2. Alega o autor que foi vítima de erro médico praticado por médicos da ré e pede reparação de danos.
Em primeiro lugar, ao contrário do que consta da inicial, não foi extraviado o prontuário médico do autor. Cópias foram juntadas com a inicial e o documento de fls. 152 comprova que cópia do prontuário foi entregue em 17 de junho de 2005.
O autor foi operado pela ré, de ambos os quadris, em 1998 e 1999. Depois disso trabalhou durante o período de setembro de 2001 a agosto de 2002, conforme comprova o ofício de fls. 216 e o atestado de fls. 217.
Ora, se o problema de saúde do autor não fosse recomendada a cirurgia, ou o procedimento houvesse sido praticado por erro, o autor não estaria bem em 2001.
O autor não apresentou um só documento que corroborasse a alegação de que "não poderia ter havido cirurgia em seu caso".
A perícia esclareceu que foi diagnosticado "desgaste da cabeça do fêmur". Foi proposta a cirurgia no quadril direito do autor, a qual foi realizada em 23 de dezembro de 1998 pela ré. Um ano depois o autor foi operado do quadril esquerdo. Houve luxação da prótese do quadril esquerdo, a qual exigiu nova operação após uma semana. O autor nunca mais foi operado e não fez reabilitação fisioterápica. No Hospital das Clínicas foi constatada a soltura da prótese no quadril esquerdo e recomendada a troca da prótese.
A perícia concluiu que o procedimento adotado pelos médicos que submeteram o autor à cirurgia do quadril foi adequado. No lado direito do quadril a prótese não apresenta sinais de desgaste, e os sinais de soltura do componente acetabular e femoral do lado esquerdo são compatíveis com a evolução natural.
Em nenhum momento a perícia confirma que a cirurgia não poderia ser realizada no caso do autor.
Não houve o alegado erro médico e já foi requerida complementação da perícia, tendo o d. Perito ratificado suas conclusões. Daí a desnecessidade de novos pedidos de esclarecimentos.
O conjunto probatório é suficiente para comprovar a inexistência do alegado erro médico, e em consequência para afastar da ré qualquer responsabilidade pelos prejuízos do autor (que, aliás, não demonstrou que trabalhava regularmente e ganhava, até tornar-se inválido, R$ 1.300,00).
3. Mas não é o caso de se condenar o autor por litigância de má-fé. A prática de qualquer das condutas elencadas no art. 17 do Código de Processo Civil deve estar patente para justificar a imposição de penalidade, o que não é o caso dos autos.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
