

SENTENÇA

Processo nº:0100301-25.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária 
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Josmar Saude de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


             Vistos.


 Banco Finasa S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão    em face  de  Josmar  Saúde  de  Sousa aduzindo em apertada síntese que a  parte requerida obteve junto à parte autora contrato de financiamento do automóvel GM Chevrolet, Astra Sport Hatch, ano de fabricação 2001,  cor: vermelha, placas  DCF0073, Chassis n.º 9BGTJ08B01B187729, Renavan 760952914, o qual restou alienado fiduciariamente como garantia do empréstimo e que o réu se tornou inadimplente  a  partir  da parcela vencida em 24 de setembro de  2008,  sendo constituído em mora mediante notificação extrajudicial. Diante disso,  busca a  retomada do veículo  e a condenação do réu nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor  atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos (fls.  05/19).
A liminar foi deferida (fls.  20) e cumprida (fls.  21/22).
Citada a parte  requerida, ofertou contestação questionando a legalidade dos juros,  a cobrança da  comissão de permanência   e demais termos do contrato firmado entre as partes, mormente à luz do valor do bem.  Postulou, ainda, pela purgação da mora com o pagamento das parcelas vencidas e a improcedência do pedido. Requereu, ainda, a concessão da gratuidade processual.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos ao réu (fls.  41).
A purgação da mora foi deferida, mediante depósito das parcelas vencidas acrescidas de juros, correção monetária e  multa  nos termos do contrato firmado entre as partes  (fls.  42).
O réu efetuou depósitos nos autos (fls.  46; 50; 62; 76).
Decisão de fls.  77 considerou a mora  purgada  (fls.  77) determinando-se  a  devolução do bem ao réu e    expedição de  mandado de levantamento em favor do autor.
A parte autora informou  que  o veículo foi alienado em leilão, seguindo-se à decisão de imposição de entrega de automóvel das mesmas características no prazo de  10 (dez) dias, sob pena de incidência de multa diária de  R$ 1.000,00 (um mil reais) (fls.  109).
Agravo de instrumento interposto em face  da decisão de fls.  109, pela parte autora, o qual foi negado provimento (fls.  153/159 e 161).
O banco Autor depositou nos autos o produto da alienação do automóvel (fls.  115),  mais a diferença em razão do valor de  mercado do bem(fls.  177).
O réu  deu início à execução da pena de multa aplicada por ocasião da decisão de fls.  109 (fls. 165) ,  ao longo da qual foi ofertada exceção de pré-executividade pela parte autora (fls.  179/203)  acolhida em parte   (fls.  221/222).
Decisão   quanto à  exceção de pré-executividade foi   combatida mediante  agravo de instrumento,  interposto   pela parte autora,  ao qual foi dado provimento, obstando a execução de astrientes  nos autos (fls.  313/318).
O réu também  ofertou recurso em face  da decisão  acerca da exceção de pré-executividade ao qual deu o nome de apelação e após postulou pelo recebimento na forma de  agravo retido (Fls.  239/258 e 287/288).
Agravo retido ofertado pelo réu foi recebido a fls.  289.
Instadas as partes a  se manifestarem em termos de regular prosseguimento do feito, postulou a parte autora pelo julgamento do feito (fls. 308/309), ao passo que o réu se manifestou pela execução da astriente (fls. 305/306).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 
Embora o réu tenha  contestado o feito questionando a legalidade dos juros, multa, correção monetária cobrados em razão do contrato celebrado entre as partes,  de forma contínua à contestação,   depositou o valor das prestações em atraso, nos termos em que determinou a decisão  de fls.  77,     contra a qual, aliás, sequer se insurgiu.
O  comportamento do réu nos autos, depósito das parcelas vencidas nos exatos termos em que ajustado entre as partes, é incompatível com o questionamento de mérito deduzido na contestação, o que por si só o torna sem respaldo fático. 
Ainda que assim não o fosse,  o réu não cuidou  de comprovar eventuais abusividades na cobrança efetuada pelo banco.
Mais que isso, deve-se reconhecer ser perfeitamente possível a cobrança de taxas superiores a 12% ao ano de juros remuneratórios.
Com efeito, os contratos bancários são regidos pela Lei nº 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33), especialmente a norma do art. 1º, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. De todo modo, mesmo antes já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Aliás, foi o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, que teve como relator o eminente Ministro Sidney Sanches: ?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal). Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu §3º, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).
Consolidando o entendimento jurisprudencial, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Em relação à capitalização de juros, - sistema de amortização francês pela Tabela Price ? TP, não comporta acolhimento a tese inicial, considerando o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a qual exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto n. 22.626/33.
Correta a incidência, então, da regra do artigo 4º, IX, da Lei n. 4.595/64, a qual confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial. 
A esse propósito ainda: ?As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em Juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada.? (J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 6ª Edição. Rio de Janeiro, Freitas Bastos: 1960. Vol. VI/288, n. 339)
O banco-autor, portanto, por ocasião do financiamento firmado estava legalmente autorizado a capitalizar os juros, mensalmente ou em qualquer outra periodicidade, ainda que inferior a um ano.
Isso porque, desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, por força do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
Vale ressaltar, ainda,  a possibilidade da cobrança da comissão de permanência no período de inadimplência também não é ilegal ou abusiva. A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem a autor do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência,  banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado,  todavia  não é esta a insurgência da parte  requerida.
Bem a propósito, confiram-se os seguintes precedentes:
?Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido? (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).
Legal o contrato entabulado entre as partes e seus termos  é  fato incontroverso que houve a  purgação da mora.
 O réu   depositou quantia correspondente ao valor das prestações vencidas,  na forma em que pactuado, o que impôs a revogação da liminar e de devolução do   veículo.
Contudo,    é também certo que o autor alienou o veículo impossibilitando a sua devolução ao réu.
Neste passo, deve-se consignar que o autor agiu com base no art. 3º, §1º do  Decreto-Lei  911/69  e lastreado por comando legal não pode ter referida conduta   equiparada àquele que litiga de má-fé.
Mais que isso, é de se considerar que não purgada  a mora nos 05 (cinco) dias subseqüentes   ao cumprimento da liminar, a propriedade  e a posse plena e exclusiva do bem, consolidaram-se nas mãos do credor-fiduciante.
 Lado outro, ainda nos  termos do art. 3º, § 6º da lei  de regência, a sentença que decreta a improcedência da ação de   busca e apreensão  condenará o credor fiduciário ao pagamento de  multa em favor do devedor fiduciante equivalente a 50% do valor originalmente financiado, devidamente atualizado caso o bem já tenha sido  alienado e, segundo o §7º do mesmo artigo, a   multa  mencionada não excluí a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos. 
Vale dizer,   in casu, o devedor tem o direito de receber o valor da  multa e, ainda, o valor do veículo,  sem prejuízo de em ação própria pleitear  eventuais danos que a venda do bem possa ter lhe provocado e   inclusive buscar o ressarcimento de outros bens móveis que alega  estarem no interior do automóvel  no momento da apreensão.
Nestes termos, a multa  é fixada em R$ 9.750,00 (50% do valor originalmente  contrato  financiado  que corresponde  a  R$ 19.500 ?fls. 06/07),  com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato.  
Outrossim, o autor deverá pagar ao réu o valor de  mercado do automóvel,   o qual restou, na ausência de impugnação específica por parte do réu, como certo no montante de  R$ 20.573,00 (vinte mil, quinhentos e setenta e três reais).
A quantia depositada nos autos para fins  de  purgação da mora pelo réu  será abatida   do quanto devido ao réu a título de multa fixada nos termos do artigo 3, §6º, do Decreto Lei  911/69.
Diante do exposto,  julgo   improcedente o pedido inicial, em razão da purgação da mora,  condenando o autor, diante da  alienação do bem,   no pagamento da  multa  de  R$ 9.750,00 (nove mil, setecentos e cinqüenta reais), com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e com acréscimo de juros de  mora de  1% ao  mês  desde a data da publicação desta sentença,  bem ainda  no pagamento do valor do bem em favor  do réu no montante   de R$ 20.573,00 (vinte mil, quinhentos e setenta   e três reais),    atualizado monetariamente a partir da data do cumprimento da liminar  de reintegração de posse (fls. 22),  em conseqüência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de  Processo Civil. Poderá,  o autor, contudo, abater do valor da condenação as quantias depositadas pelo réu  visando à   purgação da mora. Observe-se ainda  o montante depositado nos autos pelo autor a ser reduzido do montante devido.
Condeno, ainda, o autor, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  10% sobre o valor atribuído à causa  devidamente atualizado.
Fls.   305: Prejudicado o pleito em razão do v. acórdão.
P.R.I.C.
São Paulo,  28 de setembro de 2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
