

SENTENÇA

Processo nº:0100560-29.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Alexandre de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


C O N C L U S Ã O

Aos 26/09/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, DRA. .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi

Vistos.

JOSE ALEXANDRE DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização contra BANCO ITAU S/A. Alega, em suma, que propôs ação, juntamente com Damião Dias de Oliveira, declaratória de nulidade de contrato contra o réu, sendo deferido o pedido de tutela antecipada, ficando o réu impedido de cobrar as parcelas referentes ao contrato objeto do feito. No entanto, afirma que o réu ajuizou ação de busca e apreensão e enviou o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, omitindo na ação ajuizada a existência da outra demanda. Sustenta, ainda, que o réu alienou o veículo objeto do contrato e novamente inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo saldo remanescente. Requer o cancelamento das anotações, o pagamento de indenização por dano moral no valor de 100 salários mínimos e o pagamento de dano material no valor em dobro do débito indevidamente cobrado.

O réu foi citado e ofertou contestação (fls.99/121). Aduz, preliminarmente, nulidade da citação. No mérito, alega que o autor não comprovou a ocorrência de danos, inexistindo o dever de indenizar.

Réplica a fls.139/145, requerendo o autor a decretação da revelia.

É o relatório.
Decido.

A contestação é intempestiva, tendo em vista que o mandado foi juntado aos autos em 11 de janeiro de 2011 (fls.94) e a defesa foi protocolada em 26 de maio (fls.99).

A citação é válida, feita por oficial de justiça na pessoa de funcionário identificado, que recebeu a contrafé e não questionou a falta de poderes de representação, prevalecendo a teoria da aparência. E, prova maior de que a citação foi válida, consiste no fato de o réu ter ingressado na lide.

De rigor, assim, a decretação da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados, ficando sem efeito a contestação apresentada, não havendo, contudo, necessidade de desentranhamento.

Além do mais, ainda que assim não fosse, o pedido seria acolhido.

O réu limitou-se a impugnar o pedido indenizatório, nada esclarecendo a respeito dos fatos.
Evidente sua responsabilidade.

Com efeito, proposta ação declaratória de nulidade de contrato pelo autor, a tutela antecipada foi concedida em 29 de dezembro de 2006, não podendo o réu cobrar as parcelas referentes ao contrato, enquanto perdurar a demanda (fls.22).

A ação de busca e apreensão, contudo, foi proposta posteriormente, em julho de 2007, com negativação do nome do autor (fls.26). Nota-se que a inscrição foi renovada em novembro de 2008 (fls.38), quando a ação anulatória ainda estava em trâmite, sem notícia de revogação da tutela antecipada.

Evidente que, suspensa a cobrança das parcelas, o autor não estava em mora, observando-se que na ação de busca e apreensão o réu noticiou o não pagamento da parcela de abril de 2007, vencida após a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls.24).

Ainda que a ação declaratória de nulidade de contrato tenha sido julgada improcedente (fls.91), fato é que ,quando da propositura da ação de busca e apreensão e quando da negativação, as parcelas do contrato estavam suspensas, o que faz concluir que o seu ajuizamento foi prematuro.

Consequentemente, não poderia o autor ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos.

A inclusão indevida do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$20.000,00, considerando o valor da maior anotação.
Afasto, contudo, o pedido de pagamento em dobro do valor cobrado, considerando que a ação proposta pelo autor acabou por ser julgada improcedente.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da anotação em nome do autor, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
Oficie-se ao SCPC e Serasa para cancelamento da inscrição (fls.145), feita enquanto pendente de julgamento a ação anulatória. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
