

SENTENÇA

Processo nº:003.09.100868-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Bianca da Silva Rodrigues
Requerido:Julio Yagi

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
RENATA BIANCA DA SILVA RODRIGUES propôs ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de JULIO YAGI, alegando, em síntese, que no dia 18 de janeiro de 2007, encontrava-se na garupa da moto conduzida por seu colega Antonio, que trafegava por via preferencial, quando o réu interceptou seu caminho, cruzando a via, em alta velocidade, acabando por colidir com a motocicleta, causando-lhe lesões físicas e avarias na moto de seu colega. Alega que foi socorrida por policiais militares e, após, encaminhada ao Hospital São Paulo, restando hematomas e escoriações. A ocorrência foi registrada sob o nº 531/2007, junto ao 16º Distrito Policial Vila Clementino. Aduz que sofre com lesões físicas e traumas que restaram, bem como, com situações que lhe causaram transtorno. Afirma que ficou afastada de suas atividades corriqueiras. Requer a condenação do réu ao pagamento de, no mínimo, 50 salários mínimos, a título de danos morais e antecipação de tutela para poder executar a sentença, independentemente de eventuais recursos. Por fim, requer a o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 13/16).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido (fls. 17/18).
O réu, citado pessoalmente (fls. 22), apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, inépcia da petição inicial. No mérito, alegou que quem deu causa ao acidente foi exclusivamente o condutor da motocicleta. Afirma que a motocicleta vinha pela Rua Loefgreen, que estava com o trânsito parado, em virtude de congestionamento, ocasião em que os veículos desta via, respeitando o cruzamento co a Rua Joel Jorge de Melo, pararam antes desta, para não bloquear o cruzamento. Alega que iniciou a travessia do cruzamento, em baixa velocidade, e a motocicleta em que estava a autora, veio por entre os carros, não respeitou o cruzamento e colidiu com seu veículo. Aduz que a moto atingiu a frente do veículo, próximo à roda dianteira esquerda, vindo a cair e atingir toda a lateral esquerda do veículo. Afirma que o trânsito estava parado e o cruzamento livre na sua via, não tendo o motociclista se atentado quando da travessia. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação (fls. 24/29). Juntou documentos (fls. 32/47).
A Autora apresentou réplica (fls. 49/56).
Foi designada audiência de instrução (fls. 58). As partes apresentaram seus róis de testemunhas (fls. 59/61, 63 e 85/86). 
Realizada a audiência (fls. 92), foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 93/94) e duas pelo réu (fls. 95/98). As partes se manifestaram em alegações finais, na própria audiência.
É o relatório. Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a alegação do réu de inépcia da petição inicial. A petição é inepta quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; quando for omissa, faltando pedido ou causa de pedir; quando contiver pedidos incompatíveis entre si, ou, finalmente, quando abarcar pedido juridicamente impossível (artigo 295, parágrafo único e incisos, do Código de Processo Civil). No caso, não se verifica nenhuma dessas hipóteses, sendo infundada tal alegação.
Assim, superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A responsabilidade imputada pela autora ao réu é de natureza subjetiva e, portanto, para se configurar, há a necessidade de se demonstrar o nexo causal entre a conduta do réu e os danos alegados, provar os danos e, ainda, a culpa do réu.
No caso, não logrou a autora demonstrar dois desses elementos, quais sejam, a culpa do réu e o dano.
Conforme depoimento uníssono de todos ouvidos em Juízo, o trânsito na Rua Loefgreen estava parado, na altura do cruzamento com a Rua Joel Jorge de Melo, em razão de semáforo existente no cruzamento da referida rua com a travessa seguinte, Rua Afonso Celso.
Os veículos, então, para não bloquear o cruzamento da Rua Loefgreen com a Rua Joel Jorge de Melo, pararam antes dessa, a fim de possibilitar o fluxo de veículos desta via, enquanto aguardavam o sinal verde do semáforo existente no próximo cruzamento.
Assim, embora a preferência, no referido cruzamento, seja, indubitavelmente, dos veículos que vinham pela Rua Loefgreen, em razão de sinalização de trânsito, o réu iniciou o cruzamento da rua Loefgreen, em razão da passagem dada pelos veículos que vinham por tal rua preferencial.
Na realidade, os veículos que vinham pela Rua Loefgreen agiram de acordo com as normas de trânsito, já que, aplicando-se extensivamente o disposto no artigo 45, do Código de Trânsito Brasileiro, ao caso como o presente, ainda que tenham a preferência para atravessar o cruzamento, os veículos que vinham pela Rua Loefgreen não poderiam entrar na intersecção, se houvesse possibilidade de serem obrigados a imobilizar o veículo na área do cruzamento, obstruindo ou impedindo a passagem do trânsito transversal.
Assim, ao iniciar a transposição da Rua Loefgreen, o réu estava agindo regularmente, dentro das normas de trânsito.
Foi o motorista da motocicleta em que estava a autora quem deu causa ao acidente.
Isso porque a motocicleta, como é comum ocorrer, mas nem por isso correto, vinha por entre os carros, ou seja, entre as faixas de trânsito, em desacordo com a legislação de trânsito.
Da mesma forma com os demais veículos, a motocicleta deveria ter respeitado o cruzamento, já que impossível ultrapassa-lo sem bloquear a rua transversal, caso estivesse se conduzindo pelas faixas de trânsito.
O fato de vir por entre as faixas de trânsito, não tem o  condão de conferir ao referido espaço a natureza de faixa de trânsito e levar à conclusão de que não havia impedimento para que realizasse o cruzamento, preferencialmente.
A impossibilidade de se ultrapassar o cruzamento, pelas faixas de trânsito da Rua Loefgreen, sem bloquear o trânsito da Rua Joel Jorge de Melo, em razão de semáforo existente adiante, impunha ao motorista da motocicleta a obrigação de parar, assim como os outros veículos fizeram, não justificando sua conduta o fato de circular irregularmente, por entre os carros.
Por conseguinte, foi o motorista da motocicleta quem desrespeitou as leis de trânsito e deu causa ao acidente.
Há que se destacar que o costume dos motociclistas conduzirem suas motocicletas por entre as faixas de trânsito não tem o condão de legitimar tal conduta e a transforma-la em regular. Na verdade, a grande causa de acidentes envolvendo motocicletas ocorrem pela condução destas fora das normas de trânsito, como ocorreu no caso.
Em adição, a autora não logrou demonstrar os danos alegados na inicial.
Em audiência, as testemunhas ouvidas apenas relataram a queda em razão do acidente, sem nada dizer de específico sobre danos físicos sofridos e as conseqüências que estes tiveram na vida da autora.
Embora a autora tenha narrado que foi encaminhada ao hospital, nada trouxe para demonstrar quais os ferimentos que resultaram do acidente, para o que bastaria a juntada de seu prontuário.
A demonstração dos danos físicos, diante da ausência de outras repercussões advindas do acidente na vida da autora, era essencial a caracterizar os danos morais descritos na inicial.
Isso porque a ocorrência de acidentes entre veículos é fato corriqueiro, ao qual qualquer um está sujeito, o que, por si só, não tem aptidão para causar danos morais nos envolvidos.
A caracterização destes dependerá das circunstâncias do caso e das conseqüências dele advindas.
No caso, a par do acidente em si, sem grande intensidade, já que afirmado pelas testemunhas que nenhuma das partes desenvolvia alta velocidade e, ainda, que a autora e o motorista da motocicleta se levantaram logo após o acidente, sem necessidade de socorro pelo Corpo de Bombeiros, não há qualquer prova dos ferimentos causados e da alteração que estes provocaram no cotidiano da autora, o que impede o acolhimento de que esta sofreu danos psíquicos que superaram aos comuns, a ponto de tingir seus direitos de personalidade.
O dano moral é conceituado por SAVATIER como qualquer sofrimento humano que não é causado por perda pecuniária (cf. Responsabilidade Civil, de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREI- RA, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1995, p. 54). josé de aguiar Dias, amparado em Minozzi, completa que o dano extrapatrimonial deve ser compreendido como a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pelas pessoas, atribuída à palavra dor o mais largo significado (cf. CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ob. cit., p. 55).
Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade.
Por  via  de conseqüência, não é sempre que quando uma pessoa sente-se melindrada ou magoada diante de determinadas situações da vida que fica legitimada a mobilizar a máquina judiciária com o escopo de  ver-se ressarcida moralmente. Ainda em consonância com o magistério do insigne e saudoso jurista CARLOS ALBERTO BITTAR, cumpre haver ação (comportamento positivo) ou omissão (negativo) de outrem que, plasmada no mundo fático, vem alcançar e ferir, de modo injusto, componente da esfera da moralidade do lesado. Há, em outros termos, um impulso físico ou psíquico de alguém no mundo exterior - ou de outra pessoa ou coisa relacionada, nos casos indicados na lei - que lesiona a personalidade da vítima, ou de pessoa ou coisa vinculada, obedecidos os pressupostos e os limites fixados no ordenamento jurídico. Em termos simples, o agente faz algo que lhe não era permitido, ou deixa de realizar aquilo a que se comprometera juridicamente, atingindo a esfera alheia e causando-lhe prejuízo, seja por ações, gestos, palavras, escritos, ou por meios outros de co municação possíveis (cf. Reparação Civil por Danos Morais, Editora RT, São Paulo, 1993, p. 128).
Dependendo da natureza do ato omissivo ou comissivo, regra geral, 'no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral' (cf. Dano Moral, Editora RT, São Pau lo, 2ª edição, p. 703).
Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado.
Em conclusão, in casu, não se desincumbiu a autora, no momento procedimental pertinente, do ônus processual de demonstrar que o réu tenha sido culpado pelo acidente e, ainda, que, em virtude deste, experimentou dor e sofrimento de ordem física, psíquica e emocional que evidenciasse a ocorrência de dano moral indenizável. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por RENATA BIANCA DA SILVA RODRIGUES em face de JULIO YAGI. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, os quais fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando ser a Autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.
