

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.100031-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Nogueira

Requerido:Ricardo Di Paula



1.Em primeiro lugar, regularize a Serventia a Conclusão, visto que recebi os autos somente em 02 de março de 2010, quando de meu retorno de férias.
      Regularize-se, pois, o livro carga.
2. Segue sentença:
Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto as preliminares arguidas pelo réu, visto que os elementos coligidos nos autos são mais do que suficientes para formação da convicção do Juízo acerca da dinâmica dos fatos e culpa pelo ocorrido.
No mais, a inicial é perfeitamente compreensível, tanto que o réu pôde, plenamente, exercer seu direito à ampla defesa.
No mérito, a ação é procedente.
As fotografias do veículo do autor não deixam margem a dúvidas de que a colisão entre os veículos ocorreu por manifesta imprudência do réu.
Este admite que pretendia sair com seu veículo em marcha a ré, alegando, contudo, que o veículo estava parado no momento dos fatos, com o réu fechando o portão, quando o autor, ao ultrapassar os veículos que seguiam à sua frente pela direita, acabou colhendo a traseira do veículo do réu.
Ocorre que a fotografia do veículo do autor deixa claro que a colisão ocorreu porque o réu deu marcha a ré sem as devidas cautelas, 
Estivesse o réu totalmente parado, com apenas a parte traseira do veículo na rua, por óbvio, tivesse o autor feito alguma ultrapassagem, a parte do veículo do requerente que teria sido atingida inicialmente seria a parte frontal do lado direito, como ponto principal do impacto (já que, em momento algum, o réu afirma que o autor invadiu a calçada).
Ora, os danos no veículo do autor são claramente no meio da lateral direita do veículo, o que indica que este é que foi colhido pelo veículo do réu, o que somente se explica pelo réu estar em movimento com o carro, dando a marcha a ré.
A marcha a ré, nos termos do Código Nacional de Trânsito e das regras da experiência, é manobra que existe cautela do motorista que a pretende praticar, tendo em vista que nunca se tem perfeita visibilidade, ainda mais no caso como o do réu, em que pretendia sair de uma garagem em direção à via pública.
O próprio réu admite que se trata de via de grande movimento aquela pela qual trafegava o autor, o que implicava, necessariamente, que o réu aguardasse o fluxo de veículos para, então, realizar a manobra pretendida.
Não só o réu não tomou tal cautela como também a própria fotografia do veículo do autor afasta a versão de que este teria feito uma manobra irregular e agido, ao menos, com culpa concorrente.
A única pessoa a corroborar a versão do réu é suspeita e foi ouvida como informante do Juízo, não se sustentando, ademais, sua versão em face da prova documental constante dos autos.
Com relação à extensão dos danos e o valor necessário à sua reparação, não houve impugnação específica, estando as alegações do autor, no mais, amparadas pelo documento de fls. 09.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.300,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2010.
