

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100550-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:William Tsai Lee, CPF 315.269.318-42
Advogado:Thais Brito de Carvalho e Silva Poli   OAB/SP 151.240   PAJ
Requerido:Mercadolivrecom Atividades de Internet Ltda
Preposto:Talita de Moraes Barcellos   RG 27.445.020-3
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos    OAB/SP 260.691
Data da audiência:08/09/2010 às 15:00h




Aos 08 de setembro de 2010, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Substabelecimento e cópias de documentos diversos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu já tinha operado junto ao Mercado Livre e foi a primeira vez que eu usei o Mercado Pago. Esclareço que li o contrato, mas confiei no sistema. Não tive nenhuma informação sobre a falsidade do depósito do comprador, o que só aconteceu após a remessa da máquina. Esclareço que recebi um email dizendo que o depósito tinha sido realizado, e que junto nesta data. Eu pago comissão pelos produtos que vendo ou pelo anúncio que faço, razão pela qual a ré tem lucro com a minha atividade. Inclusive, salvo menor juízo, na época era 13% do valor da mercadoria. Sem Mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que desenvolve atividade econômica paga para intermediar atividade de compra e venda de mercadorias, com avisos de pagamento e de recebimento de mercadorias, sendo portanto responsável pelas operações que ocorrem no seu site. Anoto que o intermediador somente seria responsável pela aproximação de comprador e vendedor, em uma espécie de contrato de corretagem, caso não possuísse diversos elementos de aferição de credibilidade através de pontuações. Observo que a ré, ao estabelecer perfis de compradores e vendedores e cuidar de todo o tráfego de informações, bem como de pagamento e envio de mercadoria, passou a ser responsável pelos consumidores como uma fornecedora de um serviço. Embora o autor seja fornecedor de um produto, em relação ao comprador foi um consumidor de um serviço em relação a ré, serviço cobrado mas prestado com ineficiência e que gerou dano patrimonial. Isso porque, ficou sem o produto e sem o dinheiro da venda, não sendo a efetiva cobrança do pagamento da comissão fonte de exclusão de responsabilidade da ré. Todavia, não há que se falar de danos morais, uma vez que não foi a ré quem provocou a fraude, sendo ela apenas responsável pelo serviço prestado com falha e pelo dano material sofrido pelo autor enquanto consumidor do serviço oferecido. Logo, restam vencidos os argumentos da contestação uma vez que existe responsabilidade perante o autor enquanto consumidor de um serviço prestado com falha. Com efeito condeno a ré a pagar para o autor a importância de R$ 1.335,00 (produto mais frete), abatido o valor de R$ 13,00 de comissão, totalizando R$ 1323,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
