

SENTENÇA

Processo:0100274-56.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Condomínio Edifício Saint Peter
Requerido:Apg Projetos, Construções e Instalações Ltda







Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT PETER em face de APG PROJETOS, CONSTRUÇÕES E INSTALAÇÕES sob alegação da Requerida ter deixado de cumprir parte dos serviços contratados, visa o conserto da rampa de acesso aos deficientes do edifício e condenação em perdas e danos (fls. 02/46). Dá à causa o valor de R$5.500,00.
A Ré, devidamente citada (fl. 78), ofereceu contestação alegando ter prestado integralmente os serviços contratados; que a infiltração já existia antes mesmo da contratação de seus serviços, sendo de responsabilidade da construtora; que a interdição da rampa de acesso aos deficientes ficou interditada não por sua culpa, já que executou o serviço contratado (fls. 80/88).
Réplica (fls. 104/106).
Pedidos de julgamento antecipado do Autor (fls. 110/111).
Audiência conciliatória prejudicada ante a ausência da Requerida (fl. 115).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) A relação jurídica entre as partes restou incontroversa e indicada pelo contrato de prestação de serviços, firmado em 26.11.2002 (fls. 17/20).

2) O Autor afirma haver infiltração na rampa de acesso a deficientes do Edifício Saint Peter, deixando a Ré de prestar adequadamente os serviços contratados.

3) A cláusula primeira do contrato sub judice menciona os serviços a serem realizados pela Ré na área da calçada do edifício Saint Peter, como rompimento do piso, correção de drenos, execução e recomposição de contrapiso, impermeabilização no muro da fachada e, no item 6, ?recomposição do piso em pedra Miracema na calçada pedra luminária na rampa de deficientes? (fl. 17).
O adendo contratual arrola outros serviços, como elevação do nível da rampa de acesso à garagem e infiltrações no subsolo do condomínio, não relacionados com a rampa de acesso aos deficientes (fl. 20).

4) O serviço realizado na rampa dos portadores de necessidades especiais indicado a fl. 30 foi descrito no laudo da Ré, apresentado em 28.02.2003 (fl. 27).
O defeito por ela constatado ? ?furo redondo característico de objeto ponte agudo na impermeabilização da rampa de acesso de deficientes?, foi corrigido, testado e sanado, como considerado pela Ré (fl. 29).

5) As fotografias de fls. 35/37, tiradas em 09.12.2005 pelo Autor, indicam que parte do piso da rampa não foi assentado pela Ré, que mencionou ter sido impedida de finalizá-lo por entender o Autor ser a responsável em sanar os problemas de infiltração do local.
Porém, conforme previsto no contrato sub judice a Ré foi contratada para a ?recomposição do piso em pedra Miracema na calçada pedra luminária na rampa de deficientes? (fl. 17).
Assim, eventuais reparos necessários para sanar problemas de infiltração na rampa não são devidos pela Ré.
Ademais, a Ré ainda no parecer apresentado ao Autor mencionou ocorrência de infiltração pela caixa de iluminação da rampa, sugerindo a troca de suas vedações (fl. 29), sendo fato mais uma vez citado em 04.02.2009 ? ?indícios de infiltração através da rede elétrica local? (fl. 40). 

6) Deverá a Ré, em 15 dias, recolocar as pedras, como indicado no item 6 da cláusula primeira do contrato firmado entre as partes (fl. 17).

7) Inexistentes danos indenizáveis em razão das considerações supra mencionadas.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT PETER em face de APG PROJETOS, CONSTRUÇÕES E INSTALAÇÕES para o fim de DETERMINAR à Ré o cumprimento do disposto no item 6 da cláusula primeira do contrato sub judice, recolocando o piso em pedra descrito na rampa de acesso do edifício Saint Peter, no prazo de 15 dias, sob pena de multa única de R$2.000,00, já considerada como indenização por perdas e danos.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
Intime-se a Ré pessoalmente do teor desta decisão, considerando renúncia de fls. 92/93.
Retifique a Serventia a numeração dos autos a partir de fl.95.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 29 de junho de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
            Prov. 1823/2010
