

SENTENÇA

Processo nº:0100523-27.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago da Silva Santos
Requerido:Administradora Predial Caravieri Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

TIAGO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, move ação de Indenização contra ADMINISTRADORA PREDIAL CARAVIERI LTDA. e MARCELINO MOISES BORGES DE OLIVEIRA, também qualificados, pelas razões expostas as fls. 02/11. Juntou documentos.

Citados, os requeridos contestaram o pedido do autor, conforme fls. 90/97, com preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 114/117.

É o breve relatório.

DECIDO

Tendo em vista o pedido das partes  de julgamento antecipado do feito  e na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do  processo.

Trata-se de ação movida por ex-inquilino do imóvel situado na Rua Tacaré, nº 62 - Penha - São Paulo/SP, com contrato de locação administrado pela primeira requerida,  porque entende ter sido prejudicado nos reparos que fez no imóvel e na desocupação antecipada do mesmo,  em virtude de sua venda para os segundo requerido.

No entanto, tendo em vista os documentos juntados pelas partes durante a instrução processual, pelos reparos que seriam feitos no imóvel o locatário recebeu em contrato desconto de R$ 350,00 e outro desconto de R$ 30,00 em cada valor de aluguel que era R$ 380,00 e passou para R$ 350,00 enquanto perdurasse a locação (fls. 17/18).

O contrato de locação originalmente firmado entre o autor e o Espólio de Bassile Kahale, conforme fls. 14,   teve início em fevereiro de 2006 com prazo de vigência até agosto de 2008.    Contudo em janeiro de 2007 o locatário foi notificado da intenção do locador  de vender o imóvel e naquela ocasião manifestou seu desinteresse em adquirí-lo (fls. 108).

Posteriormente, em junho de 2007 recebeu notificação da Administradora Predial Caravieri Ltda. e do novo proprietário -  Marcelino Moisés Borges de Oliveira,  nos termos do artigo 8º da Lei nº 8.245/91, concedendo-lhe o prazo de noventa dias para desocupação do imóvel (fls. 19 e 20).

Com a desocupação concordou o inquilino  que na ocasião acertou contas dos valores  pendentes e da caução inicialmente  prestada,  de acordo com o  documento de fls. 140,  cuja assinatura não foi contestada pelo interessado.

Prova em contrário não fez o autor na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

O documento de fls. 169 não tem assinatura de ninguém a apresenta erro de português incompatível com os serviços de uma Administradora de Imóveis e  que a primeira requerida afirma não ter  cometido...  A "planilha" de fls. 169,  sem assinatura dos interessados ou  indicação de quem a fez,   não merece crédito. 

Já o documento de fls. 140 vem com assinatura das partes e chancela de caixa demonstrando que ali o requerente retirou o valor  de R$ 536,17 mostrando concordância com os termos daquele acordo.

Ademais, os fatos narrados na petição inicial e as provas juntadas não levam a conclusão de que os requeridos praticaram ato ilícito na forma do que exige o artigo 186 do Código Civil.

Nem os requeridos praticaram atos contrário à Lei nem o autor comprovou os danos sofridos, mormente os chamados danos morais, seu abalo psíquico, humilhação, etc.

Os  aborrecimentos  e a mudança de moradia  se caracterizam por  lesão moral indenizável.

Danos materiais não foram comprovados.

Ante o exposto, ausentes o requisitos do artigo 186 do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação de Cobrança c/c/ por danos morais e materiais que TIAGO DA SILVA SANTOS move em face de ADMINISTRADORA PREDIAL CARAVIERI e MARCELINO MOISES BORGES OLIVEIRA.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado. Se beneficiário da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
