

CONCLUSÃO
Aos  23/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0100694-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Frederico Francheschini

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
LAUDENIR BARDELI ajuizou(aram) a presente ?ação declaratória cumulada com pedido condenatório de reparação por danos morais e materiais? em face de FREDERICO FRANCHESCHINI, alegando em síntese que: a) os réus são advogados de sua ex-esposa, contratados para acompanharem processo envolvendo abandono do lar e separação do casal; b) nas ações ajuizadas, tentaram prejudicá-lo de todas as formas possíveis, extrapolando o limite de sua atuação profissional; c) os réus diuturnamente procuravam obstaculizar processualmente a liberação de qualquer bem do casal que pudesse ser transformado em numerário e possibilitar a sua manutenção; d) ocasionaram o cancelamento de seu plano de saúde, contratado há mais de 20 anos; e) tal se deu pelo desmembramento do plano em conjunto existente com sua ex-mulher, o que gerou a emissão de faturas somente em seu nome e o não recebimento de outras; f) o plano foi cancelado por não ter pagado prestação que acreditava ter adimplido, vez que possuía o mesmo número de uma cobrança anterior, o que lhe fez crer tratar-se de erro da operadora após contatá-la; g) esse fato levou ao cancelamento de seu plano, porém manteve o de sua ex-esposa que continuou a receber as cobranças com valor reduzido; h) sofreu danos materiais e morais.   
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a condenação dos réus a indenizá-lo em R$ 5.000,00 (danos materiais) e em quantia a ser arbitrada pelo Juízo (danos morais), não inferior a 50 salários mínimos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 34/111.
Em razão da infrutífera citação da correquerida ?Ines Cecilia Maria Flora Caterina Vicente de Azevedo Pisani Francheschini?, o autor desistiu da ação quanto a esta parte (fls. 126); o que foi devidamente homologado às fls. 127.
Citado e intimado (fls. 121/122 e 133/134), o requerido apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, é parte ilegítima, pois os fatos narrados não guardam relação a sua pessoa, mas sim à da empresa ?Sul América S/A?; b) a inicial é inepta, porque da narrativa não decorre logicamente a conclusão; c) a ação veio desacompanhada de documentos essenciais; d) no mérito, atua como advogado de ?Rosarita Marques Bardeli? (ex-mulher do autor) nos autos da ação de alimentos n° 100.09.31766-7 que tramita perante o Juízo da 8ª Vara de Família e Sucessões Central desta Comarca; e) nesse processo, o requerente foi condenado a pagar a sua ex-esposa pensão alimentícia, bem como a despesa com seu plano de saúde; f) por ter sido derrotado na referida ação, concluiu que a responsabilidade por esse fato era dos patronos de seu ex-cônjuge; g) já teve ação indenizatória movida pelo requerente contra si anteriormente (n° 0101127-89.2011.8.26.0100 ? 29ª Vara Cível Central), a qual foi julgada improcedente; h) paralelamente a isso, o autor, de forma contumaz, seguia descumprindo a sentença proferida na ação de alimentos, fazendo com que a sua ex-esposa arcasse, em diversas oportunidades, com os custos do referido plano, além das ameaças de excluí-la do convênio; i) em razão disso, apenas notificou a operadora do plano de saúde do dever do requerente de custear a mensalidade do antigo cônjuge e de não realizar exclusão deste a pedido daquele; j) a empresa de saúde respondeu-lhe que seria efetuado o desmembramento, a fim de inviabilizar o intento do autor, bem como seriam encaminhados um boleto para cada um; k) as faturas continuaram, todavia, ser enviadas ao requerente, o que fez com que a ex-mulher contatasse todo mês a empresa para saber acerca da pontualidade do pagamento; l) em junho/2011, descobriu que o autor não efetuava os pagamentos há mais de 60 dias e que poderia vir a ser cancelado o plano, o que fez com que ela pagasse somente os próprios boletos; m) solicitou-se o ressarcimento de tais valores na ação de alimentos, nesta também foi determinada a prisão civil do requerente; n) a ex-mulher do autor permanece custeamento às próprias expensas os valores do mencionado plano; o) inexiste dever de indenizar; p) não ocorreram quaisquer danos morais ou materiais; q) o requerente litiga de má-fé.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 167/220.
Houve réplica com documentos (fls. 224/271).
Houve tréplica com documentos (fls. 275/295). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar ilegitimidade de parte do réu, vez que o autor lhe imputa fatos causadores de prejuízos de ordem material e moral; o que justifica a sua legitimidade para integrar o polo passivo da presente ação.
Repilo, também, a preliminar de inépcia da inicial, pois embora haja uma certa dificuldade de compreensão ante a forma de redação, prolixidade e formatação; isso não impede que, com boa vontade, entenda-se o escopo da narrativa e a conclusão apresentada.
Insubsistente, por fim, a preliminar de ausência de documentos essenciais, haja vista que, em se verificando tal ocorrência, tal irá prejudicar só o requerente e não o requerido, o que somente restará perceptível quando da análise do mérito.
No mérito, a ação é total improcedente.
Vem a juízo o autor buscar reparação por danos materiais e morais que teria sofrido em razão do cancelamento de seu plano de saúde levado a cabo pelo réu.
O requerido, de seu turno, afirmou que patrocina os interesses da ex-esposa do requerente em ações de Direito de Família e pelo fato deste atuar em causa própria, acaba por não ter o distanciamento necessário e envolver-se pessoalmente na contenda. Além disso, já respondeu à ação indenizatória proposta contra si anteriormente pelo mesmo autor, a qual foi julgada improcedente.
Conquanto esforçados, não subsistem as alegações do requerente.
Dos autos extrai-se que o autor passa por conturbada fase em sua vida familiar, decorrente de rompimento matrimonial e distanciamento das filhas, além da acirrada discussão acerca da partilha dos bens amealhados e do dever de alimentar o antigo cônjuge.
Todavia, não há um indício sequer de que o ora requerido (patrono da ex-esposa do requerente) tenha atuado de ?forma escusa e maquiavélica? a fim de deliberadamente prejudicar o autor, cancelando o seu plano de saúde.
O que se vê, em verdade, são alegações de impossibilidade financeira do requerente em custear o seu plano bem como o de sua ex-mulher, que foi obrigado a manter por decisão judicial.
Isso culminou no envio de mensagem eletrônica pelo autor à filha (fls. 206/209), na qual informa que irá proceder ao cancelamento do mencionado plano da primitiva companheira de matrimônio.
Além disso, há confissão do requerente no sentido de não ter pago o que deveria à virago (alimentos e convênio médico) em petição dirigida ao Juízo da Família (fls. 262/269).
A partir daí, o proceder do réu foi no sentido de preservar os direitos de sua constituinte, o que o motivou a notificar a operadora do seguro saúde a não efetuar o cancelamento a pedido do plano do ex-esposa, nos termos da sentença prolatada pelo Juízo de Família (fls. 213/214).
Em resposta (fls. 216), a operadora afirmou que não poderia impedir a solicitação de exclusão pelo titular (requerente); no entanto, realizaria o desmembramento, a fim de que tal não pudesse ser feito, e encaminharia os boletos de cada um ao requerente para o devido pagamento.
Ou seja, em momento algum logrou o autor comprovar, ainda que minimamente, o intuito do réu em lhe prejudicar através do cancelamento de seu plano de saúde; até porque, obviamente, isso não poderia ser feito pelo requerido.
A bem da verdade, o que se denota dos autos é a sua utilização pelo autor como ?válvula de escape? para as suas frustrações pessoais, imputando responsabilidade a todos pelos seus problemas, menos a si.
Em prolixas petições, faz diversas afirmações de forma meticulosa, para, no fim, tentar responsabilizar o requerido pela má-fase por que passa, inclusive imputando a este certo "aproveitamento" ?inexperiência profissional? por ser "advogado novato", fls. 242, § 1° (que, frise-se, possui quase trinta anos de carreira, com inscrição na OAB-SP desde 05/09/1984, conforme pesquisa efetuada, nesta data, junto ao sítio eletrônico daquela entidade).
Em suma, o requerente litiga de má-fé, vez que move todo aparato estatal, através do processo para, alterando a verdade dos fatos (imputar ao réu a culpa pelo cancelamento de seu seguro saúde), auferir objetivo ilícito (indenização indevida).
Destarte, urge a condenação ao pagamento da multa prevista, bem como da reparação pelo dano processual causado. 
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos dos artigos 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Corrija-se o valor atribuído à causa para a pretensão correta informada na inicial ? 50 salários mínimos vigentes à época mais R$ 5.000,00 ? , totalizando-se R$ 36.100,00.
Providencie o autor o recolhimento da diferença no valor das custas iniciais no prazo de quinze dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. 
Em razão da sucumbência e da prática de litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% e de indenização de 20% sobre o valor da causa retificado, bem como das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro também em 20% também sobre aquele patamar.
P. R. I.
S. Paulo, 02/10/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
