

SENTENÇA

Processo nº:0100337-13.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio José de Paula
Requerido:Fábrica de Móveis Boso Ltda

CONCLUSÃO
Em     12 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que a esposa do autor conduzia um veículo pela Rodovia dos Imigrantes, na altura do KM 14, por volta das 16h30m. do dia 22 de dezembro de 2006, quando houve pane mecânica Um outro veículo parou atrás e, na sequência, caminhão de propriedade da ré não parou e deu causa a uma colisão, que provocou a destruição do veículo do autor, que pede indenização no valor de R$ 9.233,00.

Citada, a ré alegou preliminares e requereu a denunicação da lide, além de sustentar a inexistência de culpa do seu motorista e sim a culpa da esposa do autor e do condutor do veículo que ingressou na frente do caminhão e deu causa à colisão (fls. 66/81).

Afastadas as preliminares (fls. 107), foi citada a litisdenunciada, que reiterou em contestação a defesa de mérito da ré, além de tecer considerações a respeito do limite de sua obrigação, na qualidade de seguradora (fls. 129/141).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.

Comprovada nos autos a liquidação  do financiamento e com isso a resolução da propriedade da credora fiduciária sobre o veículo, é do autor a legitimidade exclusiva para pretender indenização decorrente da destruição do seu veículo, após colisão com o caminhão de propriedade da ré.

A culpa do condutor deste caminhão da ré está comprovada porque ele não mantinha distância segura do veículo que vinha à sua frente, conduta imprudente que, se não houvesse sido realizada, certamente teria permitido a paralisação do veículo ou mesmo a manobra que não levasse à colisão com o veículo do autor. 

Ademais, a suposta manobra de um terceiro veículo que interceptou a frente do veículo da ré e impediu que ele desviasse do veículo do autor, não é fato excludente da responsabilidade civil, nos termos do art. 188, II c/c o art. 929 do CC. Mesmo se reconhecido o estado de necessidade, em que supostamente teria agido o motorista da ré, é obrigação dele indenizar o terceiro prejudicado e depois terá garantido o direito de regresso contra  quem provocou aquela situação.

Com efeito, o motorista que, ao desviar de fechada provocada por terceiro, vem a colidir com automóvel que se encontrava regularmente estacionado responde perante o proprietário, não sendo elisiva da obrigação indenizatória a circunstância de ter agido em estado de necessidade. Em casos tais, ao agente causador do dano assiste tão-somente direito de regresso contra o terceiro que deu causa à situação de perigo (STJ ? 4ª. T ? RESp no. 12.840-0-RJ; Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Por outro lado, o autor também responde por ter concorrido culposamente para o evento danoso (CC, art. 945), pois não realizou a adequada manutenção do veículo, que simplesmente parou na Rodovia Imigrantes, quando conduzido por sua esposa. 

Nesse sentido: As falhas mecânicas são previsíveis e devem ser evitadas através de revisões preventivas. Ocorrendo desastre por falha dessa natureza, a presunção é a de que a conservação da máquina não se fez de modo satisfatório. (TAMG ? AP. 20.676; extraído de ARNALDO RIZZARDO, A reparação nos acidentes de trânsito, RT, 5ª. Ed., p. 238).

Positivada a responsabilidade da ré como empregadora do motorista imprudente, e do autor como negligente dono do veículo conduzido por sua esposa, e tendo o evento danoso resultado da conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas, a indenização será fixada de acordo com o grau de culpa dos partícipes.

A condutora do veículo do autor usou sinalização, ao sofrer a pane, demonstrando diligência, ao passo que o motorista da ré, mesmo avistando o veículo com o pisca-alerta em funcionamento, supôs que poderia desviar dele (fl.90), o que mostra maior imprudência. Sendo mais grave a culpa do motorista da ré, esta responderá por indenização fixada em 80% do valor do prejuízo suportado pelo autor (R$ 9233,00). 
 
A lide secundária é procedente, pois o valor da cobertura é superior ao do valor que a ré deverá pagar ao autor. Embora a relação da seguradora seja com o segurado, assumindo obrigação de reembolsá-lo do valor que ele pagar à vítima, é posição predominante no Superior Tribunal de Justiça que trata-se de um seguro em benefício de terceiro. 

Ora, se tem sido admitida a ação direta do terceiro prejudicado contra a seguradora (RESp 228.840-RS), nada impede que na sentença seja condenada a seguradora solidariamente com o segurado, para que a vítima não fique sujeita a uma situação de insolvência do segurado. Recebida a indenização, o autor entregará os documentos em seu poder, que permitirão o exercício do direito de regresso pela seguradora.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, da lide principal e secundária, para condenar a ré e a litisdenunciada, solidariamente, ao pagamento de quantia correspondente a 80% do prejuízo (R$ 9233,00), com correção monetária e juros de mora a partir do evento danoso (Súmulas 43 e 54 do STJ), além de 80% das despesas processuais do autor e de honorários advocatícios arbitrados em 8% do valor da condenação, já levada em conta a sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
