

SENTENÇA

Processo nº:008.07.100420-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Nistal
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


Andréa Nistal ajuizou ação revisional de contrato cumulada com indenização em face do Banco do Estado de São Paulo S/A ? BANESPA  alegando que em 22 de novembro de 2005 celebrou com o requerido um contrato de financiamento para aquisição de um veículo mediante pagamento de 24 parcelas  que seriam debitadas em conta corrente. Entretanto, no mês de setembro de 2006 estava devendo parte da parcela de junho e a totalidade das prestações de  julho e agosto, fato que a fez entrar em contato telefônico com o requerido e culminou com a celebração do acordo nº 001045618. Todavia, em 30 de outubro de 2006 a autora foi notificada para regularizar o contrato. Ligou para o escritório de cobrança do banco e recebeu orientação para desconsiderar o alerta. Ocorre que no dia 14 de novembro de 2006, após quitar a parcela vencida em 26 de outubro do mesmo ano recebeu uma notificação do Cartório de Protesto para pagar a Promissória de R$6.691.00. Requereu a declaração de nulidade da cláusula 18ª do contrato ? que autoriza a emissão da referida nota promissória ? por entender que ela coloca o consumidor em desvantagem na medida em que o contrato já conta com a garantia consistente no próprio veículo financiado. Perfilhou tese no sentido de que a negativação indevida de seu nome causou dano moral que deve ser indenizado.Pleiteou, ainda, a declaração de inexistência da dívida protestada no valor de R$6.691,00 (seis mil, seiscentos e noventa e um reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/35.
O requerido foi citado (fls. 42) e apresentou contestação na qual requereu a improcedência da ação aduzindo: 1- a autora confessou que devia algumas  parcelas  de forma que deve suportar as sanções oriundas do atraso; 2 - deve ser observado o princípio da força obrigatória do contrato; 3 - não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor; 4- a nota promissória foi protestada para constituir a autora em mora; 5- não se configurou o dano moral (fls. 54/95).
Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 96/97.
Réplica (fls. 103/108).
Instados a especificarem provas (fls. 109), as partes requereram o julgamento (fls. 111 e 113).
Deferiu-se prazo de 10 dias para que o requerido juntasse a gravação da conversação realizada entre as partes (fls. 165). Referida decisão foi objeto de Agravo de Instrumento (fls. 168/170) ao qual foi negado seguimento.
Determinou-se a busca e apreensão do material (fls. 174) e sobreveio a informação do oficial de justiça de que a diligência foi infrutífera (fls. 193).
É o relatório.
Trata-se de ação de revisão de cláusula contratual cumulada com indenização.
A autora não comprovou qualquer mácula que tivesse viciado sua manifestação de vontade no momento em que assinou o contrato. Nem mesmo a teoria da imprevisão justificaria alteração das cláusulas ora pactuadas. É que não existe circunstância posterior e imprevisível que o tornou excessivamente oneroso para alguma das partes. Assim, prevalece a regra da obrigatoriedade dos contratos: uma vez celebrados eles obrigam os contratantes. 
Debruçando-se sobre o feito verifica-se que desde a data da realização do contrato (22/11/2005) até maio de 2006 os pagamentos das parcelas foram efetuadas mediante débito em conta corrente. Este dado é importante para análise do requerimento da autora no que concerne ao pedido de declaração de nulidade da cláusula 18ª do contrato face a abusividade que a permeia. Com efeito, para análise da questão deve se ter em mira o princípio contratual da boa-fé, que está a exigir dos contratantes uma postura de retidão. Neste contexto, constata-se que a autora só questionou a cláusula depois que foi instada a pagar o valor da nota promissória. Ora, as cláusulas já estavam claras desde a avença e naquele momento deveriam ser questionadas a fim de se atestar a boa-fé da autora. 
Acrescente-se que nem todas as cláusulas do contrato de adesão são passíveis de serem reconhecidas como injurídicas, mas somente aquelas que sejam onerosas ou inconvenientes à parte aderente. E não ocorre isso no presente caso. Deveras, o requerido foi categórico ao informar que a nota promissória foi protestada para constituir a autora em mora.
Passo a analisar o pedido de dano moral. 
A requerente fundamenta sua pretensão no fato de ter sido notificada depois de efetuar os pagamentos a que se obrigara em um acordo (nº 001045618) feito por contato telefônico. O banco insurge-se contra esta pretensão afirmando que a avença referiu-se ao contrato de cheque especial (fls. 250).
Na hipótese em tela tem incidência as normas do Código de Defesa do Consumidor na medida em que a requerente não tem condições de provar dados atinentes ao procedimento adotado pela requerida, mormente aqueles realizados por telefone.
Analisando-se os documentos dos autos ? que não foram impugnados pelo requerido ? verifica-se que as parcelas de junho, julho e agosto foram pagas em 15 de setembro de 2006 (cf. documento de fls. 36, 37 e 38).
Consoante o documento de fls. 32 percebe-se que foi efetuado o pagamento avulso de R$2.525,72, também em 15 de setembro de 2006. Enfeixando-se tais dados com o teor do telegrama de fls. 29 ?  que não foi objeto de impugnação por parte do requerido  e que faz referência à tomada de providência por parte da autora (que foi atendida pelo requerido) - é possível concluir pela realização do acordo a que se referiu a autora. Com efeito, a citada missiva é datada de 18 de setembro de 2006. Dessa forma, verifica-se que do ponto de vista cronológico existe coerência na tese esposada pela autora.
Outrossim, se os pagamentos eram realizados mediante débito em conta corrente e tendo o requerido admitido que a avença abrangeu apenas o contrato de crédito especial forçoso concluir a repercussão do acordo (admitido pelo requerido) no contrato de financiamento. É que não se pode olvidar que foi exatamente o fato de ter extrapolado o limite do cheque especial que fez com que a autora entrasse em contato telefônico com a central do requerido visando a regularizar sua inadimplência.
Ademais, a circunstância do requerido ter emitido boleto para os pagamentos futuros é outro fator que reforça a ocorrência do contrato negado pelo requerido. Também pondero como elemento de convicção a afirmação feita pela autora ? também não impugnda -  de que o boleto não chegou na data aprazada para o pagamento da parcela de setembro de 2006, o que fez com que ela se dirigisse até a agência para efetuar o pagamento (fls. 37). Incumbia ao requerido a prova de que autora, efetivamente, não realizou o acordo para pagamento das parcelas em atraso (parte da parcela de junho e as de julho e agosto). Nessa quadra, não tendo se desincumbido de tal ônus e tendo pleiteado o julgamento do feito ? numa clara demonstração de que não pretende fazer tal prova -  tenho como comprovada a alegação da requerente, no tocante.
A notificação extrajudicial data de 30 de outubro de 2006 (fls. 27). Quando a nota promissória foi apresentada para protesto (14 de novembro de 2006) a autora já havia quitado as parcelas de junho, julho e agosto e encerrado, mediante pagamento, o contrato de cheque especial, ou seja, tomara todas as providências  e regulariza as pendências então existentes.
Tendo efetuado o pagamento das parcelas, a autora entrou em contato com o escritório de cobrança para inteirar-se da razão da notificação (cujos termos não são específicos com relação ao débito cobrado e ao quantum deles) e obteve orientação para desconsiderar a cobrança. 
Atento às circunstâncias mencionadas é razoável supor, como fez a autora, que a cobrança se referisse àquelas parcelas e não a vencida em 26 de outubro de 2006, quitada em 14 de novembro de 2006. Com efeito, levando em conta todo o expediente adotado pelo requerido para receber seu crédito (notificação e protesto)  e considerando o tempo gasto em tal sistemática  era forçoso concluir que a notificação endereçada à autora (datada de 30 de outubro de 2006) não se referisse à parcela vencida em 26 de outubro. Ademais, o valor constante da intimação emanada do Cartório de Protesto ? no importe de R$6.691,00 ? não correspondia ao valor efetivamente devido. Assim, por qualquer prisma que se analise a questão é forçoso concluir que assiste razão à autora. 
 Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral à requerente. Basta considerar que ela tomou as providências necessárias para quitar as parcelas, aguardou  a remessa do boleto para pagamento, acatou a ponderação para que desconsiderasse a cobrança objeto da notificação de fls. 27 e mesmo assim teve seu nome apontado nos cadastros restritivos. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.
Encontra-se incontroverso o fato consistente no apontamento do nome da autora no rol negativo de crédito. A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas, abala o crédito e a mente de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  No mesmo diapasão:
Banco - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67.
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
No mesmo diapasão encontram-se os entendimentos jurisprudenciais:
 Ação ordinária de reparação de danos. Inclusão indevida de nome no SERASA - Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva por enquadrar-se o Apelante no estatuído no artigo 43, parágrafo 4º, da Lei nº 8.078/90. Não comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Dano moral arbitrado de forma condizente com o sofrimento experimentado. Correta a sentença de primeiro grau. Não provimento do recurso. (MSL).(TJRJ - AC nº 4.034/98 - Niterói - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Galdino Siqueira Netto - J. 08.09.1998).
Desnecessária a comprovação da ocorrência do dano moral experimentado pela vítima quando o nome do prejudicado é indevidamente mantido ou comunicado aos órgãos de restrição ao crédito. O quantum da indenização pelo dano moral deve ser fixado em quantia que atenda ao espírito da condenação, sem deixar o recorrente mais rico ou o condenado mais pobre. A verba honorária deve ser arbitrada dentro dos limites ditados pelo parágrafo 3º do artigo 20 do CPC, observando o julgador o grau de zelo do profissional que representa o autor, o lugar da prestação do serviço bem como a natureza e a importância da causa.(TAMG - AP nº 351.676-9 - Patrocínio - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Mauro Soares de Freitas - J. 10.04.2002).1
                  O fato da autora ter atrasado o pagamento não tem o alcance antevisto pelo requerido. Com efeito, a autora arcou com os consectários atinentes aos atrasos sendo certo que o dano não ocorreria sem o decisivo concurso do requerido.Todavia, referido fator será ponderado na fixação do quantum.
Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima  (que atrasou alguns pagamentos) e do requerido; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para: 1-  condenar a requerida no pagamento de danos morais que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) corrigido desde o ajuizamento da ação; 2- julgar improcedente o pedido de revisão de contrato. Face a sucumbência recíproca, deixo de condenar em honorários. Oficie-se para retirada do nome da autora dos cadastros restritivos em relação às operações tratadas nestes autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
