

SENTENÇA
Processo nº:0100136-15.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcelo Sergio Mendes
Requerido:Cbtu Empresa Brasileira de Trens Urbanos
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Marcelo Sergio Mendes, representado por sua curadora Viviane Ferreira dos Santos ajuizou ação em face de Companhia Brasileira de Trens Urbanos alegando, em síntese, que em 1993 o autor viajava em um dos trens da ré que trafegava com as portas abertas, momento em que sofreu uma queda que gerou diversos danos físicos e psíquicos. Daí a presente ação pugnando pela condenação da ré ao pagamento de indenização (fls. 02/06).
Ministério Público se manifestou a fls. 53/54.
Citada, a ré apresentou contestação aduzindo preliminarmente a prescrição da pretensão do autor já que o prazo prescricional é de 5 anos. No mérito alegou que não restou comprovado o nexo causal entre o dano sofrido e a atitude da ré, subsidiariamente alegou que sua responsabilidade estava afastada por culpa exclusiva da vítima pois este estaria viajando em desacordo com as normas estabelecidas. Por isso pugna pela extinção do feito sem julgamento do mérito e subsidiariamente pela sua improcedência (fls.61/79).
Houve réplica (fls. 154/162).
Deferida prova pericial, o laudo foi apresentado em fls. 204/206.
É o relatório.
Primeiramente, quanto a alegação de prescrição por parte da ré, consigne-se que não é caso de se aplicar o prazo de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
A aludida norma apenas tem incidência quando não houver, no ordenamento jurídico, norma mais benéfica ao consumidor.
O acidente que vitimou o autor, oriundo de contrato de prestação de serviços de transporte de passageiros, aconteceu em 01/04/1993, ocasião em que o prazo prescricional de vinte anos, estatuído no art. 177 do Código Civil de 1916, era mais benéfico a ele, prevalecendo sobre o prazo menor, de cinco anos, do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
O referido lapso prescricional vintenário não sofreu alteração quando da entrada em vigor do atual Código Civil, em 11.1.2003.
Nos termos do art. 2.028 do novo diploma, ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.
Considerando-se que o acidente sucedeu em 01/04/1993, que o atual Código Civil entrou em vigor em 11.1.2003, aplica-se a citada regra de transição, porquanto já havia transcorrido mais da metade do lapso prescricional de vinte anos. Inaplicável, assim, o art. 206, § 3º, do inciso V, do atual Código Civil.
De idêntica maneira, não tem incidência o prazo de prescrição qüinqüenal previsto no art. 4º da Medida Provisória nº 1.984-23, de 26.10.2000.
Tal preceito refere-se às ações advindas de danos causados por agentes de pessoas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, não se aplicando à ação em exame, ajuizada pelo autor em face da própria pessoa jurídica prestadora do serviço público de transporte ferroviário.
No mérito percebe-se que a hipótese é de contrato de transporte e, portanto, de responsabilidade objetiva do transportador. Estabelece o art. 734 do Código Civil, abordando a responsabilidade, objetiva que ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?.
Por se tratar de responsabilidade objetiva da empresa apelante, pois, como sociedade de economia mista prestadora de serviço público, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, responde ?pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Não há dúvidas acerca da ocorrência da queda do autor de trem da empresa ré no dia 01/04/1993 (fl. 12). 
Quanto as lesões sofridas, apesar de haver elemento dando conta de que o demandante se tornou incapaz, não se pode perder de vista que a prova aqui produzida é atual e oriunda de ente público de induvidosa idoneidade.
A par disso, é de se ter em mente que o laudo de fls. 204/206 foi produzido durante a instrução, ou seja, em respeito ao princípio do contraditório, ao contrário de todos os outros documentos médicos trazidos aos autos. Por isso, deve prevalecer.
O trabalho pericial está bem fundamentado, não tendo sido apontado o erro em que teria incidido o vistor. De fato, a parte autora se limita a não concordar com a conclusão, argumentando que já houve quem disse que presente está o quadro de incapacidade.
Os exames necessários foram feitos, verificando-se no laudo a seguinte passagem: "A queixa de alteração de memória é subjetiva e não foi confirmada na avaliação clínica, não observamos comprometimento cognitivo, com memória preservada e atenção espontânea mantida" (fl. 205).
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, devendo ser observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que o vencido é beneficiário da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
