

Vistos.

WALTER SEVERINO DIAS JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito sumário, em face de MAIRA DAHER DUTRA DA SILVA.
O Autor, noticiando ser proprietário do automóvel que descreve, informa ter sofrido acidente de trânsito cuja culpa atribui à Ré - que, desrespeitando a rotatória existente no cruzamento que especifica, teria provocado uma colisão que acabou por causar danos no veículo. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada a pagar-lhe indenização correspondente ao valor despendido a título de franquia para cobertura securitária e aos lucros cessantes, uma vez que por ser taxista dependia do carro para trabalhar. 
Citada, a Ré compareceu à audiência e apresentou contestação na qual, negando a culpa que lhe é atribuída, impugna a versão oferecida pelo Autor na inicial e o valor pretendido a título de lucros cessantes.
Na audiência de instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, tendo sido ouvida uma testemunha arrolada pelo Autor.
Em alegações finais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, tendo a Ré acrescentado argumento por meio do qual sustenta não ser convincente a prova testemunhal produzida.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A Ré não produziu nenhuma prova apta a corroborar sua versão sobre o acidente.
O Autor, por sua vez, trouxe para os autos elementos suficientemente claros, que sustentam as alegações constantes da inicial.
A testemunha FÁBIO, ouvida a fls. 77, foi objetiva ao afirmar que presenciou o momento em que a Ré atravessou, sem contornar, a rotatória existente no cruzamento pelo qual passavam as partes.
Nesse fato, precisamente, reside a culpa dela - que, imprudentemente, desrespeitou a sinalização e deu causa à colisão.
Isso conduz ao seu dever de indenizar o Autor pelos prejuízos sofridos - estes igualmente comprovados nos autos: o valor despendido a título de franquia (fls. 19) e o tempo pelo qual o veículo ficou no conserto (fls. 20).
Sendo o automóvel destinado ao trabalho de taxista, é lícita a pretensão do lesado aos lucros cessantes, representados pelo valor correspondente à sua receita diária, multiplicado pelos dias parados.
Quanto a estes, o documento de fls. 20, já mencionado, é suficiente para sua comprovação: dele se extrai, expressa e objetivamente, a informação de que o veículo permaneceu na oficina para os reparos decorrentes do acidente aqui discutido pelo período compreendido entre 16 e 29/6/2005: catorze dias, portanto.
Quanto ao valor da receita diária, o único elemento produzido nos autos consiste no depoimento do próprio Autor, que declarou auferir um rendimento líquido da ordem de R$95,00.
É certo que a Ré tentou impugnar esse valor.
Mas por não ter produzido uma única prova apta a corroborar sua impugnação, não pode vê-la surtir os efeitos desejados (art. 333, II, CPC).
Donde forçoso é se admitir que o montante correspondente ao lucros cessantes é da ordem de R$1.330,00.
Somados aos R$1.113,00 cujo desembolso vem comprovado a fls. 10, resultam em R$2.443,00.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor o montante de R$2.443,00, dos quais R$1.113,00 deverão ser corrigidos a partir do desembolso (29/6/05 - fls. 19) e o restante a partir de junho/2005 (fls. 20). Sobre o total incidirão juros de mora à razão de 1% ao mês a contar da data do fato (Súmula 54, STJ). 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
