

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0100362-65.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Clodoaldo dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Giltur Viagens e Turismo S/A e outro, Sulina Seguradora S.a


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por Clodoaldo dos Santos em face de Giltur Viagens e Turismo Ltda. Houve denunciação à lide, figurando como litisdenunciada Sulina Seguradora S/A.
Alega o autor que em 18 de maio de 2006, por volta das 7:20 horas, conduzia sua moto pela Av. Dr. Guilherme Dumont Vilares, 256, Morumbi, São Paulo ? SP. Ocorre que, segundo o autor, o ônibus da empresa ré, conduzido por seu preposto, trafegava na contra mão de direção, vindo a colidir com sua moto. Em razão da colisão, o autor caiu e teve seu pé direito prensado.
O autor, após o acidente, foi conduzido ao Pronto Socorro de Taboão da Serra, onde foram removidos os estilhaços de vidro de seu pé, levando 13 pontos e permanecendo imobilizado por 15 dias. Afirma ainda que sofreu forte pancada em sua cabeça, sofrendo dores.
Assim, considerando a responsabilidade da ré pelo acidente, requer o autor a sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral pela lesão sofrida.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual preliminarmente denunciou à lide a seguradora Sulina S/A.
No mérito, afirma que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao autor. Afirma que ?o motorista da ré estava trafegando pela Av. Dr. Guilherme Dumont Vilares para adentrar para a Avenida Francisco Morato, e pelo fato do ônibus de turismo ser de grande porte, é necessário manobrar abrindo e esta manobra é feita adentrando um pouco o veículo na pista contrária, quando o autor veio com sua moto e abalroou o ônibus de turismo na parte da frente? (fls. 30).
Entende que o autor não dirigia com a cautela necessária, dando causa ao acidente.
Impugna, ainda, a existência dos danos físicos relatados na inicial. Afirma que a funcionária da ré que acompanhou o autor não presenciou qualquer lesão, sendo que em momento algum o autor reclamou de qualquer dano físico em razão do acidente.
Assim, pede a improcedência da ação.
Deferida a denunciação à lide, a litisdenunciada apresentou contestação. Nesta alega que está em liquidação extrajudicial e que só há cobertura os sinistros ocorridos até a data da liquidação (30 de julho de 2009).
No tocante a ação, afirma que só há cobertura se houve sentença judicial ou acordo firmado com a concordância da seguradora. Outrossim, pede a observância da cobertura do sinistro nos limites da apólice.
Afirma, ainda, que na condição de liquidante, não incidem juros contra a litisdenunciada.
Houve réplica.
A fls. 123 o feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova documental e oral.
O autor desistiu da oitiva das duas testemunhas arroladas.
Encerrada a instrução sem a produção de prova oral, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente, uma vez que não foi devidamente comprovada a culpa pelo acidente envolvendo as partes.
Como se sabe, de acordo com a regra de divisão do ônus da prova, cabe a quem alega a sua prova. Sabe-se, ainda, que a lei processual civil é rigorosa quanto ao momento de produção da prova, visto que nosso andamento processual funciona e se impulsiona através de um sistema da preclusões. Por tal razão, a lei determina que ao fazer determinada alegação a parte deverá apresentar os documentos comprobatórios de tanto, admitindo-se apenas em momento posterior a juntada de documento novo, ou seja, produzido após o protocolo daquela petição, ou documento que a parte não tinha acesso naquele momento, desde que haja a devida justificação.
No caso dos autos, a inicial veio instruída tão somente com o Boletim de Ocorrência. Não há o laudo de exame de corpo de delito, não há documentos médicos, não há qualquer prova da existência da lesão.
Por outro lado, a decisão saneadora estabeleceu que eram pontos controvertidos da presente demanda a dinâmica do acidente, a existência de culpa da ré e a extensão dos danos morais, mormente no tocante a existência das lesões e suas consequências.
A prova deferida foi oral e documental, sendo que oportunamente seria analisada a necessidade de prova pericial.
Nenhuma prova, porém, foi produzida ? seja documental (documentos novos), seja oral, sendo que a prova pericial tornou-se desnecessária. Tanto assim que a decisão que assim decretou restou irrecorrida.
Dessa forma, nada foi produzido em fase de instrução probatória, sendo que os pontos controvertidos não foram esclarecidos.
A única prova existente nos autos é o B.O., que aponta a versão de ambas as partes e não comprova a existência de qualquer lesão.
Dessa forma, temos versões contraditórias. Não há mais nenhuma prova produzida que comprove quem foi que não observou as leis de trânsito ou que a lesão geradora do dano moral ocorreu.
Há apenas a versão do autor contrariada pela versão do réu, cada qual atribuindo a responsabilidade pelo evento ao adversário. 
Com efeito, em situações semelhantes, não sendo possível concluir qual das versões é a verdadeira, o resultado é a improcedência. Nesse sentido a jurisprudência:
?Ocorrendo o chamado ?conflito probatório?, resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias?  ( 1º TACIVIL SP ? 7ª c. ? Ap ? Rel. Des. Luiz de Azevedo ? j.  11.9.84 -  RT 591/125).
Em face da improcedência da ação, prejudicado o julgamento da denunciação à lide.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Em face da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa. Sendo beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei nº 1.060/50.
Prejudicada a denunciação à lide, devendo a litisdenunciada arcar com as custas e despesas processuais que deu causa e com os honorários de seu patrono.
P.R.I.

  
São Paulo,11 de dezembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 11 de dezembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
