

SENTENÇA

Processo nº:0100572-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Janaina Andrade Sousa
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman



Vistos.

JANAINA ANDRADE SOUSA propôs ação em face de ARTHUR TECIDOS S.A. CASAS PERNANBUCANAS, insurgindo-se contra débito no valor de R$26,36, lançado em seu nome e objeto de restrição nos órgãos de proteção ao crédito, dando azo ao dano moral. Requereu a declaração de inexistência do débito e indenização (fls. 02/04, com os documentos de fls. 08/21).

A ré ofereceu contestação às fls. 28/41. Alegou que o débito decorre de compra realizada no dia 22.09.2006, para pagamento em seis parcelas, nos termos do contrato nº 056286480, restando em aberto duas parcelas. Defendeu a legitimidade do apontamento e o exercício regular do direito. Por fim, impugnou o dano, inclusive pela existência de inscrições preexistentes. Juntou documentos (fls. 42/53).  

Houve réplica (fls. 60/61, com documentos). 

A ré apresentou documentos (fls. 80/84), seguindo-se a oitiva da parte adversa (fls. 88). 

É o relatório.
 
Fundamento e decido.

O feito está maduro para sentença. 

A autora não se desincumbiu do ônus da prova (art. 333, I, do CPC), uma vez que, coligidos aos autos documentos da relação jurídica estabelecida entre as partes e, especialmente, de dívida em aberto, não houve impugnação específica. 

De fato, a autora não nega ter adquirido produtos na loja da ré, apenas questiona dívida no valor de R$26,36; entretanto, não impugnou os relatórios copiados às fls. 82, por ela assinados (ausente qualquer discussão sobre a falsidade do documento). A propósito, um deles registra compra parcelada no valor mensal de R$26,36 (fls. 82), justamente a quantia objeto da negativação. 

Em suma, apresentados pela ré documentos comprobatórios da relação jurídica, a autora ofertou impugnação genérica, limitando-se a defender a ausência de prova do débito. Olvidou-se, porém, da existência de documento assinado, no qual assumiu dívida correspondente ao apontamento, prova bastante da exigibilidade do débito.

De outro lado, ausente prova do pagamento das prestações em aberto (fls. 44). 

Logo, o pedido inicial não merece guarida. 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, com observância do art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
