

SENTENÇA

Processo nº:0100783-07.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joel Martins de Santana
Requerido:Viação Itapemirim S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Joel Martins de Santana, qualificado nos autos, move Ação de Indenização, em face de Viação Itapemirim s/a,  pelas razões expostas as fls. 02/12. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou o pedido inicial afirmando que o autor teria comprado passagem com destino diferente do que pretendia, ou seja, a rota do ônibus seria para cidade de Juazeiro (BA) e não Juazeiro do Norte (PE), sustentando, dessa forma, que não houve a prática de nenhum ato ilícito pela empresa ou pelos seus funcionários.  

Réplica às fls. 57/61..

As fls. 78 o autor pleiteou pelo julgamento da ação.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais. 

É o  breve relatório
DECIDO.

Pretende o autor ser ressarcido pelos danos que sofreu em razão da empresa ré ter alterado o destino do ônibus,  deixando o autor e sua família na cidade de Petrolina, longe do destino pretendido pelo autor ? a cidade de  Juazeiro do Norte, o que lhe gerou gastos não previstos com transporte e alimentação, bem como, o transtorno que sofreu por estar em local desconhecido com sua esposa e filho. 

A requerida nega qualquer responsabilidade pelo ocorrido, defendendo que foi por culpa exclusiva do autor, uma vez que ele mesmo havia comprado as passagens de ônibus com destino diferente daquele pretendido.

Ocorre que os fundamentos da requerida, desacompanhados de provas, na forma do artigo 6o, do Código de Processo Civil,  não são suficientes para justificar o ocorrido.

Consta que na região Nordeste do Brasil existem pelo menos quatro cidades de nome "Juazeiro", a saber, nos Estados da Bahia, Pernambuco, Ceará e Piauí.

Nos estados de Pernambuco e Ceará o nome das cidades é o mesmo: Juazeiro do Norte.

O requerente e sua familia pretendiam embarcar para Juazeiro do Norte (PE), mas a empresa ré lhes vendeu passagem para a cidade de Cabrobó (PE), porque segundo a vendedora esa ficava próxima da cidade de Juazeiro.

Só que essa Juazeiro era a da Bahia!!

Fica evidente que o consumidor foi mal instruído pela vendedora de bilhetes, porque de certo não pediu passagem para lugar errado.

Não houve cautela da empresa ré em verificar o destino do passageiro, mais ainda no caso da existência de cidades com nomes repetidos.

Se a requerida não dispunha de linhas com itinerário para Juazeiro do Norte (PE), tal situação deveria ter sido informada ao consumidor.

Nem o motorista da empresa ré soube encaminhar o cliente, quando verificado que seguia para local errado.

O autor, acompanhado de mulher e filho menor,  foi deixado em cidade desconhecida, em local desconhecido, sem orientação,  tendo que arcar com os custos do erro de atendimento da empresa de ônibus ré. 

E no Nordeste as possibilidades de estrada, transporte e locomoção não são as melhores...

A intranqüilidade e os transtornos a que foi levado o autor, que viajava com familia e filho de cinco anos (fls. 15) caracteriza o dano material e moral que a lei obriga a  reparar  Sumula 37 do Superior Tribunal de Justiça. 

Já o requerido não fez prova em contrário, como lhe competia, por força do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A  ré não demonstrou que o autor pediu para ser levado para lugar errado, nem demonstrou  ter agido de forma responsável e profissional com o cliente.

Com razão o autor/cliente , portanto.

O autor teve que buscar sozinho a solução para o seu problema,  e  passou por transtornos e constrangimentos desnecessários. Ademais, teve diminuída sua tranqüilidade. Foi  levado à  sofrimento  que poderia ter sido evitado, ou ao menos diminuído pela ré,  sofrimento esse reforçado pelo fato de estar ele responsável pela familia e por filho pequeno.

Houve necessidade de trazer o caso para as vias judiciais.

Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.
Na falta de outros elementos de prova, fixo o valor da indenização por danos morais em 10 salários mínimos, valor que entendo suficiente para estimular a requerida a melhorar cada vez mais a prestação de seus serviços.

Quanto aos danos materiais, é devido o ressarcimento do valor das passagens erroneamente vendidas ao autor e as despesas que teve para a solução do problema ( compra de outras passagens para si e seus familiares, táxi/transporte, telefonemas, alimentação, hospedagem, despesas com processo judicial e advogado), tudo demonstrado por documentos e apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, com base nos artigos 186, 932 inciso III e  927, do Código Civil,  artigos 14 e 18, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de indenização condenar a ré Viação Itapemirim S/A a indenizar o  autor Joel Martins de Santana em 10 salários mínimos vigentes à época do pagamento, por danos morais, bem como danos materiais calculados na forma acima exposta,  tudo corrigido monetariamente a partir da data da sentença,  aplicando-se juros de mora a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação, tendo em vista a não realização de audiência de instrução processual, com produção de outras provas além dos documentos apresentados pelas partes.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
