

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100495-03.2010.8.26.0002

Requerente:Joaquina Soares Dias, CPF 263628208-43
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista Sa, CNPJ 071709430030-46

Preposto (a): Jaqueline dos Santos Melo RG. 34.610.796CPF.362.517.798-61
Adv. Ré (u): Dra. Roberta de Castro Samos Paris OAB/SP:261.954

Aos 02 de fevereiro de 2011, às 13:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, sob o luto decorrente do falecimento de S.Exa. o Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça, Dr.Antonio Carlos Viana Santos, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original da carta de preposição, da procuração outorgada pela Dra. Ilza Zilli em favor da Dra. Maricia Bruner e do substabelecimento outorgado por esta última para a Dra. Roberta Paris, o que foi deferido.  A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Na data dos fatos, eu estava à direita do operador da balança do supermercado, passando um pacote de batatas e  ele pegou o pacote de cebola que estava na balança e colocou do lado esquerdo e, no momento que eu ia colocar as batatas para pesar, chegou uma moça e esbarrou no meu braço, pressionando-o  contra a balança, causando um corte na região médio, entre o punho e o cotovelo que depois acabou afetando meu dedo anular. Eu, além de explorar uma pizzaria também explorava um salão de beleza e acabei prejudicada no desempenho das minhas atividades. Na hora, eu pedi copo d'água, assistência, mas me foi negado, eu inclusive recusei o papel que me ofereceram pois estava tão sujo quanto a balança. Eu estava acompanhada de duas filhas menores. Procurei o  gerente que disse que não tinha mais táxi do supermercado e tentou chamar um do Centro Empresarial que também disse que não tinha e acabou aparecendo um depois que primeiro passou na pizzaria onde eu deixei as compras e depois me levou ao pronto socorro. Mesmo depois do incidente eu ainda passei no caixa para levar 58 itens de compras que eu tinha feito. Eu não tinha ido de automóvel próprio, costumo ir de táxi ao supermercado. Não sei dizer que horas o supermercado fecha, mas eu costumo ir naquele horário (22:00 horas). O taxi que me levou ao OS não me cobrou nada. Depois que eu recusei o papel para colocar no braço que estava sangrando, o moço/ gerente, não sei se chama Elias ou não, me trouxe uma bandagem e uma gase e aí foi colocada no braço e por isso que eu passei no caixa para pagar minhas compras. As testemunhas que eu trouxe não presenciaram o fato, minha irmã e uma moça que trabalha comigo. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) não pode ser acolhida. Com efeito, pleiteando apenas e tão somente danos morais, a título de indenização decorrente de ofensa verbal por empregado da(o)(s) ré(u)(s) em razão de incidente ocorrido no interior do estabelecimento, mas sem trazer aos autos qualquer indício contemporâneo da conduta alegada, vale dizer, termos circunstanciado ou BO dando a notícia do fato a autoridade com indicação de testemunhas presenciais, ou mesmo lançamento da reclamação no livro de ocorrência no supermercado, não há porque se alimentar esse artificial incremento para litigiosidade. Ora, a prosseguir nessa conduta, que vem se tornando corriqueira, em breve estaremos em guerra civil, uma vez que essa imoderada exacerbação da sensibilidades tende, de forma inequívoca, a aumentar o estado de beligerância entre as pessoas, de modo que qualquer comentário mal colocado, ou mesmo diante de uma evidente conduta inadequada por falta de treinamento ou educação mesmo, se passará a, automaticamente, pleitear uma indenização, o que não é aceitável, não podendo o Judiciário embarcar nessa aventura, sob pena de que, a cada conduta humana que não agradar a um dos interlocutores ou protagonistas, ou mesmo espectadores,  haverá a necessidade de sancionar o suposto agressor com uma pena pecuniária. Talvez seja influência da mídia e da indústria cinematográfica a pulverizar o padrão americano de conduta. Por óbvio, que ante o relatado na inicial e no depoimento pessoal , e, tendo em vista a precariedade do relatório do atendimento médico e a ausência de documentos a indicarem a real existência de fato ensejador de ofensa profunda e duradoura do sentimento íntomo da parte, infere-se que o incidente não passou de fato previsível e eventual expressão desrespeitosa ou mal educada não saiu do nada, mas inserida em  altercação verbal decorrente pura e simples daquele mesmo incidente, o que é profundamente lamentável, já que a questão muito certamente poderia e deveria ter sido resolvida no âmbito administrativo da própria empresa, ademais, pelo que admitiu a própria autora, foi lhe prestada assistência com fornecimento de materiais de primeiros socorros e encaminhamento ao posto de saúde. Desta forma, essa artificial criação de espectativa quanto a obrigação de indenizar por decorrência de qualquer conduta que não seja de acordo com os interesses das pessoas não pode ser enlevada, mas sim frontal e diretamente abatida. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):
Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
