

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY
Eu,            (Chris), subscrevi.

Processo nº:011.06.100855-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cassio Luiz Bertazzoni
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy













Vistos.

CÁSSIO LUIZ BERTAZZONI ajuizou ação de revisão contratual, processada pelo rito ordinário, contra o UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, dizendo haver com ele ajustado, por adesão, empréstimos vinculados à sua conta corrente, mas com importe a cuja composição foram computados encargos abusivos, como tais os juros contados de forma capitalizada e com taxas flutuantes, causa inclusive de lesão. Acrescentou que irregularmente cobrada, ainda, comissão de permanência, tanto quanto exacerbada a multa computada, tudo a afastar a configuração de sua mora e a justificar a revisão do valor da dívida, escoimando-se as previsões contratuais abusivas (fls. 2/31). Instruíram a inicial os documentos de fls. 34/35.

Deferida antecipação de tutela para vedar negativação (fls. 37/38), o réu, citado, ofertou contestação, com preliminar de impossibilidade jurídica e inadequação do meio eleito, além da falta de interesse em rediscutir contratos novados. No mérito, salientou ajustada abertura de crédito em conta corrente, com acréscimos livremente pactuados, sem limitação legal de juros a 12% ao ano e, portanto, sem configuração de lesão. Afirmou, ainda, que a comissão de permanência foi cobrada nos termos de permissivo da legislação de regência e que inexistente capitalização no sistema do cheque especial, malgrado possível essa forma de contagem (fls. 92/133). Anexo o documento de fls. 134.

Em réplica, rebateu o autor as prejudiciais articuladas e, no mais, reiterou as assertivas da vestibular (fls. 151/187).

Prejudicada iniciativa conciliatória, o feito foi saneado, rejeitada a matéria preliminar (fls. 196/197), determinando-se a realização de perícia, cujo laudo veio a fls. 420/466.

Sem outras provas a produzir, declarou-se encerrada a instrução, vindo apenas o réu a apresentar memoriais, reportando-se aos termos de sua defesa e defendendo ter-lhe sido favorável a prova produzida (fls. 513/517).

É o relatório.

DECIDO.

Conforme se demonstrou nos autos, além de abertura de crédito em conta corrente, as partes pactuaram dois empréstimos em valor certo, para pagamento em parcelas mensais, com juros previamente estabelecidos de 5,15% e 6,20%. No cheque especial, apurou o perito cobrança de juros cujas taxas vieram indicadas a fls. 443/444.

Já de pronto, então, afaste-se a alegação de que, ao menos no tocante aos empréstimos aludidos, tenha havido taxas flutuantes ou potestativas. Já no que se refere ao cheque especial, sabido que o sistema de renovação mensal do período do mútuo implica mesmo na renovação da taxa de juros, no caso não comprovado que colocada fora da média do mercado.

Mais, inaplicável à instituição financeira, conforme orientação sedimentada, o limite de juros de 12% ao mês (Súmulas 596 e 648 da Suprema Corte). Mesmo o preceito do art. 192, 3 da CF/88, já não fosse o quanto decidido na ADIN nº 4 e fixado na Súmula Vinculante nº 7, perde relevo ante o estatuido pela Emenda Constitucional  nº 40.

De todo modo, convém não olvidar que os recursos mutuados são tomados no mercado, pelas instituições financeiras, mediante a remuneração dos juros, sem aquela limitação.

Nem nada disso se altera pela legislação consumerista ou padrão de especial equilíbrio lá imposto. A respeito, como é sabido, e já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, mesmo à luz do CDC e com remissão a diversos precedentes, embora certa a incidência da legislação consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso específico, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (Resp. ns. 271.214-RS, 407.097-RS e 420.111-RS). (Resp. n. 680.368, DJU 28.03.05)

E nem mesmo se pode pretender que a abusividade decorra da confrontação da taxa de juros com a arrefecimento da espiral inflacionária. É também da jurisprudência do STJ que não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do País, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. (Resp. n. 726.739, DJU 29.03.05). No mesmo sentido Resp. 271.214/RS e 407.097/RS.

No tocante à capitalização, que, de resto, o perito afastou para o período de vigência dos contratos de empréstimo (fls. 439), vê-se que os contratos são todos datados de 2004 em diante. Ou seja, os ajustes são posteriores a 31/03/2000, a partir de quando, por força da edição da MP 1.963/17, depois revigorada pela MP 2.170/36, se permitiu a capitalização em período inferior a um ano. Tal a orientação que ficou sedimentada, no ambito do STJ, com o julgamento do Resp 602.068/RS, valendo conferir, a título corroborativo, o quanto posteriormente deliberado, por exemplo, no Resp nº 883.027/RS e Resp nº 794.836/RS.

A atualização não se fez por índices alternativos, consoante atestou o laudo (fls. 448), de igual modo não tendo havido indevida cumulação com comissão de permanência (fls. 449), cuja cobrança já se assentou regular (v.g. AgReg no Resp. n. 995.990/RS). Aliás, ainda que tomada a atualização pela Tabela Prática, desconsiderando-se os termos do quanto pactuado, nota-se que a dívida remanescente nem fica tão aquém do valor do saldo devedor em aberto (v. fls. 453 e 462/463).

Já a multa nem mesmo foi cobrada à composição da dívida (fls. 451).

Enfim, inacolhível a insurgência do autor quanto à composição de sua dívida, tanto quanto incorretos, conforme salientou o perito (fls. 465), os cálculos de que se valeu para postular a revisão (fls. 54 e seguintes).

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogada a liminar, arcando o autor, na hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50, com o pagamento das custas processuais e honorários de 10% do valor do saldo devedor em aberto.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
