

SENTENÇA

Processo nº:005.07.100551-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Andrezza Fernandes Rodrigues
Requerido:Johnson & Johnson Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

ANDRESSA FERNANDES RODRIGUES ajuizou esta ação indenizatória em face JOHNSON E JOHNSON INDUSTRIAL LTDA, alegando, em suma, que no dia 16 de novembro de 2006, usou bloqueador solar, produto fabricado pela ré (marca Sandow, fator 30, do lote 23/06, B 064 com validade até 08/2009), mas que teve resultado desastroso com a aplicação, pois no dia seguinte sentiu ardência em suas pernas, dores de cabeça, ânsia de vômito, e chegou a desmaiar. Foi ao médico que diagnosticou queimaduras de 1º e 2º graus. Pede, pois, seja indenizada por danos morais.

Citada, a ré contestou. Diz que o produto foi  testado antes de ser colocado no mercado, e teve a aprovação dos órgãos públicos pertinentes.  Alega que de acordo com os sintomas descritos na exordial a autora apresentava insolação.  Conforme o diagnóstico médico de fls. 09, a autora teve queimaduras solares, portanto, não há nexo causal entre o dano e o produto, pois a embalagem adverte que o produto não protege contra insolação. Assim, é inexistente qualquer defeito no produto e a culpa é exclusiva da vítima. Requer a improcedência da ação.
A autora replicou (281/286).
Foi realizada perícia médica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Diante da prova pericial produzida, é desnecessária a produção de prova oral, razão pela qual a instrução foi encerrada, sem que houvesse recurso pertinente contra a decisão de fls. 369.
O pedido improcede.
A prova pericial no material adquirido pela autora, e em outro produto do mesmo lote fornecido pela ré, mostra que não existe substância nociva no produto ou ineficácia deste; o laudo técnico, por entender que o produto contém todos os elementos e componentes necessários aos fins pretendidos, afirma que não há relação de causalidade entre o uso do bloqueador e as consequências experimentadas pela autora.
Os males ocasionados na autora decorrem, portanto, ou da incorreta aplicação do produto, ou de uma sensibilidade maior por parte dela mesma, de modo que a ela caberia maior vigilância durante o tempo em que ficou exposta ao sol, já que a inicial relata que nessa condição ela se manteve por 4 horas (das 8 horas às 12 horas), conforme se vê de fls.03.
O produto colocado em mercado pela ré, segundo documentação juntada com a contestação (e não impugnada pela autora) foi testado de forma eficiente, e passou pela rigorosa inspeção dos órgãos públicos pertinentes (ANVISA e Ministério da Saúde), donde se conclui que em sua composição não havia elemento químico nocivo capaz de produzir nas pessoas os danos físicos que acometeram a autora. E tanto isso é verdade que não se tem notícia de fato parecido que pudesse infirmar o quanto fora dito pela perícia.
Além disso, todas as orientações pertinentes ao correto uso do bloqueador estão expostas na embalagem, e nela há aviso expresso que o produto não oferece nenhuma proteção contra isolação (fls.204). Em suma, as insolações que possam vir acompanhadas de queimaduras não podem ser imputadas ao fabricante. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), reajustados a partir desta data, observada, contudo, a gratuidade judiciária deferida.
PRIC.
São Paulo, 12 de março de 2010.

Michel  Chakur Farah   
     Juiz de Direito
