

SENTENÇA

Processo nº:0100543-71.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ronaldo Diskin
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

RONALDO DISKIN ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que adquiriu direito à percepção de vencimentos em determinado período, por meio de sentença transitada em julgado. Tais valores lhe foram efetivamente pagos, mas a destempo, sem correção monetária. Aduziu, ainda, que está total e definitivamente incapacitada para o trabalho. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que lhe seja reconhecido o direito à aposentadoria por invalidez. Requereu, ainda, seja a ré condenada ao pagamento de correção monetária referente aos valores pagos em atraso, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos. 

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual refutou o pedido de correção monetária sobre os vencimentos pagos em atraso, por inexistência de fundamento legal. Ademais, sustentou que não houve prejuízo moral aos autores. Quanto à concessão da aposentadoria, sustentou a necessidade de perícia prévia do Departamento de Perícias Médicas do Estado. 

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Assiste razão ao autor no que concerne à pretensão alusiva à correção monetária dos seus vencimentos.

Com efeito, a correção monetária não tem caráter sancionatório ou moratório, tratando-se de mera atualização do valor nominal da moeda, razão pela qual o não acolhimento do pedido implica em inegável enriquecimento ilícito do Estado, em prejuízo ao requerente. 

No mais, descabe razão ao autor.

Com efeito, é pacífico na doutrina o entendimento de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, de sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente.

De fato, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 

  E reputo ser exatamente este o caso ora em análise.

Consoante entendimento supra exposto, tem-se que o requerente foi simplesmente privado da correção monetária de seus vencimentos, pagos que foram a destempo, circunstância que provavelmente lhe trouxe dissabores, aborrecimentos, mas certamente não lhe marcaram a alma de forma indelével.

Trata-se, pois, de situação equiparável a um descumprimento contratual que, por si só, não tem o condão de acarretar danos morais.

Por derradeiro, no que tange à aposentadoria, igual sorte não assiste ao autor, eis que o laudo pericial concluiu pela existência de incapacidade parcial e permanente.

Anote-se que, embora tenha o perito afirmado em resposta ao quesito, nº 2, de fls. 431, que o autor está total e permanentemente incapacitado para trabalho, não há como ignorar-se a assertiva subsequente, a saber, de que tal limitação restringe-se aos membros inferiores.

Ademais, extrai-se de fls. 460, que :"Conforme já exposto acima e documentado nos autos, o periciando com história de dor e limitação de movimento dos quadris, principalmente à esquerda, em decorrência de coxoartrose grave (Cid: M 25.5) de etiologia degenerativa, não traumática) levando a severas restrições funcionais, caracterizando debilidade parcial e permanente para suas atividades laborais e de vida com perda total de função do quadril esquerdo. Com cálculo indenizatório da tabela SUSEP de 20%."

E, novamente, ao responder o quesito nº 2, de fls. 461, ele informa expressamente que a incapacidade é parcial.

Conclui-se, pois, que houve evidente equívoco do perito, ao afirmar naquele quesito a existência de incapacidade total.

E, diante da incapacidade parcial, pode o autor ser readaptado em outras atividades compatíveis com seu quadro clínico, razão pela qual incabível a sua aposentadoria por invalidez.

Conclui-se, pois, que assiste razão ao requerente apenas no que concerne à correção monetária dos pagamentos feitos em atraso.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento da correção monetária referente aos valores pagos em atraso de que tratou o processo nº 583.53.2007.111854-9, da 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, que deverão ser acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, a partir da citação, e correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação que lhe deu a Medida Provisória 2.180-35/01, incidente desde a data em que cada pagamento deveria ter sido feito. A partir de 29 junho de 2009, os juros e a correção monetária deverão ser calculados com fulcro no mesmo dispositivo, desta feita, porém, com a redação que lhe deu a Lei 11.960/09, a saber, de acordo com os índices oficiais re remuneração básica e juros aplicáveis às cadernetas de poupança.

Não se desconhece que o STF recentemente declarou a inconstitucionalidade da utilização da TR como índice de correção monetária (critério adotado pela Lei 11.960/09), nas ADIs 4357 e 4425.

Contudo, os acórdãos ainda não foram publicados, havendo perspectivas de que a referida Corte venha a modular os efeitos da declaração de inconstitucionalidade para o futuro, razão pela qual mantenho a forma de utilização monetária disciplinada naquele diploma para o caso em exame.

Tendo a Fazenda sucumbido em parte ínfima do pedido, arcará a autora com o pagamento integral de custas e despesas processuais, bem como suportará os honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

Decorrido o prazo para oferecimento de recursos voluntários, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário.

P.R.I.
 
             São Paulo, 09 de outubro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
