

SENTENÇA

Processo nº:0100788-70.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonardo Sousa Lopes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

O pedido deduzido na inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.

No presente caso, de acordo com o alegado pelo autor e os documentos de fls.03 e 04, apesar do adimplemento do débito existente até dezembro/2008, por falha administrativa consistente na deficiente comunicação entre os sistemas informatizados do credor e do agente/correspondente bancário, não foi contabilizado o pagamento e negativado o nome do autor injustificadamente em 03/2009 (fls.04).

Era ônus do réu comprovar a existência do débito relativo ao contrato que ensejou a negativação, mas não o fez. 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, bem como para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar cumpirda a obrigação do autor relativamente ao contrato nº0200609010, e inexigível qualquer débito relativo àquele contrato, bem como condenar o réu a providenciar a baixa da restrição do nome do autor em relação àquele contrato, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 30 dias e, ainda, ao pagamento da importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a publicação da presente decisão.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. 

Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$302,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo.          

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.
