

SENTENÇA

Processo nº:0100916-55.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Lima Silva
Requerido:Viação Cidade de Caieiras Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



MARIA DE LOURDES LIMA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de VIAÇÃO CIDADE CAIEIRAS, alegando, em síntese, ter caído enquanto estava no ônibus de propriedade da requerida por negligência e imprudência de seu preposto. Esse acidente causou diversas complicações para a requerente, tanto física como psicologicamente. Teve fratura nas vértebras, impossibilitando seu trabalho, assim como dificuldades de respirar e de se locomover. Pede, portanto, a condenação da requerida a pagar indenização por dano moral a ser arbitrado em valor não inferior a 80 salários mínimos, correspondente a R$ 30.400,00, acrescidos dos demais consectários legais. 

Indeferida a antecipação da tutela, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em síntese, que não houve imprudência, pois a queda aconteceu quando o ônibus passava, em baixa velocidade, por uma valeta e teve que frear, manobra esta normal e previsível. A desatenção foi totalmente por parte da requerente, por isso a sentença deve ser totalmente improcedente. Ademais, não houve dano moral algum causado pela requerida.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial e oral.

Ofertados quesitos e designada data para perícia médica junto ao IMESC, a requerente não compareceu (fls. 105), com posterior desistência da prova (fls. 123).

Em audiência de instrução, debates e julgamento., foram ouvidas duas testemunhas. 

Em alegações finais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de queda ocorrida dentro do ônibus da requerida, causando lesões na autora que a impediram de trabalhar, ainda sentindo dores e com dificuldade de locomoção.

O pedido é parcialmente procedente.

Embora preclusa a prova pericial, não há controvérsia quanto a queda da autora causada pela conduta da requerida, por seu preposto, que passou por uma saliência sem observar as cautelas devidas.

Aliás, sua própria testemunha asseverou que o motorista era reserva e não conhecia a saliência no local.

Tratando-se de responsabilidade objetiva, basta a demonstração da conduta do agente, do resultado danoso e do nexo causal entre eles para a imputação da responsabilidade civil, sem necessidade de perquirição de culpa. Tal responsabilidade, por outro lado, só pode ser afastada se for rompido o nexo de causalidade, através da comprovação de uma de suas excludentes. 

No entanto, a responsabilidade da empresa de transporte coletivo não cede mesmo que o acidente tenha sido causado por fato exclusivo de terceiro quando este esteja diretamente ligado ao risco inerente a atividade de transporte coletivo de passageiros, desenvolvida pela concessionária de serviço público, que, por tal razão, responderá objetivamente pelos danos causados. 

Apenas o fato exclusivo de terceiro que não guarde conexidade com a atividade desenvolvida pelo transportador, seria apto a romper a relação de causalidade e, desse modo, afastar o dever de indenizar.

A responsabilidade do transportador é objetiva por tríplice fundamento: a norma constitucional, na qualidade de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público; a norma legal do Código de Defesa do Consumidor, na qualidade de fornecedor de serviço; e o contrato de transporte, que estabelece para o transportador uma obrigação de resultado.

A fundamentar a teoria da responsabilidade objetiva do Estado está o princípio dos ônus e encargos sociais, segundo o qual "...assim como os benefícios decorrentes da atuação estatal repartem-se por todos, também os prejuízos sofridos por alguns membros da sociedade devem ser repartidos...." (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, in "Direito Administrativo", Ed. Atlas, 14ª ed., 2002, pág. 527).

A requerida é concessionária de serviço público, de modo que, sua responsabilidade indenitária é regida pela chamada culpa objetiva, ou teoria do risco, inserta no art. 37, § 6o, da Constituição Federal. 

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: no exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21ª edição). 

Milita em prol da requerente a presunção da culpa da requerida por não ter prestado contrato de transporte de forma a proporcionar-lhe prestação do serviço na sua totalidade e com sua integralidade, considerando sua queda do coletivo quando estava dentro, por ter o motorista empreendido marcha e passado por saliência que causou um salto, solavanco.

No tocante aos danos morais, são incontestes suas verificações considerando o acidente em que a requerente caiu, em decorrência de manobra imprudente do preposto da recorrida em empreender marcha excessiva do coletivo, passando por saliência repentinamente sem possibilidade de reação da vítima, restando presentes requisitos definidos no ditame constitucional.

Da sua queda, ferimento houve, ficando caracterizados os danos morais em face do seu socorro no local e sendo transportado a hospital público, submetendo-se a exames complementares, tudo a conferir dissabor, aflição, risco de infecção hospitalar, como é cediço, dores, transtornos de locomoção, enfim, decorrentes do ato ilícito causado pelo preposto da requerida.

Tal fato também foi confirmado pela testemunha da requerida.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

CONTRATO DE TRANSPORTE. Queda de passageira no interior do coletivo devido à freada brusca imprimida pelo motorista. Culpa objetiva da empresa. Artigo 37, § 6°, da Constituição Federal. Lesões leves. Dano moral. Ação indenizatória julgada improcedente.
DANO HORAL. Não há dúvida que o fato causou sofrimento físico, mas também desconforto e lesão na esfera sentimental da autora, além de desorganizar a sua vida, mudando completamente os seus planos, o que caracteriza o dano moral, daí a sua indenização. De fato, por causa do acidente, já de madrugada, teve que mudar seu trajeto para ser atendida no Pronto Socorro do Tatuapé, e posteriormente comparecer ã repartição Policial para registro da ocorrência, além de ficar alguns dias com imobilização, curativos, padecendo dores, desconforto, e tudo mais. Configuração. Indenização fixada no equivalente a 50 salários mínimos na data do evento, com juros de mora de 1% ao mês, desde então, tudo com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
SUCUMBÊNCIA. Vencida, arcará a ré com custas e despesas do processo, e honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Sum n° 7287850-3 - 18ª Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Jurandir de Sousa Oliveira ? j. 27/10/09)

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas, assim como o fato de não ficar provada a repercussão, a extensão dos danos no tempo.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 8.000,00, que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidas de juros contados a partir da citação.


Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros a partir da citação e correção monetária a partir desta data, como já fundamentado.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
