

SENTENÇA

Processo nº:002.09.100977-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Gonsalli
Requerido:Banco Bradesco Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel.








Vistos.








RUBENS GONSALLI, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que mantinha cadernetas de poupança junto ao banco-réu nos meses de janeiro e fevereiro de 1989, bem como abril, maio e junho de 1990, e que a instituição financeira, aplicando as Medidas Provisórias nº 32/89 e 168/90, respectivamente, atualizou o saldo das referidas contas por índices inferiores aos aplicáveis quando do início de cada ciclo mensal, nos percentuais 42,72%, 44,80% e 7,87%, nesta ordem, ferindo, assim, a garantia constitucional do direito adquirido, razão pela qual pleiteou a sua condenação ao pagamento da diferença de correção monetária incidente nestes períodos, devidamente atualizada e acrescida de juros contratuais capitalizados e de juros de mora. Com a inicial, aditada às fls. 24/26, vieram os documentos de fls. 10/22 e 27/34.

Citado por via postal (fl. 40), o banco-réu ofereceu contestação (fls. 42/96), acompanhada dos documentos de fls. 97/121, argüindo, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse de agir, a ilegitimidade ativa, sua ilegitimidade passiva e promovendo a denunciação da lide à União Federal. No mérito, sustentou, de início, a ocorrência da prescrição, assim como haver atualizado o saldo das contas-poupança titularizadas pela parte autora de acordo com a legislação aplicável, cumprindo normas de ordem pública que têm incidência imediata sobre os contratos em curso, bem como a inexistência de direito adquirido, defendendo, ainda, a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova e dos índices de inflação real, mas sim dos índices oficiais de poupança, impugnando os cálculos apresentados pelo demandante e postulando, ao final, caso superadas as preliminares suscitadas, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 124/133), pela qual foram impugnados os termos da defesa ofertada. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio, ressaltando-se que a divergência estabelecida entre as partes quanto à dimensão do crédito cobrado pode ser dirimida em execução e que não é ilíquida a sentença que estabelece condenação em valor para cuja definição sejam necessários simples cálculos aritméticos.

Rejeito, de início, a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual de agir argüida, porquanto a necessidade da tutela jurisdicional postulada se evidencia a partir da resistência manifestada pelo banco-réu à cobrança promovida e o provimento para tanto pleiteado revela-se adequado à satisfação da pretensão deduzida, cabendo a análise das matérias levantadas com tal destaque na apreciação do mérito.

Tampouco merece prosperar a tese de ilegitimidade ativa suscitada, na medida em que, conforme se observa dos extratos de fls. 14/22, a parte autora é titular das contas-poupança em questão e, nesta condição, dispõe de qualidade para postular eventuais diferenças de remuneração pertinentes em sua totalidade, ainda que tais contas sejam conjuntas, já que encerram, em geral, um vínculo de solidariedade com os co-titulares, cuja inexistência no caso não foi comprovada, podendo, assim, cada qual reclamar o montante integral dos créditos invocados, com fulcro no art. 898, do Código Civil de 1916, ou no art. 267, do Código Civil atual.

Da mesma forma, a argüição de ilegitimidade passiva não reclama acolhida, uma vez que o fato de a União Federal, por intermédio do Congresso Nacional, e o Banco Central terem, no exercício de suas atribuições, editado as normas aplicadas para atualização do saldo das contas-poupança nestes períodos não os torna responsáveis pelo pagamento do crédito pleiteado, já que não são partes na relação jurídica e a lesão patrimonial ao titular da conta foi provocada com a aplicação concreta, pelo banco-réu, de tais previsões normativas, sendo este, portanto, o devedor do crédito cobrado.

Neste sentido, as normas jurídicas cuja aplicabilidade ora é questionada não tiveram o efeito de, por si só, causar qualquer gravame aos investidores.  De se observar, a propósito, que ninguém é obrigado a cumprir normas inconstitucionais, eis que a incompatibilidade com a Lei Maior deixa o comando delas emergente destituído de qualquer validade jurídica, razão pela qual deverá o banco-demandado responder pela cobrança de eventual crédito decorrente da aplicação concreta de tais normas, não tendo, ainda, direito de regresso em face daqueles entes, de maneira que também é incabível a denunciação da lide promovida.

A alegação de prescrição também não deve prevalecer, pois que ainda não ultimado o prazo correspondente quando do ajuizamento da demanda, o que ocorreu em 16/12/2008 (fl. 02).
 
Com efeito, a prescrição da pretensão ao recebimento de diferenças relativas a juros e correção monetária não creditados em conta-poupança, nos períodos em voga, é vintenária, em conformidade com o antigo Código Civil (art. 177), já observada a norma transitória prevista no art. 2.028, do Código de 2.002, tendo em vista o transcurso de mais da metade do prazo respectivo no momento de sua entrada em vigor, sendo descabida, assim, a incidência dos lapsos temporais definidos pelo Novo Código.

Não se aplica, também, o disposto no art. 178, § 10, inc. III, do Código Civil de 1916, à hipótese dos autos, porque a correção monetária visa somente a manter íntegro o próprio crédito, não podendo ser considerada prestação acessória. Da mesma forma, os juros contratados que incidem mensalmente nas cadernetas de poupança são capitalizados, de maneira que, transformando-se em capital, submetem-se ao mesmo regime jurídico deste quanto à prescrição. Perdem, portanto, a natureza acessória e não há que se cogitar, então, da aplicabilidade daquela regra.

Tampouco cabe a invocação do prazo previsto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, eis que estabelecido para o exercício de pretensão indenizatória de danos causados em acidente de consumo, inconfundível com o pleito formulado pela parte autora neste processo.

Aprofundando no mérito, impõe-se reconhecer a procedência parcial da cobrança das diferenças pleiteadas. 

Em primeiro lugar, cumpre admitir, em relação às contas-poupança nº 7.198.819-8 e 5.257.724-1, a existência do crédito cobrado no que concerne ao período aquisitivo contemporâneo ao advento do chamado Plano Verão. No limiar do mês de janeiro de 1989, o regime de correção monetária do saldo das cadernetas de poupança era disciplinado pelo Decreto-lei nº 2.284/86, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei nº 2.311/86, atrelando-se a atualização à variação do IPC, sendo que, no bojo deste cenário normativo, iniciou-se o ciclo mensal das cadernetas de poupança em questão neste momento.

Não obstante, a correção monetária aplicada foi apurada com base no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional - LFTN, com fundamento no disposto na Medida Provisória nº 32, de 15/01/1989, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89, o que se mostra indevido, porque referido ato normativo não poderia ser aplicado ao caso vertente, já que o demandado se encontrava vinculado e submisso, à época da aplicação, às regras pré-definidas que ditavam o contrato de caderneta de poupança, dentre as quais aquela que estabelecia o regime de atualização do capital conforme a variação do IPC.

Dessa forma, os critérios de atualização do saldo da caderneta de poupança definidos pela Medida Provisória nº 32/89, posteriormente transformada na Lei nº 7.730/89, não poderiam retroagir, como deveras consumou a instituição financeira, para atingir os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos iniciados antes da vigência do referido ato normativo, por força do disposto no art. 5º, inc. XXXVI, da Constituição da República.

É que constitui direito adquirido do titular da caderneta de poupança, emergente do contrato celebrado com a instituição financeira, que se qualifica como ato jurídico perfeito, a aplicação do índice de correção monetária vigente na data de sua abertura ou renovação, ainda que o direito à percepção da remuneração somente se materialize na data do respectivo vencimento ou aniversário. 

Não há que se confundir o direito ao índice de atualização monetária com o direito à percepção do valor decorrente de sua incidência. Aquele é adquirido tão-logo celebrado ou renovado o contrato, não se sujeitando a nenhuma outra condição, passando imediatamente a integrar o patrimônio jurídico do poupador. Apenas este fica subordinado a um evento futuro, qual seja, o vencimento da conta. 

Deste modo, caso completado o período aquisitivo nas condições contratadas, tem o titular da conta-poupança o direito à atualização monetária do respectivo saldo pelo índice vigente na data de sua abertura ou renovação, já integrado ao seu patrimônio imaterial por ocasião da contratação, não podendo ser afastado por norma posterior, sob pena de ofensa à disposição constitucional antes aludida. 

Portanto, o indexador é definido segundo as regras em vigor no momento da abertura ou renovação da caderneta de poupança e incorpora-se ao patrimônio do respectivo titular independentemente da futura percepção da remuneração correspondente, esta sim subordinada ao vencimento da conta. Deste modo, os poupadores titulares de contas abertas ou renovadas no período compreendido entre os dias 1ª e 15 de janeiro de 1989, data da edição da MP nº 32/89, têm direito à atualização dos ativos financeiros nelas depositados pela variação do IPC/IBGE relativo a janeiro de 1989, porque previsto na normatização até então vigente.   

Assim, deixando o banco-réu de efetuar a atualização dos depósitos existentes nas contas-poupança em voga com base naqueles parâmetros, para materializá-la segundo as novas regras instituídas pelos aludidos atos normativos, deu margem ao surgimento de um crédito, cuja cobrança é plenamente legítima, pois os valores creditados a título de correção monetária foram inferiores aos devidos. Isto porque, frise-se, aquelas normas, efetivamente, não tinham o condão de afetar situações jurídicas já consumadas e constituídas sob o império da disciplina normativa anterior, então vigente.

A respeito, como já referido, a jurisprudência firmou entendimento no sentido de que iniciada ou renovada uma aplicação em caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador (Resp. n.º 41.472-5/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo - DJU n 76 dc. 25/04/91, p. 9261).

Não socorre o réu, outrossim, a invocação do princípio da legalidade, ou então a tese do fato do príncipe, porque, como já observado, ninguém é obrigado a cumprir normas inconstitucionais, dado que a incompatibilidade com a Lei Maior deixa o comando delas emergente destituído de qualquer validade jurídica. Assim, tendo o banco-réu optado, como lhe era mais conveniente, por ignorar o índice de correção monetária estabelecido quando da contratação, creditando valor inferior ao devido, a pretexto de aplicar norma superveniente que colidia frontalmente com a proteção conferida pela Constituição ao direito adquirido, deverá repor as perdas impostas, já que sua conduta, tanto quanto a lei em questão, agride tal garantia constitucional, não encontrando qualquer respaldo naquele princípio.

Ademais, a natureza das normas em questão tampouco ampara a posição adotada pelo demandado. Mais atende ao interesse público, na hipótese vertente, o respeito ao direito adquirido dos poupadores consagrado na Constituição, em prol da segurança jurídica, sempre desconsiderada pelos diversos planos econômicos mirabolantes que se sucederam ao longo dos tempos no País, cujas diretrizes, muitas vezes deletérias aos interesses da população e sempre insuficientes para a salvação da economia nacional a que se propunham, não pode sobrepor-se a direitos individuais inerentes ao Estado de Direito, de maior relevância para a manutenção da ordem econômica e social.  

No que tange ao índice de atualização, deverá ele corresponder à variação do IPC apurada no mês de janeiro de 1989, no percentual de 42,72%, aplicável para os depósitos cujo ciclo mensal foi iniciado no período de 1º a 15 deste mês, como no caso em voga, aniversariando as contas em questão nos dias 06 e 03, conforme extratos de fls. 14/15 e 20/21.

Adotando a orientação exposta encontra-se iterativa jurisprudência, bem representada pelos r. julgados a seguir transcritos:

ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%). PLANO BRESSER. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO.
I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes.
II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89 então em vigor.
III - Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no Resp nº 740791/RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - Quarta Turma - DJ 05.09.2005, p. 432 - grifo nosso).

CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO.
1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda.
2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma.
3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%).
4 - Recurso especial não conhecido.
(STJ - Resp nº 707151/SP - Rel. Min. Fernando Gonçalves - Quarta Turma - DJ 01.08.2005, p. 471 -  grifo nosso). 

De outra parte, também deve ser acolhida a pretensão deduzida pela parte autora quanto à percepção das diferenças cobradas, no tocante às mesmas contas-poupança, nos períodos aquisitivos compreendidos entre os meses de abril e maio de 1990, e deste mês a junho do mesmo ano.

Em primeiro lugar, cumpre firmar que a omissão do banco-réu quanto ao atendimento da exibição determinada dos extratos pertinentes às cadernetas de poupança em voga (fl. 38), por ser injustificada, já que comprovada a manutenção das contas nestes períodos e a ausência de movimentação invocada deveria ser demonstrada com a apresentação dos extratos do respectivo encerramento, autoriza, na forma do art. 359, do Código de Processo Civil, o reconhecimento da existência de saldo disponível em seu poder nos períodos de movimentação correspondentes aos documentos não apresentados, nas condições alegadas.

À falta de apresentação dos aludidos extratos, deverá ser considerado, para a determinação da importância do depósito existente na data de aniversário em que seriam devidos os rendimentos pleiteados, o montante do saldo registrado no extrato anterior mais próximo disponível nos autos, acrescentando-se ao valor nele consignado a quantia referente à correção monetária segundo os índices oficiais da poupança divulgados pelo Banco Central do Brasil, bem como dos juros capitalizados no percentual de 0,5% ao mês, incidentes nos meses intermediários.

A Medida Provisória nº 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, introduzindo no ordenamento jurídico as diretrizes do chamado Plano Collor I, estabeleceu, em seu art. 6º, a conversão em cruzeiros dos saldos das cadernetas de poupança, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), na data do crédito dos rendimentos seguinte à sua edição, e, através do seu art. 9º, a transferência do numerário excedente ao Banco Central do Brasil, fixando a atualização monetária dos ativos bloqueados pela variação do BTN (Bônus do Tesouro Nacional) Fiscal (art. 6º, § 2º). 

Nada dispôs, porém, a respeito da parcela do saldo não sujeita ao bloqueio, compreendendo valores, em geral, inferiores a NCz$ 50.000,00, embora muitas vezes tenha ultrapassado este limite, que permaneceu disponível na conta, de maneira que, em relação a esta parte do depósito, continuou aplicável o critério de correção estabelecido pelo art. 17, inc. III, da Lei nº 7.730/89, qual seja, o IPC.    

É certo que a Medida Provisória nº 172/90 alterou a Medida Provisória nº 168/90, prevendo a adoção do BTN no período também como índice de correção monetária dos saldos de conta-poupança que se enquadrassem naquele limite e, portanto, não foram objeto do bloqueio, porém a Lei nº 8.088/90 não manteve tal alteração, estabelecendo a aplicação da variação do valor nominal do BTN, para tanto, somente a partir do mês de junho de 1990, conforme disposto em seus arts. 2º e 3º, e não convalidou os atos praticados com base na referida MP (art. 21). Desta forma, tal regra teve a eficácia suprimida em função da não-conversão em lei, sendo inaplicável para definição da remuneração dos depósitos não bloqueados no período em voga.

Também a Medida Provisória nº 180/90 trouxe em seu contexto a previsão de aplicação do mesmo índice acima citado para correção monetária dos ativos disponíveis em conta-poupança. Ocorre que tal ato normativo foi revogado pela Medida Provisória nº 184/90, e igualmente não foi transformado em lei. Considerando que não houve o advento de normatização específica para disciplina das relações jurídicas que se constituíram na vigência destas medidas provisórias não convertidas em lei, impõe-se reconhecer a aplicabilidade do critério definido pela Lei nº 7.730/89 para correção monetária do saldo das cadernetas de poupança não sujeito ao bloqueio, adotando-se o IPC como fator de atualização monetária.

Neste cenário, conclui-se que o arcabouço normativo introduzido para implantação do Plano Collor I em nada modificou o regime de remuneração a que se submetiam os depósitos não bloqueados no período aquisitivo de abril a maio de 1990, e deste último mês até junho do mesmo ano, restringindo-se, tais normas, à definição de índice de correção monetária aplicável apenas à parcela do saldo bloqueado e transferido ao Banco Central do Brasil. Daí porque configurado o inadimplemento da obrigação assumida pelo banco-réu, observando índice diverso daquele devido para atualização dos valores que permaneceram disponíveis em conta-poupança.  

Descabe, a propósito, a invocação da posterioridade das referidas normas em relação à Lei nº 7.730/89, eis que não há relação de confronto que permita concluir pelo prevalecimento da norma posterior sobre a anterior. As primeiras apenas disciplinaram o regime imposto aos depósitos de caderneta de poupança bloqueados, motivo pelo qual não ensejaram a revogação da citada lei no que se refere ao índice aplicável à correção monetária da parcela não sujeita a bloqueio.  
  
Portanto, os poupadores titulares de contas abertas ou renovadas no período compreendido entre os meses de abril e maio de 1990, e de maio e junho do mesmo ano, como deve ser admitido na hipótese vertente pelos motivos já expostos, mesmo após a edição da MP nº 168/90, têm direito à atualização dos ativos financeiros nelas depositados, que não foram objeto de bloqueio, pela variação do IPC/IBGE relativo a abril e maio daquele ano, nos percentuais de 44,80% e 7,87%, respectivamente.   

Assim, deixando, mais uma vez, o banco-réu de efetuar a atualização do depósito disponível existente nas referidas contas-poupança com base naqueles parâmetros, para materializa-la segundo as novas regras instituídas pelo aludido ato normativo, deu margem ao surgimento de um crédito, cuja cobrança igualmente é plenamente legítima, pois a adoção do BTN Fiscal apurado na ocasião sequer gerou crédito a título de correção monetária no período aquisitivo iniciado em abril, por ter índice zero, e foi inferior ao IPC naquele começado em maio, somente sendo aplicável para o período aquisitivo com início em junho de 1990, como definido pela Lei nº 8.088/90.

Novamente não socorre o réu o recurso ao princípio da legalidade ou à natureza das normas introduzidas para implantação do aludido plano econômico, já que estas disposições normativas, tendo, simplesmente, como hipótese de incidência, os valores bloqueados, não eram aplicáveis para definição do fator de atualização monetária da parcela dos depósitos de poupança não sujeita ao bloqueio.  

 A propósito, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado tem se orientado nesta direção, conforme os seguintes v. acórdãos:

Correção monetária ? Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de remuneração ? Abril de 1990 (Plano Collor) ? Valores não bloqueados ? Adoção do IPC como forma de atualização ? Determinação, ainda, de utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça ? Possibilidade, ante a falta de correlação entre ela e aquela aplicada às cadernetas de poupança ? Cobrança procedente ? Recurso desprovido. . (Apelação nº 7.030.244-8 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 25/05/06 ? Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? v.u. ? V. 232)

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Collor I ? Direito adquirido ? Aplicabilidade do IPC de 44,80%, referente ao mês de abril/maio de 1990, sobre os saldos desbloqueados existentes na conta de poupança ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.081.155-5 ? São Pedro - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Silveira Paulilo ? 14.03.07 - V.U. - Voto n. 17535).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Maio de 1990 ? Poupadora, à época, aposentada ? Ativos não bloqueados ? Aplicação do IPC ? Procedência da ação ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.060.731-5 ? Serra Negra - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andrade Marques ? 04.07.06 - V.U. - Voto n. 12.783).

São devidos, ainda, os juros remuneratórios de 0,5% ao mês contratados, incidentes sobre a diferença de correção monetária suprimida em cada um destes períodos em que o direito invocado foi reconhecido, dado que os valores creditados a este título nas contas-poupança em questão foram calculados sobre uma base de cálculo equivocada.

Evidente que a aplicação de índice de correção monetária inferior à variação do IPC nestes períodos sobre os saldos existentes nestas contas-poupança, gerando creditamento menor que o devido, provocou reflexos negativos na montante dos juros contratuais creditados, eis que sua base de cálculo corresponde ao total do capital atualizado, de modo que a reposição deste encargo não representa nada mais do que mera decorrência da alteração da base de cálculo.

Deverá incidir mensalmente, portanto, de forma capitalizada, como é próprio do sistema de caderneta de poupança, desde fevereiro de 1989, maio de 1990 e junho de 1990, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento, independentemente do encerramento anterior das contas-poupança, na medida em que o banco-réu manteve indevidamente a disponibilidade de recursos que não lhe pertenciam, devendo pagar, portanto, a remuneração correspondente, na forma estabelecida entre as partes, como se ainda vigorasse o contrato.

Cabe reconhecer, ainda, a incidência de correção monetária sobre os valores devidos, para integral reposição das perdas resultantes da desvalorização da moeda, desde a data do respectivo vencimento, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, não sendo aplicáveis os indexadores próprios do sistema de caderneta de poupança em função do imperativo de reparação cabal do dano causado pelos expurgos inflacionários. 

Assim também a aplicação de juros moratórios de 1,0% ao mês desde a citação, nos termos do art. 406, caput, do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, diante da mora do banco-réu quanto ao creditamento dos valores corretos nas contas-poupança em questão, inexistindo qualquer vedação à cumulação com os juros contratuais, diante da diversidade dos fundamentos de incidência.

De se observar, por fim, que não faz jus a parte autora ao pagamento de qualquer diferença pertinente ao Plano Verão em relação à conta nº 3.732.291-1, uma vez que, conforme extrato de fl. 19, tal caderneta de poupança tem data de aniversário no dia 23, de forma que, tendo o respectivo ciclo mensal aquisitivo sido iniciado na segunda quinzena do mês de janeiro, já estava em vigor o critério de atualização definido pela MP nº 32/89, cuja aplicabilidade era de rigor.

Da mesma forma, revela-se incabível a imposição à instituição financeira-ré do pagamento de qualquer valor em favor da parte autora, com relação à mesma conta-poupança, no que respeita aos períodos compreendidos entre abril e junho de 1990, em função do encerramento anterior desta caderneta de poupança, diante do saque total do saldo disponível em 25/04/1990 (fl. 19).


 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda de cobrança proposta por Rubens Gonsalli em face de Banco Bradesco S.A., para:

1. condenar o banco-réu a pagar à parte autora a quantia correspondente à diferença entre o montante de correção monetária efetivamente creditado nas contas-poupança por esta titularizadas sob o nº 7.198.819-8 e 5.257.724-1, das agências nº 00837 e 00107, nesta ordem, e o montante da correção monetária devida, relativa ao mês de janeiro de 1989, incidente sobre o saldo existente, na data de aniversário, em fevereiro de 1989 (NCz$ 954,43 e NCz$ 8.769,22), fixada no percentual de 42,72%, acrescida de juros remuneratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, incidentes sobre a diferença de correção monetária apurada e capitalizados desde fevereiro de 1989 até a data do pagamento, tudo a ser corrigido monetariamente desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido feitos até a liquidação total do débito, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora legais, estes contados da data da citação e aplicados no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês até o efetivo pagamento;

2. condenar o banco-réu a pagar à parte autora a quantia correspondente à diferença entre o montante de correção monetária efetivamente creditado nas contas-poupança por esta titularizadas sob o nº 7.198.819-8 e 5.257.724-1, das agências nº 00837 e 00107, nesta ordem, e o montante da correção monetária devida, relativa aos meses de abril e maio de 1990, incidente sobre os saldos existentes, na data de aniversário, em maio e junho de 1990, calculados na forma acima delineada, fixada nos percentuais de 44,80% e 7,87%, respectivamente, acrescida de juros remuneratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, incidentes sobre as diferenças de correção monetária apuradas e capitalizados desde maio e junho de 1990, conforme o caso, até a data do pagamento, tudo a ser corrigido monetariamente desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido feitos até a liquidação total do débito, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora legais, estes contados da data da citação e aplicados no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês até o efetivo pagamento.

Rejeito, contudo, o pedido de condenação do banco-réu ao pagamento de diferenças de correção monetária e juros remuneratórios pertinentes a todos os períodos acima citados em relação à conta-poupança nº 3.732.291-1, mantida junto à agência nº 00837.

Em razão da sucumbência recíproca, porém desproporcional, arcará a parte autora com pagamento de 1/3 (um terço) do montante total das custas e despesas processuais, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50, enquanto que a instituição financeira-ré fica condenada ao pagamento do valor equivalente aos 2/3 (dois terços) restantes, bem como, uma vez operada a compensação, ao pagamento da quantia correspondente a 1/3 (um terço) da verba honorária, fixada esta, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, no montante de 10% (dez por cento) do valor total da condenação na data da propositura da execução, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta decisão, cuja fluência independerá de nova intimação.


P.R.I.C.
