

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.100114-3 
Requerente:Renato Morais Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telefonica
Data da audiência:04/02/2010




Aos 04 de fevereiro de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. André Luiz Oliveira, OAB 279818. Ausente a requerida apesar de devidamente intimada (fls. 51). Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência da requerida. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. Embora não tenha o autor apresentado a quitação da parcela vencida em maio de 2005, objeto do apontamento conforme documento de fls. 63, o fato é que o requerente afirma na incial que a  parcela foi paga e a revelia faz presumir verdadeira tal alegação. Os danos morais são devidos por conta da injusta negativação do nome do requerente junto aos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito oriundo da transação referida na petição inicial  (sete pagamentos de R$ 47,33), condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
