

SENTENÇA

Processo nº:010.08.100776-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Super Bonita Bijouterias Ltda - Me
Requerido:Niro s Comercializaçao de Cintos Ltda - Me. e outro

CONCLUSÃO

Em  09 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.





Vistos.

SUPER BONITA BIJOUTERIAS LTDA. move a presente ação declaratória de nulidade de títulos cumulada com pedido de cancelamento de protestos e indenização por danos morais em face de NIRO´S COMERCIALIZAÇÃO DE CINTOS LTDA.  ME e BANCO ITAÚ S/A, postulando julgar ao final TOTALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento definitivo dos aludidos protestos protocolados, condenando as requeridas a indenizar a requerente a título de danos morais, sob a alegação de que se trata de títulos fraudulentos, pois a autora jamais fez qualquer tipo de compra a prazo com a primeira ré.

A petição inicial veio acompanhada da procuração de fls. 11 e dos documentos de fls. 12/37.

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela para determinar a sustação dos efeitos dos protestos (fls. 38).

Regularmente citado, o  banco corréu apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustenta ausência de culpa e inexistência de dano moral (fls. 46/56).

Réplica a fls. 69/72.

A corré Niro´s foi citada por edital e tornou-se revel. Nomeado Curador Especial, apresentou contestação, arguindo ausência de comprovação de que os títulos foram emitidos pela ré (fls. 148/151).

Manifestou-se a autora (fls. 154).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pelo Banco Itaú S.A.

A jurisprudência mais atualizada vem se posicionando no sentido de atribuir ao banco endossatário, ainda que se trate de endosso mandato, responsabilidade pelo protesto indevido.

É o que se extrai do V. Acórdão da lavra do Desembargador Melo Comlombi, que ao caso em tela se ajusta como uma luva:
 
CAMBIAL - Duplicata "fria" - Endosso-mandato  Atuação do portador da cártula como simples procurador do mandante que não o exime de verificar a regularidade da duplicata, em não tendo havido aceite - Hipótese, ademais, de inadmissibilidade do protesto em face do sacado não aceitante, no caso (item 11.4 do Provimento 30/97, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo) - Corresponsabilidade configurada - Recurso desprovido. 
A r. sentença de fls. 64/66, cujo relatório ora se adota, julgou procedentes os pedidos formulados por Usina Santa Rita S/A Açúcar e Álcool em face de Astefa - Indústria e Comércio de Filtros Ltda. e Banco do Brasil S/A, para declarar a nulidade e tornar definitiva sustação do protesto concedida em cautelar preparatória. Inconformada, apela a entidade financeira insistindo na sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide, na qualidade de mera mandatária da credora. Busca, pois, sua exclusão da ação. Recurso bem processado e respondido.
É o relatório.
A empresa autora nega a existência de lastro para a duplicata mercantil descrita nos autos, emitida pela primeira ré e apontada a protesto pelo segundo réu, ora recorrente.
A revelia da beneficária do titulo acarretou o prevalecimento da tese inicial, no sentido de se tratar de "duplicata fria".
O banco endossatário, nessa seara, também não está isento de responsabilidade pelo envio a protesto de título nessas condições.
Como é cediço, o endosso-mandato não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado pela duplicata mercantil em questão, mas legitima a posse sobre a cártula exercida pelo seu detentor. Assim, apenas incumbe ao seu procurador o recebimento do título, sem transferir-lhe a titularidade.
Por esse motivo, este Relator, via de regra, reconhece que as entidades financeiras, na qualidade de mandatárias, não são responsáveis pelas consequências da prestação do serviço de cobrança realizado em nome do endossante-mandante e nos limites do mandato.
Ocorre que, na hipótese, o titulo endossado é uma duplicata mercantil que se encontrava sem aceite, o que exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência do negócio subjacente.
Cumpriria ao banco demonstrar que tomou as cautelas cabíveis para se certificar da regularidade do título e da existência do respectivo lastro. Cuidados do qual não se acercou. No sentido da responsabilidade do endossatário-mandatário em hipóteses como a dos autos, julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: "A instituição financeira que desconta duplicata e a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento está legitimada passivamente à ação do sacado. Precedentes do STJ". (AgRg no Ag 585.849/RS, Rei. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.02.2005, DJ 07.03.2005 p. 243).
"A jurisprudência desta Corte entende que o banco tem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação de anulação de título, cancelamento de protesto e reparação por danos morais quando, agindo na qualidade de mandatário, por negligência, descuida-se de verificar a regularidade do título e protesta duplicata sem causa. Incidência da Súmula 83/STJ". (AgRg no Ag 781.120/RS, Rei. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 05.10.2006, DJ 20.11.2006 p. 329).
Depois, não cabia protesto contra o sacado não aceitante, porquanto, nos termos do item 11.4 do Provimento 30/97, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo: "11.4. Quando a duplicata sem aceite houver circulado por meio de endosso, e o protesto for necessário apenas para assegurar o direito de regresso do portador, quer contra os endossantes ou avalistas, entre aqueles incluído o próprio sacador-endossante, admitir-se-á que o portador apresente o titulo para protesto independentemente dos documentos previstos no item 11, ou da declaração substitutiva autorizada no subitem 11.1, mas, neste caso, do termo e do instrumento de protesto, ou das respectivas certidões, constarão somente os nomes daqueles que pelo titulo estiveram obrigados, assim considerados os que nele houverem lançado suas assinaturas, vedada qualquer menção, nos assentamentos, dos nomes de sacados não aceitantes, que não estejam obrigados pelo título e contra os quais não se tiver feito a prova da causa do saque, da entrega e do recebimento da respectiva mercadoria" (grifamos). (cfr. Apelação n° 990.10.229973-2, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.").

No mérito, inafastável o acolhimento dos pedidos apresentados.

Para afastar a afirmação do zeloso Curador Especial, bastam as certidões de protesto que informam ser a ré a sacadora dos títulos protestados.

Diante da negativa da autora de ter realização negócio jurídico com a primeira ré, a esta incumbia o ônus de provar a compra e venda mercantil.

Como tal prova não veio aos autos, a primeira ré não poderia ter emitido os títulos e o banco não poderia tê-los encaminhado a protesto, sem verificar a licitude da  causa.

A lavratura de protesto indevido gera danos morais, independentemente de prova, consoante tranquila jurisprudência.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

O valor da indenização merece corresponder a três vezes a soma dos valores dos títulos protestados.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade das duplicatas especificadas a fls. 19/21, determinar o cancelamento dos protestos e condenar os réus ao pagamento de indenização por dano moral, arbitrado na quantia de R$11.676,00, acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora contados da citação.

Condeno, ainda os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre a condenação atualizada.

Confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao Cartório de Protesto.

Arbitro os honorários do Curador Especial no valor máximo previsto na tabela do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

P. R. I. 

 São Paulo, 15 de setembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
