

SENTENÇA

Processo nº:0100978-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Comércio de Pedras Itacolomi Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS em face de COMÉRCIO DE PEDRAS ITACOLOMI LTDA.

Alegou, em resumo, que, no dia 10 de dezembro de 2006, o veículo segurado pela autora trafegava pela rua Teotônio Vilela, quando parou em obediência ao sinal vermelho, momento em que foi atingido na parte traseira pelo automóvel de propriedade da demandada, que seguia logo atrás e não guardava distância segura, vindo a colidir com o veículo segurado.

Aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do automóvel da ré, sendo que a colisão causou danos no automóvel segurado. Em cumprimento do contrato de seguro, desembolsou a importância de R$3.532,61, já descontado o valor da franquia.

Diante disso, ajuizou esta ação pedindo a condenação da ré ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido e com os acréscimos legais.

Com a inicial, juntou documentos (fls. 09/31).

Citado o réu ofertou resposta. Alegou inépcia da inicial, prescrição e afirmou que os fatos não se deram da forma indicada na inicial, sendo certo que não houve culpa do condutor de seu veículo. Em verdade, o preposto do demandado conduzia o veículo pela rua Antonio Ramos Rosa, quando um carro veio pela direita para ultrapassá-lo, há mais ou menos 50 m do ponto de ônibus e ocorreu a colisão, não havendo como frear. Aduziu que a ultrapassagem pela direita é contraditória tecnicamente. Assim, entende que o pedido deve ser julgado improcedente. 

Réplica a fls. 82/90.

O feito foi saneado (fls. 100).

O réu interpôs agravo retido (fls. 104/106), manifestando-se a parte contrária (fls. 113/115). A decisão foi mantida (fls. 129).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 145/146) e uma do réu (fls. 147/148).

Foi interposto agravo retido pelo réu (fls. 150/151).

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, anoto que o agravo retido interposto a fls. 150/151 é intempestivo, uma vez que a decisão atacada foi proferida em audiência e não foi observado o disposto no § 3º, art. 523 do CPC.

No mérito, o pedido é procedente.

O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

No caso, restaram incontroversas a ocorrência do acidente que envolveu o veículo segurado pela autora e o automóvel de propriedade da demandada, bem como a culpa do condutor do veículo de propriedade da ré.

O constante nos autos é no sentido de que o veículo da requerida atingiu a traseira do automóvel segurado, que parou em obediência ao sinal vermelho.

A prova testemunhal confirma a ocorrência do acidente, na forma narrada. Foi esclarecido que o veículo segurado seguia "pela Av. Teotônio Vilela e parou em obediência à sinalização do semáforo, que ficou vermelho. Já havia outros veículos parados à sua frente. No entanto, foi surpeendido pela colisão traseira que teria sido provocada pelo condutor do automóvel da empresa requerida", que era um basculante e "havia várias pessoas fazendo algazarra sobre a caçamba" (fls. 145/146).

Não tem cabimento, assim, a resistência oposta pela ré ao afirmar que havia sido ultrapassado pela direita antes da colisão e que não teve culpa no acidente. O alegado na defesa não encontrou qualquer respaldo nos autos. 

Em razão do acidente, o veículo segurado sofreu danos, avaliados à época em R$3.532,61, valor este desembolsado pela demandada, conforme documentos de fls. 27/28.

Além da prova testemunhal produzida, que confirma a colisão na parte traseira no veículo que atingiu o segurado, o certo é que vigora a presunção de culpa do condutor do veículo que colhe outro nestas circunstâncias. 

Sendo assim, à demandada caberia prova de que não logrou com culpa no evento e que este decorreu de ato exclusivo do condutor do veículo segurado.

Neste sentido já se decidiu que ?a jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento? (RT 573/163, 602/233, 363/196, entre outros). 

No caso dos autos, não logrou a ré elidir a presunção, muito menos contrariar a prova produzida que a confirma. 

De se consignar, ainda, que não logrou a ré elidir a veracidade da documentação relativa à indenização feita ao segurado.

Portanto, procede o pleito inicial, devendo a requerida indenizar a autora pelo valor pago ao segurado,  no importe de R$ 3.532,61 corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da mesma data.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS move contra COMÉRCIO DE PEDRAS ITACOLOMI LTDA., para o fim de condenar a ré no pagamento da importância de R$3.532,61, corrigidos monetariamente pelos índices do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da mesma data. Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
