

SENTENÇA

Processo nº:0100366-36.2008.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Lucemilton Pontes de Lima e outro
Requerido:Transportadora Binoto S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.

JOSÉ LUCEMLTON PONTES DE LIMA ajuizou ação indenizatória por danos morais contra TRANSPORTADORA BINOTO S/A, dizendo, em síntese, que, foi atingido por veículo que estava sendo conduzido pelo preposto da ré quando trafegava pela Estrada da Colônia altura do número 3000, em São Paulo, no dia 22 de novembro de 2007, quando, por culpa in eligendo do empregador foi vítima da queda de cargas que caíram do caminhão o que lhe causou lesões corporais inclusive com um desmaio súbito sendo atendido de imediato no Pronto Socorro de Parelheiros. 
Ao final, requereu a condenação da Empresa-Ré ao pagamento de 80 salários-mínimos vigente à época do ajuizamento da ação, no valor de R$ 415,00, totalizando o valor de R$ 33.200,00.
Juntou documentos (fls.10/18verso).
A Ré apresentou sua defesa na modalidade de contestação, aduzindo, em sede preliminar, a necessidade de denunciação da lide da seguradora da ré, a Empresa Cia. Seguros Minas-Brasil com previsão contratual expressa em apólice da cobertura de responsabilidade civil perante terceiros; no tocante aos fatos articulados na peça inicial afirmou que não houve culpa de seu motorista e que os fatos narrados são divorciados da realidade, pois, o autor foi atendido imediatamente com condução ao Pronto Socorro de Parelheiros. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos a título de indenização e se propôs a arcar com o valor de R$ 2.000,00 (fls.32/46).
Réplica às fls.92/94.
Deferida a denunciação da lide às fls.96.
A seguradora apresentou sua contestação como litisdenunciada às fls.113/125. No tocante à sua responsabilidade secundária, afirmou que sua responsabilidade não pode ultrapassar os limites do contrato de seguro entabulado com a Empresa segurada não subsistindo responsabilidade solidária a determinar a responsabilidade direta da Denunciada perante o autor da ação. Também refuta a possibilidade em ser condenada pelas custas e verbas honorárias. Pleiteou a denunciação da lide da Empresa IRB- BRASIL RESSEGUROS S/A. No mais, impugnou os valores pleiteados a título de danos morais por considera-los excessivos. 
Foi deferida a denunciação da lide em relação à Empresa IRB Brasil Resseguros S/A que se manifestou às fls.351/373 assumindo sua condição de assistente litisconsorcial nos termos do artigo 50 e seguintes do Código de Processo Civil nos limites e na forma da apólice de resseguros ressalvando que não responde diretamente perante o segurado invocando para tanto o artigo 14 da Lei Complementar 126/2007. No mérito ventilou a inépcia da inicial ante a ausência de demonstração de como se apurou os valores pleiteados a título de dano moral e a necessidade de se apontar o grau de culpa da requerida e rechaçou os valores pretendidos a título de danos morais.  
Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls.387 e 355).
As partes se manifestaram em memoriais finais às fls.357/360 e 362/365.
É o relatório.
Decido.
A pretensão é procedente.
Inicialmente, necessário se faz delinear a responsabilidade civil obrigacional da ré Transportadora Binoto S/A diretamente relacionada com o evento lesivo.
Com efeito, não restam dúvidas de que a Transportadora, pelo que se submete, em boa parte, ao regime jurídico alinhado ao artigo 927, parágrafo único do Código Civil, tem por obrigação a reparação de dano, independentemente de culpa, tendo em vista que o desenvolvimento de sua atividade precípua implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Ou seja, não há como negar que o transporte de mercadoria sensível como engradados de cerveja, implica, inexoravelmente, em risco de acidentes e eventos lesivos.
Conclui-se, assim, que o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços delimitando-a pela atividade normalmente desenvolvida por ele, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizara possibilitar a exclusão da responsabilidade civil apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima.
No caso em tela, evidentemente, o fato decorreu da atividade precípua da Transportadora.
Entretanto, a Ré primária poderia afastar sua responsabilidade se restasse demonstrado que o fato decorreu de culpa exclusiva da vítima.
Contudo, na hipótese vertente, a Ré não logrou demonstrar que o evento decorreu de ato exclusivo da vítima.
Se não, vejamos.
Pelo que se extrai dos autos, sobretudo pelo depoimento da testemunha Maria Rodrigues de Lima, ouvida às fls.387, afirmou que estava em casa quando uma criança de sua família chegou correndo e gritando que o autor tinha sido atropelado. Em seguida a declarante foi ao local e encontrou o autor caído na calçada com a cabeça sangrando e babando. Que a polícia foi quem socorreu o autor e próximo ao local estava um caminhão envolvido no acidente cujo motorista catava as garrafas de cerveja pelo chão e que um menino de 08 anos disse para a declarante que as portas da carga do caminhão se abriram e atingiram o autor e que o menino também foi cortado com cacos de vidro das garrafas.
Pelas informações amealhadas em solo judicial fica estampada a inexistência de qualquer providência pela Empresa-Requerida a fim de evitar os eventos lesivos na condução do caminhão pelo preposto da requerida.
Então, não demonstrado, de forma suficiente, que o fato decorreu de ato exclusivo da vítima, de rigor seja o autor ressarcido pelos danos havidos.
Em relação ao dano moral, não há como negar que o requerido sofre trauma decorrente da conduta do preposto da ré, sendo seriamente lesionado com as quedas de garrafas de cerveja sobre seu corpo, suportando, de certa forma, relevante trauma físico e emocional passíveis de ressarcimento.
Daí porque a necessidade de ser indenizado o sofrimento que o acidente gerou ao requerente, tanto para trazer a ele uma pequena satisfação, como também para que a Ré adote medidas de proteção a fim de evitar que novos acidentes voltem a ocorrer na forma descrita na inicial.
Resta, neste passo, aferir qual seria o valor adequado ao ressarcimento do dano moral sofrido pelo Autor.
Como sabemos, o julgador, ao arbitrar a indenização, deve ter em mente as condições sócio-econômicas de ambas as partes e a repercussão do evento danoso na vida privada e social da vítima e familiares.
Não pode, porém, transbordar o que seria razoável, pois, do contrário, ocorreria enriquecimento indevido em flagrante abuso.
O que deve, então, orientar o julgador é a experiência, o bom senso, a realidade da vida e as peculiaridades do caso.
Entretanto, a indenização também não pode ser insignificante, ao contrário, deve conter valor suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato.
Assim, considero razoável, para o caso dos autos, após analisar as circunstâncias concretas do evento, o valor correspondente a 20 salários mínimos para o autor, sendo que o salário mínimo deverá ser o vigente à época do acidente, atualizando-se, a partir de então, pela tabela prática do Tribunal de Justiça com juros de mora de 0,5% ao mês até a data do efetivo pagamento.
No tocante à denunciação da lide, por força do artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, não há como eximir a responsabilidade da Companhia de Seguros Minas Brasil que, inclusive, aceitou a denunciação. No entanto, sua obrigação não pode ultrapassar os limites previstos no contrato entabulado com a sua segurada, sob pena de enriquecimento ilícito por violação da limitação contratual com a dedução de outras indenizações realizadas pela denunciada.
No concernente à responsabilidade legal e processual do Instituto de Resseguros do Brasil, entendo que há razão na manifestação desta litisdenunciada em habilitar-se como mera assistente litisconsorcial.
Nomina-se resseguro à operação pela qual o segurador, transfere a outrem, total ou parcialmente, um risco assumido através da emissão de uma apólice ou um conjunto delas. Nessa operação, o segurador objetiva diminuir suas responsabilidades na aceitação de um risco considerado excessivo ou perigoso, e cede a outro uma parte da responsabilidade e do prêmio recebido. Simplistamente o resseguro é visto como um seguro do seguro.
Tecnicamente, o resseguro é um contrato que visa equilibrar e dar solvência aos seguradores e evitar, através da diluição dos riscos, quebradeiras generalizadas de seguradores no caso de excesso de sinistralidade, como a ocorrência de grandes tragédias, garantindo assim o pagamento das indenizações aos segurados. Em alguns casos, por força de contrato ou regulação, o resseguro passa a ser obrigatório.
No mais, diz a lei:
Art. 14. Os resseguradores e os seus retrocessionários não responderão diretamente perante o segurado, participante, beneficiário ou assistido pelo montante assumido em resseguro e em retrocessão, ficando as cedentes que emitiram o contrato integralmente responsáveis por indenizá-los.
Parágrafo único. Na hipótese de insolvência, de decretação de liquidação ou de falência da cedente, é permitido o pagamento direto ao segurado, participante, beneficiário ou assistido, da parcela de indenização ou benefício correspondente ao resseguro, desde que o pagamento da respectiva parcela não tenha sido realizado ao segurado pela cedente nem pelo ressegurador à cedente, quando:
I - o contrato de resseguro for considerado facultativo na forma definida pelo órgão regulador de seguros;
II - nos demais casos, se houver cláusula contratual de pagamento direto.
Logo, no caso concreto, inexistindo quaisquer das hipóteses e exceções legais, entendo que não há como abranger a responsabilidade solidária ao IRB- Brasil Resseguros S/A, figurando no pólo passivo como mero assistente simples, pois a sentença não influirá na relação jurídica entre ele e o adversário do assistido.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão ajuizada por JOSÉ LUCEMILTON PONTES DE LIMA contra BINOTTO S/A LOGÍSTICA, TRANSPORTES E DISTRIBUIÇÃO para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de 20 salários-mínimos para o requerente que deverá ser o vigente à época do acidente, atualizando-se, a partir de então, pela tabela prática do Tribunal de Justiça com juros de mora de 0,5% ao mês até a data do efetivo pagamento, devendo a Requerida suportar integralmente, pelo princípio da causalidade, as despesas do processo e a verba honorária devida ao advogado do autor na proporção de 20% da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3ºdo Código de Processo Civil.
Com fundamento no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, reconheço o direito de regresso da ré em relação à COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL cuja obrigação não pode ultrapassar os limites previstos no contrato entabulado com a sua segurada. Por fim, julgo improcedente o direito regressivo em relação ao IRB- Brasil Resseguros S/A pelos motivos acima delineados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
                 

São Paulo, 29 de maio de 2012.
