

Sentença - mérito completa

Reclamação:009.08.100997-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Warley Paula de Almeida
Requerido:José Deraldo Cardoso de Sá

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, em decorrência de acidente de trânsito. 
Em contestação, o réu sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, uma vez que ele trafegava em via secundária e ingressou na via preferencial sem a devida cautela. Deduziu pedido contraposto.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que ao concluir o cruzamento da via preferencial, foi atingido pelo veículo do réu, que trafegava em alta velocidade, de modo que não conseguiu parar e evitar o acidente. Seu veículo foi atingido quando estava próximo à calçada e foi arrastado pelo veículo do réu até uma distância de um palmo do muro. A via preferencial é larga, tem cerca de 8 metros, sendo que no local havia uma garagem de ônibus. Parou completamente antes de ingressar na via preferencial e já concluía o cruzamento quando foi atingido pelo veículo do réu.
O réu, por sua vez, disse que trafegava a mais ou menos 40 km/h e quando se aproximou da travessa de onde vinha o autor, foi surpreendido por seu surgimento, que não efetuou a parada obrigatória ao ingressar na preferencial. Freou, mas não conseguiu evitar o embate. Não sabe em que local o carro do autor foi atingido, pois estava preocupado com os ocupantes do veículo. Disse que se o autor já estivesse na preferencial como afirmou, não teria colidido com o carro dele.
O passageiro do carro do autor, Jair, ouvido como informante, contou que já tinham atravessado a via preferencial quando ocorreu a colisão. Disse que o autor parou antes de entrar na preferencial. Pelo porte da colisão, acredita que o réu trafegava em alta velocidade. Contou que o acidente ocorreu por volta das 5hs, quando estavam saindo do trabalho.  O carro do autor foi atingido na lateral direita traseira e o do réu na lateral direita dianteira. 
Marivalda, também passageira do carro do autor, afirmou que o carro do réu trafegava em alta velocidade e atingiu a traseira do carro do autor. O carro do autor foi atingido na traseira, do lado direito, próximo ao local onde estava sentada a declarante. Não soube dizer se o autor parou ante de efetuar o cruzamento. 
Do quanto apurado, conclui-se que o autor trafegava pela Rua Moisés Rodrigues dos Santos e ao efetuar o cruzamento da Rua Pascoal Ranieri Mazzilli, via por onde trafegava o réu, deu-se a colisão noticiada nestes autos. 
 Embora ambos os condutores tenham afirmado que trafegavam em baixa velocidade, evidentemente tal não ocorreu, uma vez que se assim o fosse, o acidente não teria ocorrido e muito menos nas proporções noticiadas nos autos.
  Entretanto, pelo relato das partes e das testemunhas arroladas pelo autor, ambas ouvidas como informantes, bem como levando em conta o ponto de impacto e os danos ocasionados nos veículos, verifica-se que a dinâmica do acidente relatada pelo autor deve ser prestigiada, por sua coerência e verossimilhança. 
 Com efeito, se o autor tivesse surgido repentinamente, sem parar seu veículo ou reduzir bem a velocidade, surgindo na via preferencial e interceptando a trajetória do réu, conforme por ele afirmado, certamente o ponto de impacto dos veículos seria diverso do que relataram.
Isso porque, o carro do autor foi atingido na lateral direita traseira, consoante se vê nas fotos de fls.04/15, do meio da porta traseira para o fim do carro e o do réu na lateral direita dianteira (conforme prova oral).
Assim sendo, verifica-se que o carro do autor foi atingido pelo carro do réu, quando já finalizava o cruzamento da via preferencial, por onde trafegava o réu. 
E de acordo com a prova oral produzida, o autor efetuou o cruzamento após ter parado e analisado as condições de tráfego na via principal. 
Além do mais, afirmou o autor que a via preferencial trata-se de rua com cerca de 8 metros de largura, de sentido único de direção.
Ora, se o réu estivesse trafegando em reduzida velocidade, conforme afirmou, por certo teria conseguido evitar o embate, senão freando seu carro, desviando do carro do autor. E se o autor tivesse efetuado o cruzamento da forma como sustentou o réu, o ponto de impacto de seu veículo no dele seria da metade para a frente e não como ocorreu e seu carro não teria sido atingido somente do lado direito da parte frontal.
Nessas condições, suficientemente caracterizada a responsabilidade do réu pelo acidente noticiado nos autos, de rigor o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, conforme orçamentos que apresentou (fls.24 e 25). 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por WARLEY PAULA DE ALMEIDA em face de JOSÉ DERALDO CARDOSO DE SÁ, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.159,83, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por JOSÉ DERALDO CARDOSO DE SÁ em face de WARLEY PAULA DE ALMEIDA, ambos com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
