

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100994-84.2010.8.26.0002

Requerente:Marcel Vieira de Almeida, CPF 317380388-40
Requerido:Joaquim Dantas de Menezes Junior, CPF 260.619.368-77


Aos 16 de fevereiro de 2011, às 16:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação com pedido contraposto e documentos, esclarecendo que seu veículo possui seguro com franquia da ordem de grandeza de R$1.200,00, dos quais tomou ciência a advogada do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: Eu trafegava com minha motocicleta pela Estrada de Itapecerica, sentido bairro, pela faixa da direita, num domingo, as 06:30 horas da manhã, vindo do serviço, pois trabalho como músico durante a noite. Passei o farol que estava verde, onde tem uma faixa de pedestre, junto a uma esquina,  e existe um posto de gasolina na calçada à direita da via no sentido que e uia, naquela esquina. Eu tinha avistado o veículo do réu, de cor escura, vindo no sentido contrário e não percebi qualquer diminuição da marcha e sem dar sinal de mudança de direção ele cruzou a via para adentrar no posto, interceptando minha trajetória. Ainda tentei desviar, mas não foi possível evitar a colisão entre a minha roda dianteira e a roda traseira direita do veículo do réu. Eu não sofri qualquer lesão corporal. A minha moto não saiu circulando, tive que sair na carroceria, numa pickup. Eu comprei a moto por R$14.000,00, na época ela devia valer uns R$10.000,00. Em frente ao posto existe a faixa zebrada para quem, seguindo no sentido bairro, pretende ingressar a esquerda como também para quem vem em sentido centro entrar naquela rua do posto. Não havia veículo ao meu lado ou à minha frente, como também ao lado ou a frente do veículo do réu. A pista estava seca e o tempo estava clareando. Às reperguntas do advogado do réu respondeu: Na hora da colisão, a roda traseira direita do veículo do autor estava ainda na faixa da pista de rolamento que ele seguia e eu caí junto ao zebrado que fica entre as duas pistas, esclarecendo que quando eu disse anteriormente que a batida foi entre a calçada e a entrada do posto foi que eu me confundi. Eu estava sozinho na moto, como também o  réu. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do réu, nos seguintes termos: Eu trafegava com meu veículo pela Rua da Safra, que sobe e sai na Estrada de Itapecerica, do lado de quem segue para o centro,  e do outro lado tem um  posto de gasolina. Eu tinha por objetivo o posto de gasolina e fui devagarinho fazer o cruzamento da Estrada de Itapecerica e quando cheguei próximo do meio da pista, um carro que trafegava sentido contrário, próximo à esquina que antecede o posto,  deu flash para eu passar,  após o que iniciei a travessia da outra pista da avenida e quando estava entrando no posto percebi um vulto pela direita do meu carro e logo a seguir um impacto na minha roda traseira direita. Na hora do impacto, essa roda estava próximo a guia e a roda dianteira já dentro do posto. Eu não vi a moto do autor trafegando próximo àquele veículo que estava centralizado na pista da Estrada de Itapecerica. Primeiro fui ver a situação do autor e, como ele disse que estava bem e que ia embora, eu também fui embora. Eu não vi se a moto saiu carregada ou circulando normalmente. O autor estava sozinho e eu estava acompanhado de uma pessoa, Silvio.  Ali onde acaba a rua Safra, em frente ao posto ,tem faixa tracejada na avenida e quem vem por aquela rua pode pegar qualquer um dos dois sentidos da avenida. Em seguida, foi ouvido o Sr. Carlos Henrique Souza de Oliveira, que informou não ter qualquer conhecimento com as partes, e nem interesse que qualquer delas vença a demanda, sendo ouvido como testemunha, inquirido sob compromisso, e advertido das regras do art.342, do Código Penal. Eu vinha em um táxi pela Estrada de Itapecerica pelo sentido bairro. Tinha um motoqueiro à frente do táxi e à frente no sentido contrário tinha um carro e ele fez manobra para entrar no posto e acho que não viu o motoqueiro, ois tinha um outro carro no mesmo sentido que o táxi que estava na faixa da esquerda e a moto vinha um pouco atrás desse carro, pela faixa da direita. A moto ainda tentou desviar, mas acabou batendo na roda traseira direita do veículo que estava com a frente praticamente no posto. Eu não sei esclarecer se eu vi se esse outro carro que estava trafegando a frente da moto e do táxi que eu ia tinha acionado o freio. O posto fica na esquina, e lá também tem um farol, um pouco mais para trás no sentido do centro e esse carro que eu me referi estava entre o posto e esse farol. Às reperguntas do advogado do réu respondeu: A moto era escura, não sei se marrom e o carro era preto. Na hora da batida, paramos na loja de conveniência e eu perguntei para o rapaz se ele precisava de alguma coisa, ele falou que estava bem, mas não sei sem em razão das circunstância estaria, mas não sei se a moto saiu circulando ou não.  Em seguida, foi ouvido O Sr. Genivaldo Nunes dos Santos, que informou ser colega do réu, e não ter interesse que qualquer das partes ganhe o processo, sendo ouvido como testemunha, inquirido sob compromisso e advertido a respeito do art.342, do Código Penal. Na data data dos fatos, eu estava sentado em frente a loja de conveniência, situada no mesmo imóvel do posto. Vi um carro que tinha vindo da rua Safra, que sai em frente ao posto e cruzou a avenida e quando estava já entrando no posto veio uma moto e bateu nesse carro. A moto bateu na roda traseira do carro do lado do carona e nessa hora a frente do carro já estava dentro do posto e o rapaz caiu ali na calçada do posto. Eu até tinha pensado que o acidente tinha sido entre a moto e um outro carro que estava parado na Estrada de Itapecerica, um veículo prata que seguia no mesmo sentido que a moto. O rapaz da moto saiu andando, normal e  ele levantou a moto e saiu com ela. O acidente ocorreu por volta das duas três horas da manhã. A moto era vermelha e o carro era azul marinho. Os fatos ocorreram na madrugada de sábado para domingo. Quem trafega pela rua da Safra e continuar direto sai dentro do posto, não precisa pegar o pedaço da Estrada de Itapecerica para entrar no posto. Não vi por qual lado do carro prata que estava parado a moto passou. Esse carro prata estava ali, mais ou menos naquela rua, do lado do posto, pra cá do farol, mas antes do posto um pouquinho. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando o relatado na inicial e contestação, juntamente com os depoimentos colhidos nesta oportunidade, tenho que não assiste razão ao autor. Com efeito, conforme narrado pelo réu e pelas testemunhas ouvidas nesta oportunidade, o autor é quem deu causa ao acidente, pois, restou incontroverso que a frente do autor havia um outro veículo trafegando no mesmo sentido e que tinha parado sobre a pista da Estrada de Itapecerica e dado passagem ao veículo do réu, para que fizesse a manobra de cruzamento da via e ingresso no posto de gasolina. Desta forma, presume-se que o autor conduzia sua moto de forma imprudente sem a cautela devida, notadamente quanto a existência de outros veículos na via, não logrando êxito em interromper sua marcha e evitar a colisão. Tanto o réu quanto sua testemunha e bem assim a testemunha do próprio autor confirmaram, desmentindo o alegado por ele, que havia esse outro veículo à sua frente, de forma que sua versão cai por terra sem credibilidade. Ademais, também foi dito pelo réu e pela testemunha que a rua transversal (Rua da Safra) por onde trafegava o réu termina em frente ao posto e o condutor de veículo por essa via tem a possibilidade de ingressar em qualquer dos sentidos da via principal, sendo portanto plenamente possível o cruzamento da via e o ingresso no estabelecimento comercial. Restando esclarecida a questão da dinâmica dos fatos e do nexo entre a conduta do autor e o resultado danoso, deve o autor ser responsabilizado pelos danos no veículo do réu, mas não no valor lançado no contraposto, já que tendo este admitido que seu veículo é segurado e com franquia da ordem de R$1.200,00, nos termos do artigos 5º e 6º da Lei nº 9.099/95 impondo-se a menor onerosidade, deve o autor ser obrigado a ressarcir o valor dessa franquia ao réu restando por conseqüência improcedente o pedido inicial e parcialmente procedente o pedido contraposto.   Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar ao  réu a importância de R$1.200,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):
Testemunha requerente:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunha requerido:
