

SENTENÇA

Processo nº:0100553-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiane Viana de Jesus e outro
Requerido:Condominio   Edificio Senador




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de ação de imissão na posse ajuizada por TATIANE VIANA DE JESUS e GABRIEL WOUANSI em face de CONDOMÍNIO EDOFÍCIO SENADOR. Os autores alegam em suma que adquiriram no dia 08 de outubro de 2.010, por instrumento particular de venda e compra, o imóvel constituído pela unidade nº 72, do condomínio-réu, com direito a uma vaga de garagem indeterminada. Ocorre que, ao tomarem posse da unidade, foram impedidos de estacionar veículo nas dependências da garagem mediante alegação de que a unidade condominial adquirida não tinha direito a usufruir da garagem. Ressaltam que sofrem prejuízos financeiros em razão desta situação diante da necessidade de contratação de um estacionamento particular. 
Pugnam pela concessão de antecipação de tutela visando a imissão imediata na posse da vaga de garagem e, ao final, a total procedência da ação, confirmando-se a tutela anteriormente concedida, condenando-se o réu no pagamento de danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos, pagamento de indenização por danos materiais referentes as despesas efetuadas com estacionamentos, taxis e prejuízos que por ventura venham a ocorrer com o veículo no decorrer da tramitação da ação em virtude do estacionamento do veículo na via pública, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 58/59. 
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 69/74, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que, em decorrência de diversos problemas ocorridos em relação à propriedade e utilização das vagas de garagem, em 06 de dezembro de 1.979, o condomínio se reuniu em assembleia com finalidade específica e, quatro condôminos (e dentre eles o da unidade nº 72) desistiram das vagas de garagem mediante pagamento de indenização em dinheiro. Tanto é verdade tal situação que os boletos condominiais dos autores e de outra unidade com direito à vaga de garagem apresentam valores nominais distintos. Disse ainda que, não havia titularidade e exercício de propriedade em relação aos antigos proprietários da vaga de garagem, razão pela qual, por óbvio, não podem os requerentes, apesar do título apresentado, com pedido de imissão na posse. 
Réplica a fls. 111/113. 
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera entre as partes (fls. 116). 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas em Juízo (fls. 121/123). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares suscitadas pelas partes a serem dirimidas no atual momento processual, passo a apreciar o mérito da demanda. 
O feito comporta julgamento antecipado por se tratar de questão eminentemente de direito. Ademais, instadas a se manifestarem nos autos, as partes não pugnaram pela produção de outras provas em Juízo (fls. 121/123). 
A ação comporta parcial provimento.
Vejamos.  
Em apertada síntese, os autores adquiriram a unidade condominial nº 72, do Condomínio Edifício Senador, com direito a uma vaga de garagem em local indeterminado, mediante compromisso particular de compra e venda celebrado em 08 de outubro de 2.010 (cópia acostada aos autos a fls. 07/12). 
A matrícula do imóvel está acostada aos autos a fls. 13/17, fazendo menção de que o imóvel conta com área útil de 80,52m2 e área comum de 16,02m2. 
Frise-se que o compromisso de compra e venda dos adquirentes, ora autores, já se encontra devidamente registrado junto à matrícula do imóvel (R-10). 
Ofertada contestação, o condomínio-réu afirma que, diante dos entreveros ocasionados na área comum, marcaram assembleia e deliberaram, em meados de 1.979, que quatro condôminos (e dentre eles o antigo proprietário da unidade nº 72) abririam mão de suas respectivas vagas de garagem mediante recebimento de indenização que foi paga pelo construtor Sr. Milton Monteiro. 
Contudo, tal transação nunca foi devidamente registrada junto ao Cartório de Registro de Imóveis. Logo, os direitos obrigacionais dela decorrentes não podem ser opostos aos direitos reais dos autores, razão pela qual, dada a natureza jurídica da ação de imissão na posse, de rigor a procedência deste pedido formulado na inicial. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO Nº 0023324-49.2010.8.26.0008 ? Comarca: SÃO PAULO ? E. TJSP ? Relator: JUIZ FLAVIO ABRAMOVICI ? Ementa: IMISSÃO DE POSSE ? VAGA DE GARAGEM DE COMDOMÍNIO ? Autor adquiriu apartamento com vaga de garagem ? Requeridos celebraram (anteriormente) com o antigo proprietário do imóvel compromissos de compra e venda (não registrados no Cartório de Registro de Imóveis) para a aquisição da vaga de garagem ? Direito obrigacional dos Requeridos não pode ser oposto ao direito real do Autor ? Aquisição de vaga de garagem que, ademais, é vedada pela convenção do condomínio ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para imitir o Autor na posse da garagem finando multa diária de R$ 1.000,00 (em caso de novo esbulho) ? RECURSO DOS REQUERIDOS IMPROVIDO. 
Em contrapartida, o pedido de indenização por danos materiais não restou devidamente comprovado nos autos. Apesar de comprovada a impossibilidade de utilização da garagem do prédio em momento anterior à concessão da antecipação de tutela nos autos, fato é que não há nenhum documento comprobatório de que os autores foram obrigados a realizar gastos com estacionamento, com táxi, com desgaste do veículo em decorrência deste fato. 
E, além disso, a mera alegação de que ficaram impedidos de utilizarem a garagem por ordem do Condomínio, em decorrência de celeuma envolvendo transação anterior, que tiveram gastos com estacionamento do veículo ou que o mesmo foi deixado junto à via pública, com risco de eventual furto (não comprovado nos autos) não se reveste em dor psicológica apta a gerar pagamento de indenização no valor equivalente a duzentos salários mínimos, o que também não comporta acolhimento por este Juízo. 
Portanto, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para deferir apenas o pedido de imissão na posse dos autores na vaga de garagem, em local indeterminado, junto ao Condomínio Edifício Senador, em razão da aquisição da unidade nº 72. Torno assim definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida nos autos. 
Ante a procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
