

SENTENÇA

Processo nº:006.08.100380-9 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helio Laurentino da Silva
Requerido:David Paulo Cartezani e outro




C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de 2010 faço estes  autos  conclusos   ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA.
Eu,            (Valéria), Escr., subscr.


Homologo o acordo a que chegaram o exequente e o executado David, conforme petição de fls. 133/134, JULGO EXTINTA a presente execução, nos termos do art. 794, II do C.P.C..
Expeça-se mandado de levantamento, no valor de R$ 13.590,00 em favor do exequente, no valor de R$ 1.510,00 em favor de seu patrono, bem como  no valor de R$ 1.512,82 em favor do executado David.
Homologo como desistência o pedido em face do co-réu, fazendo-se as anotações necessárias, e o faço com fulcro no art. 569 do CPC.
Sem prejuízo, ao Contador para apuração de eventual taxa judiciária em favor do Estado, intimando-se a ré a recolhê-la em guia própria, em até 05 dias, sob pena de inscrição de dívida.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção do processo, desmontando-se os autos, oportunamente.
P.R.I.
                       C E R T I D Ã O                                             
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 427,75. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de agosto de 2010. Eu, ________ (VE), escrevente digitei.
