

SENTENÇA

Processo nº:003.07.100022-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Triplic Administradora e Corretora de Seguros Ltda e outro
Requerido:Hertz Car Rental Systems do Brasil Locação de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares








VISTOS.



TRIPLIC ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA. e RICARDO IZAR JÚNIOR propuseram a presente ação declaratória contra HERTZ CAR RENTAL SYSTEMS DO BRASIL LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. dizendo que o primeiro autor alugou um veículo junto ao réu, para uso do segundo réu, e que o mesmo estava estacionado quando foi apreendido pela autoridade policial, já que era dia de eleição e no veículo foram coladas propagandas eleitorais.
O referido veículo permaneceu apreendido até o dia 04 de outubro de 2006, ocasião em que foi o veículo foi devolvido para a locadora que, apesar da devolução do veículo continuou a cobrar diárias pelo aluguel, valor que era debitado no cartão de crédito do autor.
Sustentam que a permanência do encargo de depositário não restringe a utilização do veículo, nada justificando a cobrança de diárias pelo aluguel, diante da devolução do bem.
Pedem que o réu seja condenado a devolver, em dobro, os valores cobrados de forma indevida.
Pediram a antecipação da tutela.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 17/99.
O pedido de antecipação da tutela restou indeferido (fls. 101/102).
Após regular citação, o réu ofereceu contestação a fls. 119/128 dizendo ser regular a cobrança de diárias pelo aluguel do veículo já que ele, apesar de devolvido fisicamente, ainda não poderia ser disponibilizado para novas locações, permanecendo a responsabilidade dos locatários pelo pagamento das diárias.
Alega, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido deduzido, e que a petição inicial é inepta, por falta de documento essencial.
Os documentos de fls. 129 e 149/169 acompanharam a contestação.
Os autores refutaram os termos da contestação apresentada, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 172/180) e juntaram os documentos de fls. 181/202.
Somente os autores atenderam ao chamado para especificar provas (fls. 208 e certidão de fls. 209).
Infrutífera a conciliação tentada em audiência para este fim designada (fls. 216).
É relatório.
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra em que se encontra, sendo desnecessária  a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, aprecio e afasto as preliminares apresentadas pelo réu, já que a petição inicial não é inepta e o pedido apresentado é juridicamente possível. O resto é mérito e com ele será apreciado.
Pretendem os autores ver declarado a inexigibilidade de diárias por locação de veículo, já que devolvido, e que a existência de depósito sobre o mesmo não traz a obrigação de continuar o pagamento de diárias. 
Pedem, ainda, que o réu devolva, em dobro, os valores cobrados de forma indevida.
O pedido não comporta deferimento, na exata medida em que, ainda que o veículo tenha sido objeto de devolução, é certo que o mesmo tinha sido depositado, pela autoridade policial, nas mãos do segundo autor.
Este depósito, por certo, inibia e impedia que o réu locasse o mesmo veículo para terceiros, o que torna correta a postura de efetuar a cobrança de diárias de locação até que cessasse o depósito do mesmo.
E, isto porque a figura do depósito do veículo em procedimento criminal, tal como o ocorrido com o automóvel locado (fls. 34) é de depositário fiel, a ele compete zelar pelo veículo recebido em depósito, respondendo por qualquer dano que o mesmo venha a sofrer.
Pendente depósito do veículo por ordem da autoridade policial, não poderia o réu fazer uso do veículo, alugando-o para outros, o que faz com que, ainda que tenha sido o mesmo objeto de devolução, esta deve ser entendida como devolução física e não jurídica, o que torna os autores responsáveis pelas diárias de locação do veículo.
Desta forma, atuando o réu de forma regular, outro caminho não resta senão o da improcedência do pedido inicial.

Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito tendo como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
