

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0100610-55.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Manoel Mendes Marques e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CARLOS MANUEL MENDES MARQUES ajuizou ação de cobrança contra BANCO NOSSA CAIXA S.A., visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de conta de poupança mantida nos anos de 1989 a 1991. 
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.23/35). Preliminarmente, alega ilegitimidade ativa e prescrição. No mérito, sustenta que cumpriu estritamente a lei, não havendo direito adquirido.
Réplica a fls.44/49.
A segunda titular da conta foi incluída no pólo ativo, MARIA DOS SANTOS MENDES MARQUES (fls.55), e o pólo passivo foi retificado para BANCO DO BRASIL S/A (fls.80).
Determinada a juntada de extratos pelo réu, foi informado que a conta foi aberta apenas em 30 de julho de 1990 (fls.84), não havendo manifestação dos autores.
É o relatório.
Decido. 
Afasto as preliminares argüidas pelo réu.
Os autores possuem legitimidade para figurar no pólo ativo, como titulares da conta, não havendo quitação tácita.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O documento de fls.84, não impugnado pelos autores, comprova que a conta foi aberta em julho de 1990, ficando prejudicados, assim, os pedidos de pagamento de diferença de correção monetária quando em vigor o Plano Verão e Plano Collor I.
Com relação ao Plano Collor II, havendo prova da existência de saldo (fls.13), de rigor a correção pelos índices do IPC.
             Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
Os juros de mora de 1% ao mês são devidos apenas após a citação e a correção monetária é pelo índice do TJ. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para fixar em 21,87% em fevereiro de 1991, a correção da conta 15 011268-5, fazendo os autores jus a diferença não creditada. Conseqüentemente, o réu deverá apresentar o cálculo dos valores devidos, corrigidos monetariamente desde a data da atualização, de acordo com a tabela do TJ, e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, desde o evento, capitalizados, e 1% ao mês desde a citação, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de ser acatado o cálculo dos autores ou do contador. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
