

SENTENÇA

Processo nº:0100923-16.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itaú XL Seguros Corporativos S/A
Requerido:ABSA CARGO - Aerolineas Brasileiras S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Vistos.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando o ressarcimento de danos por sub-rogação, proposta a demanda por ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS SOCIEDADE ANÔNIMA contra ABSA CARGO ? AEROLINEAS BRASILERIRAS SOCIEDADE ANÔNIMA e CEVA FREIGHT MANAGEMENT DO BRASIL LTDA.

Narra a inicial, substancialmente, o seguinte: 1)a autora é sociedade seguradora regularmente constituída e como tal opera em todos os ramos de seguro, sendo que nessa qualidade celebrou contrato de seguro com DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA, um contrato de seguro envolvendo ramo aéreo, marítimo e terrestre internacional, cartularizado pela apólice nº 30.22.4100586; 2) por meio de averbação foi dada cobertura securitária para o transporte aéreo internacional com destino ao Aeroporto de Viracopos, cobrindo o risco de 1.4440 microprocessadores, com início do trajeto em Miami/EUA e destino final à dependência da empresa segurada, localizada na cidade de Hortolândia-SP, Brasil; 3) o transporte das referidas mercadorias nas commercial invoice e packing list foi confiado pela SEGURADA da autora ao agente de cargas, a co-ré CEVA FREIGHT MANAGEMENT DO BRASIL LIMITADA, de acordo com o conhecimento de transporte aéreo tipo house; 4) esta empresa, por sua vez, contratou a transportadora aérea co-ré ABSA CARGO para que fosse viabilizado o transporte aéreo da carga, pois a dita empresa ceva atua na logística do transporte, porquanto não dispõe de aeronaves para realizar transporte diretamente; 5) a autora recebeu a comunicação do sinistro de sua segurada, assegurando que a INFRAERO ao realizar conferência física da carga declarada quando do embarque, registrou no sistema Mantra e Tecanet a constatação de amassamento, refitamento e diferença de peso, comparando com a carga que a a transportadora aérea deu início ao transporte e a a carga recebida pela INFRAERO; 6) diante do desvio, a autora indenizou sua segurada e sub-rogou-se no direito de reaver o que pagou.

A petição inicial (fls.02/16) veio acompanhada de alguns documentos (fls.17/84).

A co-ré CEVA foi citada regularmente (fls.97) e não apresentou contestação, tornando-se revel. Mas diante do litisconsórcio, não foi possível aplicar-lhe os efeitos da revelia,

A co-ré ABSA AEROLÍNEAS BRASILEIRAS SOCIEDADE ANÔNIMA foi citada, ingressou nos autos e apresentou uma desnecessária e padronizada petição de 32 (trinta e duas) laudas.

Nessa peça de resistência alegou-se prescrição do direito de ação em virtude da falta de protesto, pois a segurada da autora não encaminhou o seu protesto para a contestante quando da constatação do extravio, de acordo com o exigido pela Convenção de Genebra.

No mais, transcreveu sentença, alegou que não houve vistoria aduaneira, falta de prova quanto ao conteúdo da mercadoria transportada e necessidade de se limitar o valor da indenização. Fez considerações sobre juros e correção monetária e pediu a improcedência.

A réplica encontra-se a fls.159/171.

É o relatório.

   Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A preliminar de prescrição não tem a menor possibilidade de ser acolhida. O artigo 31 da Convenção de Montreal foi cumprido. O extravio foi comunicado no sistema MANTRA/SISCOMEX no dia em que a ré ABSA entregou a carga à INFRAERO, o que supre qualquer alegação de falta de ciência por parte da transportadora aérea.

O Sistema MANTRA é alimentado pela própria transportadora aérea, que avisa via sistema o aeroporto de destino da carga que será desembarcada, ou em outras palavras, cada conhecimento aéreo gera um novo registro no Sistema MANTRA.

Depois do desembarque os volumes são conferidos pela INFRAERO, a qual anota eventuais avarias ou diferenças de peso e, ainda, diferenças entre aquilo que foi embarcado e aquilo que foi recebido pela INFRAERO.

Naturalmente, as transportadoras estão autorizadas a avalizar as anotações da INFRAERO e para isso acessam cada registro via sistema para, caso assim o desejem, insurjam-se contra aquilo com o qual discordem.

A ré não se manifestou contrariamente à anotação e logo avalizou o documento sem opor qualquer ressalva.

Quanto à vistoria aduaneira, ele somente existe quando algum dado concreto a justifique. No caso concreto a autoridade aduaneira a entendeu desnecessária.


Face ao exposto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar as rés a pagarem, em solidariedade, R$ 11.000,00 (onze mil reais) à autora, acrescida de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Condeno as rés, outrossim, a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% do valor total da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ele onde ocorrer, no primeiro grau, na segunda instancia, ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação e do retorno dos autos a esta vara de origem, as rés terão o prazo de quinze dias para efetuar o pagamento das verbas da condenação, sob pena da aplicação da multa de 10% prevista no artigo 475 j do CPC que reformulou o processo de execução brasileiro.
Publique-se

Registre-se

Intime-se

Comunique-se.

São Paulo, 28 de julho de 2011.






Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
