

SENTENÇA

Processo nº:0100691-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Milton Jose de Santana
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





                    VISTOS.




                   LAUDENIR BARDELI ajuizou ação de obrigação de fazer c/c danos materiais e morais em face de MILTON JOSÉ DE SANTANA, alegando ter emprestado seu veículo automotor ao réu, que não lhe devolveu, causando-lhe danos de ordem material e moral.

 Inicial instruída (fls. 26/69).

 É o relatório.

 DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, apesar de regularmente citado (fl. 348), não apresentou contestação (fl. 353), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Sabe-se que a revelia produz presunção de veracidade apenas quanto à matéria fática.

Tal presunção, aliás, encontrou respaldo na documentação acostada aos autos pelo autor, verificando-se que, no caso, é ele proprietário do automóvel alegadamente emprestado (fl. 34).

Houve entre as partes um contrato de comodato, cabendo ao comodatário (ora requerido) a devolução do bem assim que ordenado pelo comodante (autor) ? art. 582 do Código Civil.

Os danos materiais, além de incontroversos, ficaram evidenciados pela documentação juntada às fls. 61/66.

Enquanto não houver a devolução do bem, cumprirá ao réu a responsabilidade pelos tributos e encargos inerentes à posse.

Como o requerido não apresentou sua defesa, e consequentemente não havendo nos autos qualquer elemento de prova a infirmar os fatos alegados na inicial, de rigor a condenação nas quantias ali indicadas.

Apenas a indenização extrapatrimonial não é devida, pese a revelia. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar o requerido: (a) a restituir ao autor o veículo automotor mencionado na exordial; (b) pagar ao autor a quantia de R$ 4.779,08 (quatro mil e setecentos e setenta e nove reais e oito centavos); (c) na obrigação de fazer consistente em arcar com todas as despesas e tributos inerentes à posse do veículo até efetiva devolução ao requerente.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.
