

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0100476-09.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Alberto de Campos
Requerido:São Paulo Transportes S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

LUIZ CARLOS ALBERTO DE CAMPOS ajuizou ação ordinária em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, alegando que é deficiente auditivo, e em virtude disso a ré concedeu-lhe benefício de gratuidade no transporte urbano. Ocorre que a mesma não renovou seu pedido, e cancelou seu benefício. Requer, o restabelecimento do benefício.

As fls.16 e 73 a liminar foi indeferida.

Em contestação de fls. 30/41 a ré impugna as alegações do autor, requerendo a improcedência da ação.

Perícia médica realizada as fls. 86/87.

É o relatório.

Decido.        

A ação procede.

Restou incontroverso e provado nos autos que o autor possui grave deficiência auditiva e que desde 2002 a ré lhe concede isenção tarifária, repentinamente suspensa.

A fls. 144/147 o autor obteve sentença favorável de aposentadoria por invalidez em ação ajuizada em face do INSS.

A perícia médica de fls. 85/87 não foi impugnada por laudo médico fundamentado e consigna que a perda auditiva do autor enseja o benefício pleiteado nos termos da regulamentação pertinente.

A Lei Complementar Estadual nº 666/91 (fls. 42) exige para a concessão do beneficio que a deficiência apenas comprometa a capacidade laborativa, o que resta evidente no presente caso, máxime ante o restrito e competitivo mercado de trabalho atual e Lei Municipal nº 11250/92 (fls. 70), que regula a presente questão, já que a ré é empresa municipal, apenas exige a existência de deficiência, nada mais, não podendo atos infra-legais impor mais exigências que não constam na Lei, burlando o seu objetivo.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação e DETERMINO que a ré conceda ao autor isenção nas tarifas.

Face a verossimilhança jurídica e factual da presente questão, conforma acima decidido e ante o perigo de dano de difícil reparação, defiro a liminar, oficiando-se à ré com urgência para cumprimento desta sentença no prazo máximo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00.  
 
Deverá a ré arcar com todas as despesas processuais eventualmente suportadas pelas autoras, bem como com os honorários da parte contrária, que fixo em 20% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
