

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100242-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Pereira Luiz
Requerido:Banco Itaucard Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de agosto de 2010.
DANIEL PEREIRA LUIZ ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que embora pagas as faturas dos cartões de crédito vencidas em novembro e dezembro de 2008, foi surpreendido com o envio de avisos de cobrança, culminando com a negativação  indevida de seu nome. Efetuada a reclamação em dezembro de 2008, o demandado reconheceu o equívoco e procedeu à exclusão da negativação apenas em 06 de janeiro de 2009. Pleiteia condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da negativação indevida.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares de inépcia da exordial e falta de interesse de agir suscitadas pelo demandado pertinem ao próprio mérito e como tal serão apreciadas.
Infere-se dos documentos acostados às fls. 10/15 e 68/86 que o demandante era titular de dois cartões de crédito administrados pelo réu - bandeiras Visa e Mastercard -, cujas faturas venciam todo dia 14 de cada mês.
Os documentos acostados às fls. 76/80, 79/81, 82/83, 84/85 e 86 revelam, outrossim, que o demandante efetuou o pagamento do valor mínimo das faturas vencidas em julho de 2008, agosto de 2008 e setembro de 2008.
Embora não tenham sido carreadas ao bojo dos autos as faturas com vencimento em 14 de novembro de 2008, cotejados os avisos de fls. 10 e 68 (Visa) e 11 e 69 (Mastercard) com as informações lançadas nas faturas vencidas em 14 de dezembro de 2008 às fls. 72 (Visa) e 71 (Mastercard), tem-se que o total e o valor para pagamento mínimo da fatura do cartão Visa correspondiam a R$721,19 e R$126,95 e do cartão Mastercard  às quantias de R$549,64 e R$149,64, respectivamente.
Pois bem, o próprio autor admitiu em juízo, fls. 37, que não efetuou o pagamento das faturas com vencimento em novembro de 2008, confiante de que, na condição de correntista do Banco Itaú, o valor mínimo delas seria debitado automaticamente de sua conta.
O extrato de fls. 14 revela que em 10 de novembro e 11 de novembro de 2008 foram debitados da conta do demandante a título de pagamento mínimo os valores de R$98,00 e R$76,70  quantias, contudo, aquém do valor noticiado para pagamento mínimo - que foram pelo réu computados e abatidos da dívida, conforme rubrica "pagamento efetuado" lançada nas faturas de dezembro às fls. 72 e verso (Visa) e 71 e verso (Mastercard). 
Depreende-se ainda do extrato de fls. 70 que o demandante não dispunha de saldo suficiente em conta para solver o pagamento mínimo de R$126,95 e R$149,64.
Logo, inadimplente em relação às faturas vencidas em novembro de 2008, não se verifica nenhuma irregularidade ou abuso na inserção do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, ocorrida em 09 de dezembro de 2008, conforme fls. 57.
Anote-se, apenas em 19 de dezembro de 2008, com o pagamento do valor mínimo das faturas com vencimento em dezembro de 2008 (fls. 71 e 72) - já computados os juros, multa e demais encargos contratuais -, consoante extrato de fls. 73, adimpliu o demandante as faturas vencidas em novembro de 2008.
Em se tratando de período coincidente com as festividades natalinas, afigura-se razoável o tempo levado pelo demandado para efetuar a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito, efetivada em 27 de dezembro de 2008, à vista de fls. 57 e 59
Neste contexto, não há se cogitar de dano moral na espécie, a uma porquanto regular a inscrição diante da existência do débito; a duas porque razoável o tempo levado pelo réu para providenciar a exclusão dos cadastros de inadimplentes; e, a três, porque no período da inscrição em comento já contava o demandante com várias outras negativações, conforme pesquisa de fls. 57.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por DANIEL PEREIRA LUIZ em face de BANCO ITAUCARD S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I. 
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
