

C O N C L U S Ã O
Em   07.02.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.




SENTENÇA 


Reclamação:0100251-04.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange de Souza Alves
Requerido:
Antônio Lourenço dos Santos Gadelho e outros








Vistos.





Solange  de Souza Alves,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação  anulatória de titulo extrajudicial com desfazimento de negócio jurídico cominada  com indenização  por perdas e danos morais   em  face  de  Antonio Lourenço dos Santos Gadelho,  Rosana Pereira  da Silva, Wandemberg Marques da Silva,  Noel Cestari e Fundo de Amparo ao Trabalhador e Estudante  do Estado de São Paulo -  FATESP, igualmente qualificados nos autos,  alegando, em síntese,  que é sócia da empresa Alves & Barreira  Ltda ME e nesta qualidade firmou com  instrumento particular  de intermediação para colocação de alunos  em  estabelecimentos de ensino particular  com os réus Wandemberg  e Noel Cestari e Instrumento de Parceria com  Fundo de Amparo ao Trabalhador  e Estudante do Estado de  São Paulo ? FATESP, com a finalidade  destes encaminharem  grupos  de  300 alunos.   Nesses  contratos os réus Wandemberg, Noel  e FATESP  se obrigaram na colocação de grupos de  300 alunos  em um período de  até 60 dias e para  tanto estipularam  o preço de R$  1.000,00 (um mil reais) para a captação de cada grupo de  300 alunos.  Assim,  acreditando na  promessa dos réus contratou com os mesmos a captação de  1.800 alunos para si e franqueados que mantém na região pelo preço de  R$  6.000,00 (seis mil reais), tendo sido pago na assinatura dos contratos o valor de  R$  500,00.  Como forma de pagamento do restante  entregou cheques pessoais e particulares em  seu nome  no valor de  R$  1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cada, que deveriam ser compensados na época  em que os grupos lhes fossem sendo encaminhados.  Ocorre que  não houve cumprimento da obrigação assumida pelos réus Noel,  Wandemberg e FATESP que sumiram.  Que  mesmo buscando receber os cheques, foi surpreendida seus protestos por terceiros estranhos,  quem sejam,  os réus Antonio Lourenço dos Santos Gadelho favorecido nos cheques n.º  000187, 000188 e 000189  e a co-ré Rosana  Pereira  da Silva favorecida no cheque n.º  000186.  Tecendo ainda  considerações acerca dos danos de ordem moral que experimento  a vista dos protestos dos títulos requer, além da declaração de nulidade  dos títulos protestados, a declaração de  rescisão do contrato firmado entre  as partes, e a condenação dos réus  em  indenização a título de danos morais.  Requereu,  outrossim,  a condenação dos réus nos ônus da sucumbência.
 A presente  ação foi antecedida de  cautelar de sustação de protesto dos títulos indicados na inicial.
Citada,  a ré Rosana,  tanto nos autos da ação cautelar  como da  ação principal  deixou de ofertar contestação,  ao passo que os réus Wandemberg  Marques da  Silva, Noel  Cestari e  Fundo de  Amparo ao Trabalhador  e Estudante  do Estado de  São Paulo,   não localizados para  citação pessoal, foram citados por edital, sendo-lhes nomeado Curador Especial que contestou o feito por negativa geral (fls.  34; 57; 167; 228/230 e 237) e   fls.  53 88/89 e 91  dos autos da ação cautelar.
Houve acordo,homologado por sentença  entre  a parte  autora e o réu Antonio Lourenço dos Santos Gadelho,   nos autos da ação principal,  prosseguindo-se em  relação aos demais réus (fls.  255/256).
No curso da presente  ação foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela parte autora, seguindo-se ao encerramento da instrução.  
Em  sede de alegações finais, a   Curadora reiterou o pleito de improcedência da ação, ao passo que a  parte a autora deixou  transcorrer in albis o prazo para manifestação.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO  em conjunto a ação principal  e a cautelar  em apenso.
De inicio consigne-se que nada obstante  a nomeação de fls.  236  dos autos principais,   a Defensoria Pública do Estado de São Paulo,  apenas representa  na qualidade de Curadora Especial os interesses dos réus Wandemberg Marques da Silva,  Noel Cestari  e  Fundação de  Amparo ao Trabalhador  e Estudante  do Estado de  são Paulo. 
Isto porque a ré Rosana  Pereira da Silva foi regularmente  citada,  tanto para  a ação principal  quanto para  a ação cautelar   e não ofertou contestação (fls.  34- da ação principal  e fls.  53  da ação cautelar).
Superada tal questão,  a pretensão deduzida em juízo  é parcialmente  procedente.
Destarte,   in casu, verifica-se existirem  duas  relações distintas: uma   referente a emissão do   cheque, entre a requerente e  os réus Wandemberg,  Noel  e FATESP e  outra   entre  a autora  e  a requerida   Rosana Pereira  da Silva,  decorrente  esta do endosso translativo do cheque número 186.
Neste  passo, nada obstante  a revelia da requerida, tem-se que à vista da  circulação do título surgiu uma  relação jurídica, entre a requerente, quem  seja,  emitente do cheque,  e a  requerida  Rosana, ou seja,  sua beneficiária.
Todavia, em  relação a Rosana deve ser observado o princípio da inoponibilidade das exceções aos terceiros de boa fé. 
Assim, a causa que deu origem à emissão do título se desprende do fato quando há a circulação do título e só pode ser alegada quando se provar a existência de má-fé na transmissão do título. 
Na hipótese, além da petição inicial nada narrar acerca do envolvimento de  Rosana quanto a causa subjacente do título,  tampouco sua má-fé quando o recebeu, ao longo da instrução processual nada veio aos autos a demonstrá-la.
Observe-se, ademais,  que  a autora não demonstrou  que  por ocasião da transmissão do título à requerida Rosana  esta soubesse   que o negócio jurídico que lhe deu causa não foi concretizado, já que os réus Wandemberg, Noel  e Fatesp não cumpriram com o negócio jurídico que firmaram.
 Ainda   que os requeridos Noel,  Wandemberg e  Fatesp não tenham cumprido com a obrigação que assumiram  perante  a Pessoa Jurídica que a autora era sócia,   tais fatos  não podem  ser oponíveis à  requerida  Rosana que na  ausência de qualquer prova em sentido contrário, deve ser considerada como  terceira de  boa-fé.
Observe-se  que nem  mesmo a revelia de  Rosana  afasta  esta presunção, pois como dito, a inicial sequer  narra tenha ela agido  em algum momento com má-fé ou em conluio com os demais requeridos.
Acrescente-se,  também,  que as testemunhas  inquiridas sob o crivo do contraditório nada   falaram acerca  da participação direta ou indireta de  Rosana nas atividades desenvolvidas pelos demais requeridos. 
Explique-se,  ademais,  que o     cheque é um  título de  crédito e como tal possui as seguintes características: a cartularidade, a literalidade e a autonomia. 
Pelo princípio da autonomia tem-se que o   título  se desvincula da causa que lhe deu origem sendo, portanto, autônomo em relação a ela. 
Desta autonomia surge outro aspecto dos títulos de crédito que é a inoponibilidade das exceções pessoais à terceiro de   boa-fé em caso de endosso do título.
Sobre este tema, assim leciona Wille Duarte Costa:  "Autonomia do Direito significa que o direito do legítimo possuidor do título é autônomo ou independente em relação aos possíveis direitos dos anteriores possuidores do   título, aos quais não se vincula. O possuidor exerce um direito próprio e não derivado do direito de quem quer que seja. Portanto, tal direito não pode ser restringido em decorrência do direito dos possuidores anteriores do  título.  Em razão disso surge o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais, que impede que defesa pessoal oponível a um possuidor anterior possa ser aduzida também contra o atual e legítimo possuidor do   título.  Dessa forma, o devedor só poderá formular defesa pessoal contra o legítimo possuidor se este e o devedor participaram da mesma relação causal (causa debendi) que deu origem ao título ou a um endosso". (In Títulos de Crédito, Del Rey, Belo Horizonte - MG, 2003, p. 71). 
E, no mesmo sentido leciona Fábio Ulhoa Coelho:  "O princípio da autonomia se desdobra em dois subprincípios - o da abstração e o da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de  boa-fé?. (...)  "O subprincípio da abstração é uma formulação derivada do princípio da autonomia, que dá relevância à ligação entre o  título  de crédito e a relação, ato ou fato jurídicos que deram origem à obrigação por ele representada; o subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de   boa-fé,   por sua vez, é, apenas, o aspecto processual do princípio da autonomia, ao circunscrever as matérias que poderão ser argüidas como defesa pelo devedor de um   título  de crédito executado". (In Manual de Direito Comercial, Saraiva, São Paulo - SP, 2003, p. 231). 
É  exatamente  o que ocorre no presente caso. Ao ser emitido e posto em circulação, o   cheque   se desvinculou do negócio jurídico que o originou sendo irrelevante que a   causa originária de sua emissão, não tenha se implementado, vez que tal exceção só seria oponível ao credor originário e não a terceiros de  boa-fé.
No presente caso a autora não comprovou que a ré  Rosana tinha ciência da insubsistência do negócio quando o recebeu por endosso e tal ônus lhe incumbia. 
Sobre o ônus da prova assim leciona o ilustrado doutrinador Alexandre de Paula:  "a doutrina do ônus da prova repousa no princípio de que, visando a sua vitória da causa, cabe à parte o encargo de produzir provas capazes de formar, em seu favor, a convicção do juiz. O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e de experiência, a idéia de equidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova. Tão-só depois de produzidas ou não as provas e de examinadas todas as circunstâncias de fato é que o juiz recebe da lei o critério que há de plasmar o conteúdo de sua decisão" (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paula, 6ª edição, vol. II, p.1417). 
Portanto,  não tendo sido comprovada a má-fé  de  Rosana é de se considerar que agiu em exercício regular de direito ao   apontar o  título para  protesto,  não lhe sendo imputável  a pratica de qualquer ação ou omissão ilícita apta a causar os alegados danos de ordem moral   aduzido pela parte  autora, de forma  que a improcedência do pedido em  relação a ela, bem ainda  da ação cautelar é medida de rigor, até porque inexistem  razões  para a declaração de nulidade do título.
Neste aspecto diga-se  desde já que inexistindo razões  para  a declaração de nulidade  do título é que  a ação cautelar  de sustação de protesto não só é improcedente  em  relação a ré Rosana  Pereira  da Silva  mas também  em  face  dos demais demandados.
Passa-se, assim, a  analise da  relação jurídica  existente  entre  a autora e os réus Fatesp,  Wandemberg  e  Noel Cestari e neste diapasão tem-se que os  requeridos em questão, mesmo cientes  do não cumprimento de suas obrigações  que assumiram perante  a Alves & Barreira Ltda ME   e que  a vista do contrato que firmaram com aludida pessoa jurídica receberam  cheques   emitidos pela autora e os colocaram em circulação  em evidente prejuízo desta.
 Isto porque mesmo   a autora sem  nada usufruir  pela emissão dos títulos teve seu nome protestado  e é  responsável pelo seu pagamento.
É verdade que o protesto, em  razão da inadimplência da  autora foi devido,  porém  da mesma forma  que terceiro não pode  ter contra si exceções acerca do negócio original, é certo que  se não fosse a conduta dos réus a autora  não teria experimentado o  abalo a sua reputação e honra, tampouco obrigada legalmente  a adimplir  dívida da qual não se beneficiou nem mesmo indiretamente.
Como se não bastasse, o dano moral decorre da frustração que os réus trouxeram  à parte  autora,  posto que a contestação por negativa geral  foi incapaz de afastar as narrativas de que a requerente na condição de  representante legal da  pessoa jurídica  acreditou na promessa dos réus e pessoalmente  criou expectativas acerca do quanto pessoalmente  poderia se beneficiar  com a conduta prometida pelos réus.
Devem,     assim,   responder  pelo ato ilícito e  indenizarem  a autora em quantia equivalente  a  20 (vinte) vezes o salário mínimo vigente, ou seja,  12.440,00 (doze mil, quatrocentos e  quarenta reais).
O valor arbitrado a título de danos morais,  além de reparar a autora,   sem  lhe trazer  enriquecimento indevido,   figura-se como fator de punição aos réus para que não reiterem  na prática em análise, diga-se, um perfeito engodo.
Lado outro,  o pedido de  rescisão do negócio jurídico  ventilado na inicial,  não pode ser  apreciado, à luz da evidente  ilegitimidade  da parte  autora.
Destarte,  a contratação acerca da captação de alunos e os contratos de 'instrumento particular  de intermediação para colocação de alunos em estabelecimento de ensino particular? e  contrato de parceria  entre  Alves  & Barreira e FATESP?, foram  firmados respectivamente  entre os réus Wandemberg  Marques da Silva e Noel Cestari e a pessoa jurídica Alves e Barreira  Ltda Me, e entre  a FATESP e  a pessoa jurídica Alves e Barreira Ltda Me.
Logo,  a  autora, porquanto demanda  em nome próprio e tem personalidade jurídica diversa da pessoa jurídica cujo quadro societário integra  e que firmou os contratos em questão,  não possui legitimidade para pleitear em nome próprio direito alheio (artigo   6º do Código de Processo Civil).
Diante do exposto:a) forte no artigo 269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil,  JULGO  IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na ação principal e ação cautelar   pela autora em  face  de  Rosana  Pereira  da Silva,   revogando a liminar concedida  e liberando-se  em  favor da parte  autora o valor prestado a título de caução  e que remanesce nos autos;  b) forte no artigo 269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  as pretensões deduzidas na ação principal em  face de  Wandemberg  Marques da Silva, Noel Cestari  e Fundo de Amparo ao Trabalhador  e  Estudante do Estado de  São Paulo,   para o fim  de  condená-los solidariamente   ao pagamento de indenização a título de dano moral no valor de R$  12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais) atualizada  monetariamente  a partir da presente  decisão, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça, acrescida de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação, incidentes  até a data do efetivo pagamento;  c)  nos termos do artigo   269, inciso I,    JULGO IMPROCEDENTE,   a ação cautelar  promovida pela autora em  face  dos réus  Fundo de  Amparo ao Trabalhador  e Estudante  do Estado de  São Paulo, Noel Cestari  e Wandemberg  Marques da Silva  para  a ação cautelar  de sustação de protesto.
O principio da causalidade impõe que os réus Wandemberg  Marques  da Silva,  Fundo de  Amparo ao Trabalhador  e Estudante  do Estado de  São Paulo e  Noel Cestari arquem com o pagamento das custas e despesas  processuais  despendidas pela parte autora, bem ainda  honorários advocatícios em  favor de seu patrono os quais arbitro em  10% sobre o valor da condenação a título de danos de ordem moral,  já considerando-se neste percentual  a  sucumbência  quanto a ação cautelar.
Nada obstante  a improcedência da demanda  em relação a  requerida Rosana Pereira  da  Silva na medida em que se fez revel, nada lhe será devido a titulo de custas ou verba honorária.
Lance-se  cópia da presente  decisão nos autos da ação cautelar.
P. R. I. C.

São Paulo,  28 de março de  2012.

Fabiana  Pereira  Ragazzi
   Juíza  de  Direito
