

SENTENÇA

Processo nº:053.06.100341-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Celia Martins
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por MARIA CELIA MARTINS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega em síntese que sofreu acidente do trabalho executado em estabelecimento penal desprovido de óculos de proteção, seguindo-se demora de 24 horas para o atendimento médico, do que resultou a perda parcial da visão. Pede, pois, danos morais da ordem de trezentos salários-mínimos e pensão mensal. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a culpa exclusiva da autora pelo evento conforme apurado em sindicância interna e impugnou a indenização pretendida porquanto a autora não provou o exercício de atividade laborativa. Não ofertou documentos.

A autora ofertou réplica e, saneado o feito, foi produzida prova pericial (fls. 134/136 e prova oral (fls. 162/164), após o que as partes ofertaram memoriais nos quais reiteram seus argumentos e pedidos iniciais.

É o relatório. Decido.

O evento danoso restou bem comprovado com a prova oral produzida, corroborada pelo laudo pericial, e admitido pela própria administração, conforme se lê nas conclusões da sindicância administrativa às fls. 80/84.

Restou controvertida, neste ponto, a culpa ou dolo da administração tendo em vista a falta de equipamento de segurança e a demora no atendimento médico.

A administração não provou a entrega do equipamento de segurança.

Os testemunhos de fls. 163 e 164 referem à não utilização do equipamento pela autora no momento do acidente, e à falta de equipamento adequado.

É o que basta ao reconhecimento da culpa da administração, na medida em que deve prover a segurança do trabalho atribuído à autora nos termos do art. 28, § 1.º, da Lei das Execuções Penais.

De outro lado, a mesma prova oral indica a demora na prestação de socorro adequado à autora, pois segundo as testemunhas o atendimento inicial só ocorreu após algumas horas e em razão de reclamação das colegas da autora, sendo certo que o efetivo atendimento em unidade de saúde da rede pública veio a acontecer no dia seguinte (conforme fl. 26).

Assim, é de se concluir, também, que se houve com desídia a administração em providenciar o atendimento médico demandado pelo quadro apresentado pela autora.

Porém, o laudo pericial não permite concluir que da demora do atendimento e do acidente do trabalho  tenha decorrido algum agravamento do quadro clínico ou alguma sequela incapacitante para o trabalho, destacando-se com relação a este ponto que o laudo é taxativo em negar qualquer dano permanente. 

Não há, assim, que se falar em pensionamento pela redução da capacidade de trabalho.

A autora, de outro lado, vem recebendo atendimento médico na rede pública, o que se resto sequer é controvertido nos autos.

Porém, o princípio da segurança jurídica impõe considerar para o futuro  a obrigação de prover a recuperação e arcar as despesas de tratamento nos termos do art. 949 do Código Civil, inclusive mediante o fornecimento de óculos se houver prescrição médica, conforme anotado no laudo pericial.
Resta configurado, também, o dano moral decorrente do menoscabo inerente aos descuidos com a segurança do trabalho da detenta, com prejuízo de sua  finalidade educativa garantida pelo art. 28 da Lei das Execuções Penais, decorrente do afastamento das atividades habituais no período de tratamento, e decorrente da dor e sentimento de abandono pela demora no atendimento médico garantido pelo art. 14 e § 2.º, e art. 28, § 1.º da Lei das Execuções Penais.

Anote-se aqui, em abono à conclusão, que no relatório conclusivo da sindicância instaurada chega-se a ler o despropósito de que a culpa é da autora porque chegou a se prontificar a trabalhar sem as condições de segurança necessárias (fl. 80).

Para tanto, tenho que a indenização correspondente a cinquenta salários mínimos, ora correspondentes a R$ 25.500,00, afigura-se razoável porque atende a demanda por reparação e a necessidade de repressão.

Os juros e a correção monetária serão computados com prejuízo das disposições da Lei n.º 11.960/09, pois a distribuição da ação é anterior à sua vigência.

Na atribuição dos ônus da sucumbência, considerarei que o patrocínio privado da causa recebeu o feito em estado adiantado de processamento em outubro do ano passado (fl. 140).

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de condenar a requerida a prover as despesas de tratamento da autora em razão do evento danoso reconhecido nos autos, entregando-lhe inclusive óculos se houver prescrição médica, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00, acrescida de juros de 12% ano desde o evento nos termos da súmula de n.º 54 do C. STJ, e de atualização monetária conforme a tabela prática do E. TJSP a partir desta data.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, e ainda honorários de advogado que arbitro em R$ 2.500,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

 P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
