

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100858-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Fernandes Peinado
Requerido:Osvaldo Simões







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos







Vistos.





EDSON FERNANDES PEINADO ajuizou a vertente ação judicial contra OSVALDO SIMÕES, a postular a condenação do Requerido no dever de indenizá-lo por danos morais experimentados, ante o fato da conduta dele ter sido determinante da inscrição de seu nome no CADIN, bem como ordem que determine a transferência, pelo DETRAN, da propriedade de veículo automotor que alienou ao Réu, com transferência de pontuação no cadastro de sua Cédula Nacional de Habilitação  CNH para a CNH do Requerido. Consta da inicial que o Requerido arrematou automóvel de propriedade do Autor em outros autos processuais. Naqueles autos, afirma, foi expedido ofício ao DETRAN, que deveria ter sido encaminhado pelo Requerido a este órgão de trânsito, a determinar a transferência do registro de propriedade. Ocorre, porém, que o Requerido não encaminhou o ofício e não obteve a alteração do registro de propriedade, de tal modo que o Autor permanece constando como proprietário do veículo perante o DETRAN. Diante da inadimplência do Requerido no pagamento de débitos de IPVA, DPVAT e licenciamento do veículo, nos anos de 2007 e 2008, bem como da falta de pagamento de multa, o Autor teve seu nome indevidamente inscrito no CADIN, por falta do Autor, bem como teve incluído no prontuário de sua CNH pontos por infrações de trânsito cometidas pelo Requerido. Soube que o automóvel foi objeto de furto. Com isso, experimentou prejuízos de ordem moral, razão de pretender ressarcimento nesta sede. Além disso, pede a exclusão de seu nome do CADIN, bem como seja determinada a transferência do veículo, a exclusão dos pontos de sua CNH. Não houve nenhum pedido de ressarcimento de prejuízos materiais. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 25, foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao Autor. Na mesma decisão, foi negado o pedido de antecipação de tutela.
À fls. 37, este Juízo indeferiu parcialmente a petição inicial, com relação ao pedido de transferência do veículo, por ser o Autor carecedor de ação, ante a falta de interesse de agir, pois deveria exercer tal pretensão, diretamente, nos autos processuais em que arrematado o veículo.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 44-47, na qual reconhece que tinha o dever de providenciar a transferência do registro de propriedade do veículo, mas não o fez. No entanto, nega que tenha qualquer dever de ressarcimento, tecendo considerações acerca da relação locatícia do Autor com terceiros. Aduz que os motivos da inscrição do nome do Autor no CADIN teria sido decorrência desta tal relação locatícia.
O Autor ofertou réplica, de fls. 51-53.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Observado que não há nenhuma nulidade a sanar e que não foi suscitada nenhuma questão de natureza preliminar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da análise de todo o processado, verifico procedência parcial do pedido inicial, apenas, com o único reparo de que o valor pretendido a título de dano moral, em meu sentir, se apresenta como excessivo e de que o pedido de supressão de pontos da carteira de habilitação perdeu objeto, ante o decurso de mais de um ano da anotação.
Vejamos.
O Requerido foi arrematante de veículo automotor, até então de propriedade do Autor. Em seguida, foi expedida carta de arrematação, tendo havido a entrega da posse do automóvel ao Réu desta ação. Estes fatos são incontroversos nos autos. O Requerido, de modo expresso, concordou com a dinâmica destes fatos, confirmando que assumiu a titularidade do veículo em sua peça de defesa, na forma como noticiado pelo Autor, na peça inaugural.
A partir deste instante, portanto, tem-se que a propriedade do carro se aperfeiçoou em favor do Requerido, de tal modo que todo e qualquer fato que se relacione a este veículo, a partir deste momento, passa a ser imputável ao Requerido e não mais ao Autor. Desta forma, por razões óbvias, eventuais infrações de trânsito, práticas de ilícitos, bem como todo e qualquer débito de tributos ou prestações devidas em razão do uso ou da propriedade do veículo, referentes a período temporal posterior a transferência da posse / propriedade do bem, passa a ser exclusiva do Requerido.
Ocorre, porém, que o Requerido descuidou de dever que lhe pesava, de diligenciar perante o órgão estadual do trânsito (o DETRAN) para efetuar a transferência do registro de propriedade. Ainda, cometeu infrações de trânsito, tendo sido multado, além de ter deixado de pagar o imposto devido pelo fato de ser proprietário de veículo automotor, bem como das taxas referentes ao licenciamento e seguro obrigatório.
No entanto, à míngua de comunicação formal ao DETRAN, tudo quanto constou como devido, bem como toda sanção decorrente de infração de trânsito, acabou por ser imputado ao Autor, por se tratar da figura que consta nos registros do veículo como sendo seu proprietário.
Com isso, o Autor suportou a pecha de inadimplente com relação ao IPVA e DPVAT, além de ter figurado como infrator das regras de trânsito, tendo sido assinalados pontos por infração de trânsito em seu prontuário de motorista, tudo por conta de conduta indevida do Requerido, que deixou de formalizar a alteração do registro do veículo automotor. Deste fato, derivou, ainda, a inclusão do Autor no CADIN ? cadastro informativo de débitos, mantido pela Fazenda Pública, por conta de débito tributário.
Com relação aos pontos lançados na CNH, por infração de trânsito, importa assinalar, porém, que a pretensão de obter a exclusão de pontos da Carteira Nacional de Habilitação perdeu objeto, não havendo mais interesse do Autor na obtenção de tutela jurisdicional. Quanto a esta parcela do pedido, houve evidente perda superveniente do interesse de agir, com a carência de ação.
De acordo com os fatos dos autos, as infrações de trânsito que determinaram a anotação de pontos no prontuário do Autor ocorreram em data bastante distante. A pontuação fica mantida nos prontuários pelo prazo de um ano, apenas. Este prazo já correu, de tal modo que os apontamentos, automaticamente, já foram suprimidos. Com isto, eventual decisão que determinasse a supressão de tais pontos seria inócua e inoportuna, pois não haverá mais o que excluir.
Evidente que se houveram infrações posteriores ao ajuizamento desta ação, não caberá qualquer análise nestes autos, devendo o Autor se valer de ação própria, sob pena de se determinar indevida ampliação do objeto litigioso, a malferir, de um lado, o livre exercício do direito de ação e, subseqüentemente, de outro, o direito do Requerido ao contraditório e à ampla defesa.
Quanto a este pedido, portanto, de rigor que seja lançado édito de extinção do feito, sem resolução do mérito, por carência de ação, ante a superveniente falta de interesse processual.
Quanto ao dano moral afirmado pelo Autor, inequívoca sua ocorrência.
Com acerto, a inscrição do nome do Autor no CADIN decorreu de débito tributário imputado ao Autor, mas que, na verdade, é da esfera do passivo patrimonial do Requerido.
E como ressaltado acima, esta confusão somente ocorreu como conseqüência da conduta omissiva do Requerido. Ainda, há que se assinalar que a confusa tese de defesa, de que a inclusão derivaria de débito locatício, não colhe. Débitos privados jamais determinam a inclusão do nome de quem quer que seja no CADIN. Ademais, o documento de fls. 19 confirma que a inclusão decorreu de dívida do IPVA.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte do Requerido.
Resta comprovada, pois, a culpa do Réu, pois, de sua omissão, possibilitou que o nome do Autor fosse inscrito no CADIN, em evidente desprestígio público de seu nome e de seu crédito. Evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, ante a conduta do Requerido, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável do Requerido, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pelo Autor o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de três mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar o Requerido no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de três mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de supressão de anotações de pontos de infração de trânsito no prontuário da habilitação de motorista do Autor. Ademais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o Requerido ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
