

SENTENÇA

Processo nº:053.07.100030-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Ferreira de Barros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Servidor público municipal (guarda civil metropolitano), suportou o autor, ANDRÉ FERREIRA DE BARROS, qualificado a folha 2, a imposição de suspensão disciplinar por entender a Administração que ele violara deveres funcionais ao ter ajuizado ação de reparação civil contra sua superior hierárquica, a quem atribuíra a prática de assédio moral. Mostrando-se irresignável em face da punição sofrida, sustenta o autor que não há causa que legitimasse a sanção disciplinar que lhe foi aplicada, pois que não pode ser punido por ter exercido um direito que a todos é constitucionalmente garantido, como é o direito de buscar a tutela jurisdicional em face de uma lesão que considera injusta, não havendo aí nenhum ato que possa caracterizar transgressão disciplinar. Daí a pretensão formulada contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, no sentido de que seja declarada a invalidez do ato punitivo, e mais, que a ré seja condenada a reparar-lhe dano moral decorrente da punição que indevidamente lhe aplicou. Adota-se para o processamento desta causa o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 7/88.

Negada a concessão da tutela emergencial antecipatória (folha 90). Não se registra a interposição de recurso.

Gratuidade concedida (folha 90).

Citada (folha 93), a ré contestou, contrapondo-se à pretensão, defendendo a validez do ato administrativo que, fazendo uso do que prevê a Legislação municipal, autorizou a imposição direta da sanção disciplinar contra o autor, por ter ele de forma intencional imputado à sua superiora hierárquica um fato que sabia inverídico, o que caracterizou violação aos deveres funcionais de disciplina e de hierarquia,  legitimando a sanção que lhe foi aplicada, cuja gênese, adscreve a ré, não radica no fato de o autor ter buscado a tutela jurisdicional, senão  no ter atribuído a superior hierárquico um fato que sabia inverídico (folhas 96/108, com documentos as folhas 109/779). 

É o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO e DECIDO. 

Ao exame da pretensão formulada, basta a documentação apresentada, pela qual se revela, com a completude necessária, qual a situação material subjacente, em face da qual cabe a aplicação de normas que compõem o Ordenamento Jurídico em vigor, julgando-se assim, antecipadamente, esta lide, como resultado da aplicação do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Não há matéria preliminar que penda de análise. 

As pretensões que o autor formula, seja a de que se declare a invalidez do ato administrativo punitivo que lhe foi aplicado, seja a de que se lhe garanta a reparação por dano moral decorrente do mesmo evento, são subsistentes, porque caracterizada na conduta da ré a violação ao princípio constitucional da proporcionalidade, por desvio de finalidade. 

Com efeito, embora a ré tenha em sua contestação se esforçado em demonstrar que o que deu causa à punição disciplinar aplicada contra o autor não foi o fato de ele ter buscado a tutela jurisdicional contra sua superior hierárquica,  a análise da documentação apresentada nesta demanda revela que a motivação do ato punitivo decorreu exatamente desse fato. Senão vejamos. 

Ao tomar conhecimento de que o autor contra sua superiora hierárquica (Araci Cornelsen) ajuizara perante o Juizado Especial uma ação de reparação por dano moral, atribuindo a ela a prática de assédio moral (cf. folhas 12/13), a ré, avisada por essa sua servidora da existência dessa ação (cf. folha 11), foi enfática no afirmar que,  não sendo parte na ação, cabia a ela (Araci Cornelsen) constituir advogado para melhor exercício do direito de defesa em juizo (cf. folha 17). Com esse posicionamento, demonstrou a ré que a despeito de a lide versar  sobre a relação de trabalho que envolvia dois de seus servidores, a causa em si não lhe dizia respeito, considerando-se, portanto, estranha àquela relação jurídico-material, objeto da ação ajuizada perante o Juizado Especial. 

Não fosse assim, a ré teria ingressado naquela demanda, demonstrando seu interesse,  para com isso excluir deslocar a competência a uma das Varas da Fazenda Pública. Poderia a ré argumentar, é certo,  que o artigo 10 da Lei Federal de número 9.099/1995 ? que regula o procedimento no âmbito dos juizados especiais ?  não autoriza nenhuma forma de intervenção de terceiro, nem mesmo a assistência. De fato o é. Mas o referido Diploma também prevê que, caracterizado o interesse na lide de parte da Fazenda Pública, basta que essa, intervindo, afirme seu interesse no objeto da lide, excluindo-se automaticamente a competência do juizado especial, de acordo com o que estabelece o artigo 3º., parágrafo 2º., da Lei 9.099/1995.

Destarte, deixando de afirmar seu interesse naquela demanda de reparação civil travada entre dois de seus servidores, reconheceu a ré que a lide não lhe dizia respeito, e que qualquer fosse o resultado da demanda, os efeitos do provimento jurisdicional não a alcançariam, como de fato não alcançaram, nem a vão alcançar.

Reconheceu a ré, assim, que era de natureza exclusivamente privada a relação material que envolvia seus servidores e que formava o objeto da ação ajuizada perante o Juizado Especial. Aliás, o próprio Juizado Especial assim o considerou, mantendo sob seu domínio o processamento da causa para julgá-la, o que faz presumir que tenha entendido que a relação material discutida era de cunho exclusivamente de direito privado, em que não havia interesse do ente público.   

Sendo assim, não poderia a ré ter levado em consideração para punir o autor na esfera disciplinar um fato (a instauração da demanda no juizado especial) que não dizia respeito à relação jurídico-funcional com ele mantida. 

Tivesse o autor representado na esfera administrativa contra sua superiora hierárquica, atribuindo-lhe algum fato que sabia inverídico, então nesse caso a violação a um dever funcional previsto em Lei teria se caracterizado, como argumentou a ré.  Mas é diversa a situação em que se colocou o autor, que na esfera privada, utilizando-se do direito de ação, que a Constituição da República de 1988 a todos concede, buscou a tutela jurisdicional em face de uma suposta lesão a um suposto direito, nascida na relação de trabalho, mas com efeitos que se projetavam apenas na esfera privada do autor. 

Daí que a ré, trazendo para o campo disciplinar uma relação jurídica que não dizia respeito diretamente à relação jurídico-funcional, conforme ela própria reconheceu   ao não manifestar seu interesse jurídico no objeto da ação travada entre particulares, agiu a ré com desvio de finalidade, violando o princípio da proporcionalidade, agindo indevidamente na proteção de um direito de ordem exclusivamente privada, da titularidade de uma sua servidora pública mais graduada (com maior poder de influência e decisão na esfera administrativa, por óbvio),  a quem cabia promover as medidas reparatórias de natureza privada contra o autor, se assim entendesse ter sido indevidamente ofendida em sua honra e dignidade em decorrência do ajuizamento daquela ação. 

 Tendo o autor se circunscrito a exercer, nos limites do que a Lei prevê, o direito de ação, não se pode dizer tenha ele se comportado, na vida privada, de forma incompatível com a função pública que exerce ?  e nem mesmo a ré à essa situação buscou para amparo para puni-lo. 

Declara-se, assim, a invalidez do ato administrativo punitivo, praticado pela ré com evidente desvio de finalidade. A sanção aplicada, portanto, não pode produzir contra a esfera jurídico-funcional do autor qualquer efeito, devendo ser suprimida de seus assentos funcionais, como se jamais tivesse existido. 

Causou a ré, com essa injusta e indevida punição, lesão injusta à esfera jurídico-funcional do autor. Deve repará-lo, portanto, no dano moral que, nessas circunstâncias, fez causar a ele. Impõe-se, por conseguinte, a sua condenação  no pagamento de valor que recomponha o dano moral suportado pelo autor, porquanto o nosso Ordenamento Jurídico em vigor protege  aquele que  suporta um dano exclusivamente moral:

Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarci prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (voto do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal, OSCAR CORREA, no Recurso Extraordinário de número 97.097, estampado na RTJ, volume 108/194).

Resta, portanto, apurado que houve o dano moral, quantificá-lo, lembrando que o dano moral é reparado independentemente do reflexo patrimonial que o ato possa resultar, e que a reparação a esse título não pode distanciar-se do que determina a Lei, que, à evidência, não almeja o enriquecimento indevido daquele que sofre a ofensa. 

A fixação do quantum decursivo do dano moral deve estear-se no prudente arbítrio do Juiz, adotados os seguintes critérios basilares: a) intensidade da dor experimentada; b) condição socioeconômica do ofendido; c) grau de culpa do ofensor; e,   d) a extensão do dano. (Não se podendo olvidar, é certo, da peculiaridade de cada caso.).

Também é de se observar que a fixação do quantum deve, sempre que possível, suceder já na fase do processo de conhecimento, evitando-se maiores delongas. Reserva-se a fase de liquidação tão somente àqueles casos nos quais a fixação de pronto do montante afigura-se absolutamente impossível. Aliás, tem sido esse o posicionamento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
 
Acórdão RESP 171955/MA ; RECURSO ESPECIAL
(98/0029788-0) Fonte 
DJ       DATA:03/11/1998   PG:00160
Relator: Ministro SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. FIXAÇÃO DO "QUANTUM" INDENIZATÓRIO. ARBITRAMENTO DESDE LOGO, COM DISPENSA DA LIQUIDAÇÃO.
POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. RECURSO DESACOLHIDO. I -  A fixação do valor indenizatório por dano moral pode ser feita desde logo, independentemente de liquidação, buscando o juiz dar solução definitiva ao caso e evitando inconvenientes e retardamento da solução jurisdicional.
II - No caso, o valor encontrado pelo Tribunal de origem para a indenização não  se deu de modo aleatório, mas razoavelmente justificado.
Data da Decisão 18/08/1998 Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA 
Decisão: Por unanimidade, não conhecer do recurso.


À vista disso, fixa-se desde já o quantum da reparação por conta do dano moral experimentado pelo autor. 

Observados os critérios supra-referidos, fixo a reparação por dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais),  patamar que se mostra azado às circunstâncias do caso. Correção monetária a partir desta data, adotados para seu cômputo os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Incidentes juros de mora, calculados segundo o disposto no artigo 406 do Código Civil de 2002,  a contar da citação. Tempus regit actum.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, assim, declarar a invalidez do ato administrativo punitivo aplicado contra o autor, ANDRÉ FERREIRA DE BARROS, obrigando-se a ré a providenciar o necessário à sua supressão dos assentos funcionais, como se a punição jamais tivesse existido. Caracterizado o dano moral que o autor suportou nas circunstâncias, CONDENO a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a reparar tal espécie de dano, pagando ao autor a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data. Incidentes juros de mora, tal como determinado. Verba não-alimentar. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré é isenta do pagamento da taxa judiciária, segundo prevê a Lei Estadual ? SP de número 11.608/2003. Mas, sucumbente, é condenada no pagamento de despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e ainda no pagamento de honorários de advogado, fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação nesse patamar em razão (a) da média complexidade jurídica que envolve a demanda, (b) dos efeitos patrimoniais, e ainda (c) do valor atribuído à demanda. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, que é de ser submetida a reexame necessário.


São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
