

SENTENÇA

Processo nº:053.06.100375-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Crédito Tributário
Requerente:Inepar Equipamentos e Montagens S.a.
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo-metro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


Trata-se de ação ordinária de cobrança cumulada com revisão de equilíbrio econômico-financeiro de contrato proposta por INEPAR EQUIPAMENTOS E MONTAGENS S.A. em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ. Requer a autora a condenação da ré: i) ao pagamento de faturas em aberto, relativas a reajustamento dos preços, perfazendo o total de R$ 275.932,82 (duzentos e setenta e cinco mil, novecentos e trinta e dois reais e oitenta e dois centavos), acrescido de correção e juros de mora; ii) ao pagamento de perdas e danos por ruptura do equilíbrio contratual em decorrência de aumento da alíquota do PIS/COFINS, de 2% para 3%, estimado em R$ 257.500,66 (duzentos e cinquenta e sete mil e quinhentos reais e sessenta e seis centavos), acrescido de juros e correção, bem como custas e honorários.
De acordo com a inicial, a autora firmou com a ré o contrato nº 080031000, em 10/03/1992, no qual ficou estabelecido o pagamento das faturas mediante a contraprestação dos serviços previstos. Alega, no entanto, que não foram pagas as faturas nºs. 21412 e 21413 referentes ao reajustamento dos preços relativos aos eventos de apresentação de manual e treinamento, embora os serviços tenham sido efetivamente prestados.
Afirma, ainda, que em razão do aumento da alíquota do PIS/COFINS, suportou custos não previstos quando da contratação, o que modificou o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Alega, ademais, que o próprio contrato celebrado entre as partes prevê a hipótese de majoração da remuneração em caso de alteração da alíquota de impostos, motivo pelo qual entende cabível o ressarcimento dos custos e prejuízos sofridos.
A autora esclarece na exordial que o contrato em questão está sendo discutido na 8ª Vara da Fazenda Pública, nos autos nº 053.04.026803-1, mas que a referida lide versa apenas sobre o restabelecimento do contrato no que se refere à desvalorização do real ocorrida em janeiro de 1999 e que, portanto, não guarda relação com os fatos discutidos na presente demanda.
A petição veio acompanhada de documentos. (fls. 16/381).
Por despacho proferido a fl. 383, entendeu-se tratar de questão de natureza privada de interesse de Sociedade de Economia Mista, determinando-se a redistribuição do feito a uma Vara Cível. A autora interpôs agravo de instrumento da referida decisão, o qual foi julgado procedente, mantendo-se a competência do Juízo da Fazenda Estadual para julgar o feito.
Em sede de contestação (fls. 437/448), a ré pugnou pela improcedência da demanda, alegando, em síntese: i) a não incidência do aumento da alíquota sobre o objeto de contrato, mas apenas sobre o faturamento/receita da autora, não havendo repercussão no preços contratados; ii) a possibilidade de alteração dos contratos regidos pela Lei 8.666/93 somente quando houver incidência de tributos ou encargos legais, desde que haja comprovada repercussão nos preços contratados; iii) o aumento de 2% para 3% não significa, necessariamente, aumento efetivo na carga tributária da autora; iv) a possibilidade de compensação da COFINS com a Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido, de modo que se houvesse eventual direito à revisão do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, haveria a necessidade de comprovação fiscal e contábil do não aproveitamento da compensação; v) as notas fiscais emitidas decorrem de reajustes complementares de preços em razão dos atrasos cometidos unilateralmente pela autora, não havendo, portanto, qualquer dever de pagamento por parte da ré. 
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial requerida pela autora (fls.1.261). Em seguida à nomeação de perita judicial e apresentação dos quesitos, sobreveio o laudo pericial (fls. 1.301/1.340). Após a manifestação das partes sobre o laudo e esclarecimentos da perita judicial, as partes concordaram com o encerramento da instrução.
Com a apresentação dos memoriais pelas partes, vieram os autos conclusos.
É o relatório.
O laudo técnico elabora pela perita Meire Sandra Agostinho descreve detalhadamente a contratação e os aditivos e depois de analisado o contrato e os reajustes pretendidos, concluiu a perita:
Tendo analisado os eventos contratuais até o Aditivo n. 10 e a fórmula de reajuste nele prevista, a perícia conclui que os critérios de cálculos utilizados pela Autora encontram-se corretos, conforme demonstram os Anexos 01 e 02 deste Laudo Pericial.
No entanto, embora os aditivos de prorrogação de prazo tenham sido emitidos pelo Requerido, como consta o "De Acordo" das partes nos mesmos, a perícia obrigatoriamente submete à apreciação do MM. Juiz a compensação da Requerente pelas prorrogações de prazo havidas, no que tange às etapas relativas a treinamento e a aprovação de manuais de operação e manutenção, que lhe foram pagas sem reajustamento de preços."
Caso o entendimento do MM. Juiz seja pela compensação à Requerente, o valor devido pelo Requerido equivale à quantia histórica de R$278.648,58, que atualizada pelos índices do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para Jul/08, e acrescida de juros moratórios de 0.5% a.m. até o Novo Código Civil, e de 1%a.m. Após, perfaz a importância de R$596.535,95, como mostra o Anexo 03 deste trabalho. (fls. 1313/1314).
Em relação ao desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em função do aumento da alíquota da COFINS de 2% para 3%, concluiu a perita "que não houve a possibilidade da Requerente compensar o aumento da alíquota da COFINS com os valores da CSLL no mesmo período, como previsto na lei anteriormente mencionada." e isso ocorreu porque a requerente apresentou prejuízo fiscal no ano de 1999 (fl. 1314, penúltimo e último parágrafos). Daí a afirmação:
"Assim sendo, conclui-se que a Requerente efetivamente suportou prejuízo pela majoração da alíquota da COFINS, no montante histórico de R$178.578,90 que, atualizado pelos índices do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para Jul/08, e acrescido de juros moratórios de 1%a.m., perfaz a importância de R$647.544,44, como mostra o Anexo 04 deste trabalho." (fl. 1315).
Ora, em relação à majoração dos encargos, a cláusula 8.1.3 do contrato firmado pelas partes é expresso em garantir a alteração dos preços constantes na planilha de serviços e preços, caso essas alterações afetem os preços unitários, salvo quando ocorridas em período de atraso no fornecimento, cuja responsabilidade seja da contratada. 
Na hipótese em exame não se trata de atraso no fornecimento por responsabilidade imputável à contratada, ora autora, e tampouco de majoração de alíquota que não tenha afetado os preços, tanto assim que a empresa autora registrou prejuízo naquele ano. Suportou, efetivamente, carga tributária maior do que a prevista na ocasião da formação do contrato, motivo pelo qual faz jus à recomposição. Claro, outrossim, não ter ocorrido compensação do COFINS com a Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido (CSLL).
As críticas lançadas ao laudo pericial foram rebatidas pela perita e esta confirmou as conclusões anteriores, porque, efetivamente, a requerente suportou prejuízo com o aumento da alíquota do COFINS e como sofreu prejuízo naquele ano não teve como compensar referido tributo como a CSLL. 
Nesse diapasão tem-se como suficientemente demonstrado o prejuízo suportado pela autora, em razão do aumento das alíquotas do PIS/COFINS, como superiormente demonstrado no laudo da perita judicial e referido prejuízo deve ser indenizado por força da cláusula contratual n. 8.1.3 e, não fosse por isso, pela regra maior que garante o equilíbrio econômico-financeiro dos contratos públicos.
Em relação às notas fiscais, inexistem nos autos demonstração de culpa da requerente pelo atraso na conclusão do objeto do contrato, porquanto os aditamentos serem foram impostos pela requerente, sem qualquer ressalva. A ré não notificou a autora e tampouco impôs penalidade por atraso, nem mesmo ressalvando tal atraso nos referidos aditamentos, de maneira que prevalece a prova documental no sentido de que tais aditamentos foram determinados pelo METRÔ. Daí por que as verbas pleiteadas também são devidas.
Assim, tem-se que a razão está com a autora, porquanto faz jus ao reajuste dos preços relativos às notas fiscais faturas ns. 21412 e 21413, bem como ao prejuízo sofrido com a majoração da alíquota do PIS/COFINS, nos exatos termos do laudo pericial. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora as seguintes verbas: a) R$596.535,95 (quinhentos e noventa e seis mil quinhentos e trinta e cinco reais e noventa e cinco centavos), pelas notas fiscais faturas ns. 21.412 e 21.413, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de julho de 2008; e b) R$647.544,44 (seiscentos e quarenta e sete mil quinhentos e quarenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos), pelos prejuízos sofridos com a majoração da alíquota do PIS/COFINS, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de julho de 2008.
Em face da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais, inclusive honorários de perito judicial já fixados, bem como honorários advocatícios fixados, moderadamente, nos termos do art. 20, 4º do Código de Processo Civil, atento ao valor da condenação, em R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data e sem incidência de juros de mora.
Ao reexame necessário.
P. R. I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
