

CONCLUSÃO
Aos  16/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0100574-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Andrade Sousa
Requerido:Cred System Administra Cartões Cred Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
JANAINA ANDRADE SOUSA ajuizou a presente ?ação declaratória cumulada com indenização? em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA alegando em síntese que: a) a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, em razão da importância de R$ 185,67; b) não deve nenhum valor à requerida, oriundo de prestação de serviço ou de contrato; c) sofreu danos morais; d) não possui inscrições anteriores e que sejam legítimas.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que se exclua seu nome do rol dos órgãos protetivos do crédito; II) ao final, declarar-se a inexistência do débito apontado pela ré; III) a condenação da requerida a indenizar-lhe em valor a ser arbitrado pelo Juízo, não sendo inferior a R$ 40.000,00.
Com a inicial, veio o documento de fls. 18.
A fls. 20, deferiu-se o benefício da justiça gratuita à autora e diferiu-se a análise da tutela antecipada para momento posterior à resposta da ré.
Citada (fls. 32), a requerida contestou aduzindo que: a) a autora é sua cliente, tendo realizado diversas operações consigo; b) possui contrato com empresa para a guarda e gestão de seus documentos, a qual sofreu um incêndio que destruiu diversos arquivos, inclusive o da requerente; c) a autora em momento algum lhe comunicou o desconhecimento do débito discutido; d) a dívida data de 22/01/07 e, quando completou 5 anos (23/01/12), procedeu automaticamente, ainda que sem a devida quitação, a exclusão do nome da requerente do banco de dados dos órgãos restritivos do crédito; e) o patrono da autora move diversas outras ações perante outras empresas, com as mesmas alegações sem fundamento da presente; f) não comprovou nenhuma ocorrência de dano, além de possuir outro apontamento negativo feito por outro credor; g) a requerente é litigante de má-fé, porque alterou a verdade dos fatos.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Com essa defesa, foram juntados os documentos de fls. 64/102.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é improcedente.
A autora alega que não deve a quantia de que foi alvo de inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito.
A ré, de seu turno, aduziu que o local em que mantém seus arquivos pegou fogo, razão pela qual não trouxe o contrato assinado, porém a dívida existia e era devida, face ao não pagamento.
Apesar de pretensiosos, não subsistem os argumentos da requerente.
Dos autos extrai-se que a autora é contumaz devedora, possuindo diversas inscrições perante vários credores (fls. 18).
Contra todos os que lhe promoveram apontamentos negativos, moveu ações (fls. 116/131), visando o mesmo que na presente: declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais, no ?módico e humilde? valor de R$ 40.000,00.
Todavia, não se vê outra coisa senão um comportamento reiterado, um ?modus operandi?, no sentido de usar do Judiciário para a consecução de fins espúrios, qual seja: livrar-se de pagar aos legítimos credores e, ainda por cima, obrigá-los a lhe pagar uma reparação.
Isso tudo fica evidente, de igual modo, nas ações ajuizadas, sendo que nas de número 0000464-83.2012.8.26.0008(2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé desta Comarca) e 0100577-60.2012.8.26.0100(39ª Vara Cível Central, também desta Comarca), a autora negou a dívida, mesmo com a juntada dos respectivos contratos em que constava expressamente a sua assinatura, consoante se extrai das sentenças exaradas. Mencione-se, também, a prolatada nos autos de n° 583.00.2011.122462-2 (4ª Vara Cível Central), em que outra pessoa, igualmente representada pelo patrono da autora destes autos, moveu ação contra a mesma ré "Cred System", na qual houve a apresentação dos competentes documentos e a improcedência da ação e consequente condenação por má-fé processual.
É possível concluir pela existência do débito ora discutido, pois a ré possuía todos os dados da requerente, além de inexistência de qualquer fraude, vez que não há qualquer comunicação às autoridades policiais acerca de eventual utilização indevida de seus dados.
Ou seja, não é crível que a requerida iria forçar a existência de ajuste com a autora, para lograr vantagem indevida, de valor diminuto (R$ 185,67 ? fls. 18), sendo que havia contratos anteriores, dois inclusive adimplidos (fls. 68/72).  
Mencione-se, ainda, a inscrição existente no nome da requerente (fls. 65), a qual remanesce mesmo diante da sua saga judicial contra os demais credores (fls. 116/131).
Raciocinar de outro modo levará à conclusão de que a autora está sendo vítima de diversos atos torpes, dentre eles de lojas de conhecida confiabilidade no mercado.
De outra banda, a ré comprovou regularmente que tinha, de fato, um contrato de gerenciamento e armazenamento de documentação junto a uma empresa especializada (fls. 78/92), a qual sofreu infortúnio (incêndio), consoante notícia levada ao conhecimento da autoridade policial (fls. 73/77); dando total plausibilidade à afirmação de que o ajuste celebrado pela requerente lá se encontrava.
Ainda que se reconhecesse a inexistência do débito, o que não é caso, não haveria espaço para se cogitar indenização, porque a requerida, tão logo viu completar o prazo de prescrição do débito, procedeu à baixa na inscrição do débito (fls. 64), sem contar a existência de inscrição preexistente (fls. 65), que afasta qualquer dever de indenizar, conforme a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Destarte, vislumbra-se a presença de má-fé por parte da autora que, alterando a verdade dos fatos, tenta conseguir, por meio do processo, objetivo ilícito, restando incursa no artigo 17, incisos II e III e no artigo 18, ambos do Código de Processo Civil.
De rigor, então, a total improcedência da demanda.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência e da prática de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% e de indenização de 10% sobre o valor atribuído à causa, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% do valor também dado à ação, com a ressalva de que é beneficiária da justiça gratuita.
Frise-se que as penalidades pela litigância de má-fé não são abarcadas pelo benefício concedido pela Lei n° 1.060/50.
P. R. I.
S. Paulo, 30/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
