

SENTENÇA

Processo nº:0100903-27.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac
Requerido:Editora Multi Listas Empresariais Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais que SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL ? SENAC aforou em face de EIDTORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA. ,  LISTAS EMPRESARIAIS INTELIGENTES LTDA. e EDIBRAS ? Editora Brasileira de Publicidade empresarial Ltda, todos qualificados nos autos.

É da inicial que, em setembro de 2005, a requerida, identificando-se como ?Telefônica?, entrou em contato telefônico com a autora a fim de proceder à atualização de seu cadastro. Ato contínuo, funcionária da empresa requerida teria transmitido um fax, recebido pelo Sr. Ulisses, a fim de que este assinasse, simplesmente para ratificar informações cadastrais. Neste documento constava o valor de R$ 198,00, porém a funcionária da ré que manteve contato com o Sr. Ulisses disse a ele que desconsiderasse tal cobrança, eis que correspondia a antigo serviço de anúncio contratado pela autora. Ulisses assinou o documento apresentado. No mês de outubro, do mesmo ano, funcionário da segunda requerida entrou em contato novamente da autora e, utilizando-se do mesmo procedimento, induziu outro funcionário da autora, o Sr. Luiz Fernando Machado Ferreira de Souza, a assinar documento semelhante, com o objetivo de atualizar dados cadastrais, novamente identificando-se como empresa ?Telefônica?. Foi apenas com a cobrança do título vencido pela requerida que a autora tomou conhecimento da contratação, refutando qualquer obrigação, uma vez que as assinaturas nos contratos foram obtidas após indução dos funcionários a erro, pois foram levados a crer que assinavam apenas documento de atualização de dados cadastrais. Argumenta, ainda, que tais funcionários não tinham poderes para representar a empresa, razão pela qual esta não poderia responder pelas  obrigações constantes na avença. Observa que as rés, em verdade, são empresas do grupo Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do título levado a protesto (fls. 46), bem ainda a condenação da ré a indenizar-lhe danos morais em montante correspondente ao valor dos títulos cobrados.
Juntou procuração e documentos (fls.  21 a 48).
Há medida cautelar de sustação de protesto correlata .
A requerida Editora Multi Listas ofertou contestação a fls. 50 a 63. Aventou preliminares de inépcia da inicial, ausência de interesse processual e cerceamento de defesa.  No que toca ao mérito, argumenta com a regularidade da cobrança, eis que lastreada em contrato assinado pelo gerente do departamento de telefonia da requerida, o Sr. Ulisses, respondendo a empresa, ademais, por atos de seus empregados.

Réplica a fls. 77 a 85.
A corré Listas Empresariais, regularmente citada, deixou de ofertar contestação (fls. 133).
A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 143).
A corré Edibrás restou finalmente citada e contestou a fls. 177 a 179. Afirmou que as demais corrés não fazem parte de grupo de empresas, sendo autônomas, sem qualquer relação com ela. Quanto à empresa Listas Empresariais, firmou com ela contrato para a realização de serviços de cobrança, não possuindo qualquer vínculo com a autora.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Pretende o autor, em suma, a declaração de inexigibilidade de título levado a protesto, no valor de R$ 792,00, e copiado a fls. 46.
Inicialmente, observo que o presente feito e a ação cautelar preparatória apenas tem por objeto o título acima mencionado, que tem como sacador a requerida Editora Multi Listas. Assim, evidente a ilegitimidade passiva das demais corrés, ao menos no que toca ao fato objeto da demanda. Assim, excluo do feito as rés Listas Empresariais Inteligentes Ltda. e Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda. e, com relação a elas, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VII, do CPC.
As preliminares aventadas pela requerida Multi Listas não comportam acolhimento. A petição inicial não é inepta, visto que permite a extração, com clareza, do pedido e causa de pedir. O interesse processual é evidente, e diz com a necessidade de provimento jurisdicional a fim de desconstituir título levado a protesto, sob alegação de ausência de causa debendi. De cerceamento de defesa não se cogita na hipótese, visto que teve amplo acesso aos documentos juntados aos autos pela autora, tendo a oportunidade de contrari-á-los. 
De resto, o pedido é procedente. 
A lide gira em torno da exigibilidade do título de crédito protestado pela requerida Multi Listas, com base na nota fiscal de fls. 46, no valor de R$ 792,00. Consta que tal quantia seria devida em razão da prestação de serviços de anúncio da autora, o que por esta última é veementemente refutado. Aduz a requerente que seu funcionário Ulisses foi induzido a erro ao assinar documento apresentado a ele pela ré como simples atualização de dados, sendo certo que o mesmo sequer tinha poderes para contratar em nome da empresa.
É incontroversa a contratação, representada pelo documento copiado a fls. 36, assinado por funcionário da empresa requerente. Ainda que o documento tenha sido recebido e repassado por fax, isto não lhe retiraria a validade, e poderia ser aceito como manifestação legal de vontade.
Ocorre que a autora logrou demonstrar (fls. 27 a 35) que o funcionário que assinou o contrato não tinha poderes de representação da empresa, não podendo validamente celebrar negócios jurídicos em seu nome. 
Assim é que o Sr. Ulisses não era diretor da ré, não tinha poderes para agir em seu nome, vale dizer, para assumir obrigações e celebrar contratos. 
Por seu turno, o modus operandi da requerida é por demais conhecido pelo Poder Judiciário, e deu origem a inúmeras ações análogas a esta, resultando em duplicadas emitidas sem causa subjacente, já que se fundamentam em contratos inexistentes, firmados por prepostos sem poderes de representação. 
Confira-se:

?CAMBIAL - Duplicata - Alegação de ocorrência de golpe, no qual a empresa de publicidade em lista telefônica solicitaria dados para mera atualização, mas firmaria contrato de prestação de serviços de publicação  - Contrato enviado por "fax", para assinatura, após longa explicação sobre sua natureza de simples atualização cadastral - Contrato de adesão firmado por pessoa não autorizada na empresa - Invalidade - Consumidora por equiparação  -  Art. 17, CDC - Duplicatas inexigíveis  -  Ação declaratória c/c indenizatória procedente - Recurso provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.114.033-7, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante CN3 COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA e apelada EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS. ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, dar provimento ao recurso.?

?NULIDADE DE TÍTULOS e ANTECIPAÇÃO DE TUTELA Prestação de serviços Sentença de procedência Contrato de veiculação de publicidade em lista telefônica assinado por funcionário sem poderes de representação Afastamento da teoria da aparência Sentença mantida Recurso não provido.
Trata-se de apelação contra sentença que em ação declaratória de rescisão contratual cumulada com nulidade de títulos e antecipação de tutela promovida por SADIA S/A contra EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA., julgou procedente para fim de declarar a inexistência de relação negocial válida entre as partes, destinada à divulgação publicitária do nome da autora em lista telefônica elaborada pela requerida, não se podendo emprestar valor jurídico algum ao documento de fl. 17 e 86/88. No decisório monocrático restou inexigível qualquer obrigação decorrente do ajuste objeto da contenda, devendo a requerida se abster de cobranças correspondentes ou inserções do nome da autora em órgãos de proteção de crédito, sob pena de responsabilidade pelas perdas e danos resultantes, na forma da lei. A acionada foi condenada a pagar custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigido. Apela a ré alegando cerceamento de defesa, porque foi impedida de produzir prova testemunhal e documental para provar a responsabilidade da apelada. Aduziu também que a apelada não provou os fatos alegados, nos termos do art. 333, I, do CPC. No mérito, insiste que o funcionário que assinou o contrato tinha poderes de representação (fl. 120/134). Vieram contrarrazões (fl. 142/147). É o relatório. O recurso não prospera. A prova é bastante, inexistindo cerceamento de defesa. No caso, a autora pretendeu ver declarada judicialmente a inexistência de relação jurídica entre as partes, eis que o sinalado contrato veiculação de publicidade em lista telefônica foi assinado por assistente administrativo, funcionário sem poderes de representação (fl. 71). Inaplicável a teoria da aparência que deve estar atrelada ao bom senso, e conforme pontua o magistrado sentenciante Júlio César Silva de Mendonça Franco: ?Não se pode atribuir ao contrato de publicidade objeto da contenda qualquer efeito jurídico, tendo a requerida, nesse caso, andado mal ao entabular o pacto em questão sem maiores verificações quanto à legitimidade de quem o assinava? (fl. 116). De ressaltar que a soma envolvida no focado contrato é alta, mormente quando comparada ao capital social da empresa-ré de R$ 20.000,00, prevendo inclusive rigorosas cláusulas em caso de inadimplência e rescisão, como o vencimento total do contrato, em caso de falta de pagamento de 3 parcelas consecutivas e multa rescisória de 30% (fl. 59/64). Cabe citar julgado deste Tribunal de Justiça contra a ré apelante Editora Multi Listas Empresariais: ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO Duplicata mercantil Contrato de veiculação de publicidade em lista telefônica assinado por funcionário sem poderes de representação Ré que contrata por fax sem verificar os poderes atribuídos ao funcionário Reiteração de ações com idêntico objeto que impõe o afastamento da teoria da aparência Ação declaratória procedente Protesto indevido Dano moral ?in re ipsa? Indenização devida Recurso provido.? (Ap. Cível nº 9098392- 07.2009.8.26.0000, j. em 31.8.2011). Como ensina Des. Luiz Sabbato: ?Oportuno salientar, que a oferta de serviços de publicidade em lista telefônica ou site na Internet, através de telemarketing, é prática fraudulenta recorrente no mercado. Muitas vezes a operadora solicita a confirmação de alguns dados da empresa, informando-se tratar apenas de atualização de cadastro do estabelecimento em lista telefônica, garantindo que não haverá qualquer custo, envia o contrato por fax e solicita a devolução com assinatura e carimbo. Assim, de rigor a exigência de formalidades mínimas à celebração do contrato em apreço.? (Ap. Cível nº 0027034-65.2005.8.26.0004, j. em 11.5.2011). Ademais, uma pessoa não pode ser obrigada por atos que outrem tenha praticado em seu nome sem poderes, ou sem poderes suficientes, é o que preceitua o art. 662 do Código Civil assim redigido: ?os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, são ineficazes em relação àquele em cujo nome foram praticados, salvo se este os ratificar.? Impõe-se, portanto, a inexigibilidade do título. Destarte, fica mantida a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos. Em face do exposto, ao recurso é negado provimento. (Apelação nº 9299385-03.2008.8.26.0000, Rel. Claudio Hamilton).?

Neste contexto, considerando-se a distribuição do ônus da prova, competiria à requerida demonstrar que o funcionário da autora que assinou o documento a ele enviado por fax possuía poderes para fazê-lo em nome da empresa, obrigando-a, porém a prova que existe nos autos é justamente em sentido oposto.
Forçoso considerar, assim, a inexistência do negócio e consequente nulidade do título emitido. Os danos causados à imagem da autora são evidentes, ínsitos ao protesto e abalo ao crédito que daí decorrem, sendo devida indenização por danos morais em montante equivalente ao valor do título protestado.
É o quanto basta.

Isto posto, julgo procedentes a presente ação e ação cautelar conexa para declarar a inexigibilidade do título no valor de R$ 792,00, que embasou o protesto de fls. 25, dos autos da ação cautelar, cancelando, em consequência, o protesto em comento. Condeno a requeria a pagar à autora, a título de danos morais, quantia equivalente ao valor do título  protestado, acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação e devidamente atualizado a contar do ajuizamento da demanda, nos termos da tabela prática do E. TJSP.
Em consequência, extingo os feitos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sucumbente, arcará a requerida Multi Listas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios aos patronos da autora, que arbitro em R$ 1.500 para ambas as lides.
Em razão do princípio da causalidade, condeno a autora a pagar aos patronos da requerida Edibrás, a título de honorários advocatícios, a quantia de R$ 700,00, para ambas as lides, o que faço com fulcro no art. 20, par. 4º, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

Marina San Juan Melo
  Juíza de Direito
