

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0100767-64.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brucai Transportes e Armazéns Gerais Ltda
Requerido:Albino Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

BRUCAI TRANSPORTES E ARMAZÉNS GERAIS LTDA. promoveu ação de indenização por danos materiais contra ALBINO AUTOMÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que, em 01/10/2001, celebrou com a ré contrato de compra e venda de um veículo, que, contudo, apenas lhe foi entregue em 23/12/2012, de sorte que suportou prejuízos, compostos pelo valor do contrato de seguro do veículo bem como pelos valores que despendeu para locação de um veículo a fim de honrar seus compromissos profissionais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização, além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 77/92, alegando, em síntese, que atua no ramo de compra e venda de veículos sinistrados, recebendo-os de seguradoras e revendendo-os no mercado. Sustentou que o veículo foi entregue à autora no mesmo dia da compra e venda e que houve atraso na liberação da documentação do veículo por culpa exclusiva da seguradora Real Previdência e Seguros S/A, que rompeu unilateralmente o contrato que mantinha consigo. Impugnou os danos materiais alegados pela autora e requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 141/143, em que a autora esclareceu que realmente recebeu a posse do veículo na data da compra, mas não a sua documentação. 

O feito foi saneado a fls. 175, oportunidade que foi deferida a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da autora (fls. 185/186) e foram ouvidas testemunhas arroladas pela autora (fls. 187/188) e pela ré (fls. 189/190). 

O Juízo determinou então a produção de prova pericial, com laudo pericial a fls. 235/237, sobre o qual as partes manifestaram-se a fls. 394/398, 421/427 e 429. 

A autora apresentou memoriais a fls. 433/434, ao passo que a ré deixou o prazo transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade.

É o relatório. 

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes do atraso na entrega da documentação do veículo vendido pela ré à autora, fato incontroverso nos autos, porque admitido pela própria vendedora em contestação, na qual sustenta que a responsabilidade pela entrega da documentação era da empresa Real Previdência e Seguros, de quem comprou o veículo salvado vendido para a autora.

Sem razão, contudo, porque os problemas enfrentados pela ré em sua relação comercial com a seguradora constituem res inter alios acta, que não afasta ou exime a sua responsabilidade pela entrega da documentação do veículo ao comprador. Realmente, incumbe ao vendedor de automóvel a entrega dos documentos necessários à regularização da propriedade em nome do comprador.

Veja-se que o contrato de fls. 13 não deixa dúvidas de que o veículo foi adquirido pela autora da ré, sendo importante ressaltar, inclusive, que o contrato prevê, em sua cláusula 4ª, que a vendedora entregaria a documentação do veículo negociado, bem como a nota fiscal de venda, após o integral pagamento do preço.

Nesse cenário, diante do cumprimento manifestamente intempestivo da obrigação, apenas após 14 meses da data da compra, deve a ré compor os prejuízos sofridos pela compradora, nos termos do artigo 475 do Código Civil.

Assim sendo e considerando que, sem a documentação, a autora realmente não pode circular com o veículo, pena de retenção e multa, nos termos do artigo 232 do CTB, a indenização deve abranger o valor despendido para a locação de outro veículo em substituição àquele que não pode utilizar, o que, em contrapartida, afasta a ocorrência de lucros cessantes, já que se a autora alugou outro veículo para prestar os serviços, não há como alegar que deixou de lucrar em razão de não poder utilizar o caminhão adquirido da ré.

Nesse cenário e à vista do quanto apurado pela perícia a fls. 245 dos autos, a ré deverá pagar à autora indenização no valor de R$ 67.994,50, composta pelos valores despendidos para a locação de um veículo substituto até o mês de novembro de 2002, excluindo-se os valores gastos em dezembro daquele ano, já que a documentação do veículo foi entregue em 06 de dezembro, conforme documentos de fls. 119/122. 

Igual sorte, contudo, não socorre a autora no que tange ao valor gasto com a contratação de seguro do veículo, pois, ainda que impossível de circular, o bem estava na posse da compradora e, portanto, sujeito aos riscos cobertos pela apólice de seguro. Assim sendo, entendo que não procede o argumento de ?nada valeu a apólice de seguros da autora? (textual, 4º parágrafo de fls. 03), já que, repita-se, a impossibilidade de circulação não afastava os riscos cobertos pelo seguro contratado.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por, para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 67.994,50 (sessenta e sete mil, novecentos e noventa e quatro reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já desembolsadas, a exceção dos honorários do perito que serão rateados na proporção de 50% para cada uma das partes, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
