

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral Teixeira, ................, escrevente, subscrevi.
Processo nº:0100597-84.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Dias Aparecido
Requerido:Cooper Nova Aliança

Justiça Gratuita

Vistos.

Luiz Carlos Dias Aparecido ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança, alegando, em síntese, que:

A) na data de 28/05/2006, o autor era passageiro de outro veículo quando o condutor do veículo de transporte da ré, de placas CPN7236, que trafegava na contramão, tentando a ultrapassagem, colidiu contra o veículo em que estava o autor (VW GOL);

B) a frente do veículo GOL ficou sob o ônibus, que permaneceu ligado, "com as rodas girando", o que causou pânico;

C) sofreu lesões na cabeça e nos arcos costais, tendo dificuldade para respirar;

D) no exame de corpo de delito foi constatada perfuração, e o autor teve sua audição esquerda afetada.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/25.

Determinada emenda à inicial (fls. 27), sobrevieram petições às fls. 29/30, com o documento de fls. 31, e 39/40, com os documentos de fls. 41/84.

Contestação às fls. 134/153, com o documento de fls. 154, alegando, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que:

A) não teve notícia de acidente na data de 28/05/2006;

B) o ônibus é da propriedade de outrem;

C) não há prova dos danos morais;

D) o autor se evadiu do hospital;

E) em caso de condenação, deve ser abatido eventual valor recebido a título de seguro DPVAT.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 159/164.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi repelida (fls. 170/171).

Designada perícia médica, houve reiteradas redesignações, face ao não comparecimento do periciando. Por fim, o autor desistiu da prova pericial (fls. 261/263).



Declarada preclusa a prova testemunhal. Ademais, houve desistência do depoimento pessoal do autor (fl. 308).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de ilegitimidade de parte já foi analisada (fl. 121).

Outrossim, a petição inicial atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, de forma que não há que se falar na sua inépcia.

No mais, a ação é procedente.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal):

No caso, a cooperativa ou associação responde diretamente pelos danos causados na atividade de transporte, vez que se trata de permissionária de transporte público coletivo.

PROCESSO. Ação nominada de ?ação de indenização por perdas e danos morais pelo procedimento sumário c.c. antecipação de tutela? - Cooperativa de transporte é parte legitima para figurar em ação indenizatória em razão de acidente de veículo de propriedade de seus cooperados, porquanto, por ser permissionária de serviço público, responde solidariamente pelos danos causados aos usuários do serviço em razão de ato de seus cooperados (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0121870-95.2012.8.26.0000).

ILEGITIMIDADE PASSIVA. Responsabilidade civil - Cooperativa de transporte coletivo. Microônibus envolvido no acidente filiado à ré. Irrelevância. Cooperativa que na qualidade de permissionária de serviço público responde solidariamente pelos danos resultantes do serviço de transporte. Decisão mantida. Recurso não provido (TJSP, AGRV.nº: 0027685-65.2012.8.26.0000).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.


As provas dos autos revelam que o veículo Gol encontrava-se na correta mão de direção e teve sua trajetória violentamente interceptada pelo veículo da ré, que adentrou a contra mão de direção, vindo a causar danos nos passageiros do veículo onde o autor se encontrava.

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

No mais, evidencia-se o acidente envolvendo veículo cooperado da ré, com efetiva lesão ao autor decorrente do evento lesivo descrito nos autos.

O dano moral reside no evento lesivo que afetou a saúde física do autor na medida em que não se cuida de um mero aborrecimento cotidiano, mas de lesão com repercussão na vida cotidiana do autor, que teve que se submeter a tratamento para recuperação da lesão.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação?  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

No presente caso não há dúvida de que a integridade psico-física do autor sofreu um dano.

Sopesando todos estes fatores e tendo em vista que as provas pericial e oral não foram produzidas pela desistência do autor, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 3.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Carlos Dias Aparecido em face de Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança, para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
