

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100210-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Crunfli
Requerido:Diagnósticos da América S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

RICARDO CRUNFLI ajuizou a presente ação indenizatória por dano moral contra DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A, aduzindo, em síntese, que ao realizar exames de rotina, a pedido médico, se submeteu a determinado exame laboratorial em uma das unidades da requerida, denominado ecocardiograma bidimensional com doppler colorido, o qual teve como resultado afirmação de que encontrava-se acometido de aneurisma do septo interatrial, doença cardíaca que sugere elevado risco de vida. Afirma que, após dois meses, realizou o mesmo exame no laboratório NASA, ocasião na qual foi constatado não ser portador da doença anteriormente diagnosticada. Alega que a empresa requerida, mesmo tendo ciência do erro incorrido, não o procurou para prestar esclarecimentos. Ressalta que o diagnóstico equivocado provocou dor psíquica intensa, deixando-o em situação de completo desespero, a acrescentar que corria sério e iminente risco de morrer. Ante o evidente prejuízo de ordem moral, pede indenização por danos morais, diante dos transtornos e desespero causados, no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos (fls. 14-23).
Citada, a ré apresentou contestação de fls. 38-51, alegando, em síntese, que resultados laboratoriais não têm valor de diagnóstico. Ao contrário, são dados auxiliares que devem ser analisados conjuntamente com análises clínicas para, assim, se chegar a um diagnóstico. Afirma que não houve qualquer erro no resultado do exame, de modo que não ocorreu nenhum ato ilícito, não havendo, deste modo, o dever de indenizar por parte da ré. Juntou documentos (fls. 52-84).   
Houve réplica a fls. 88-96.
Em fase de especificação de provas, requereu o autor a produção de prova testemunhal em audiência, ao passo que a ré pediu a produção de prova documental, pericial e oral.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não verifico necessidade da produção de prova em audiência, bem como a ré não esclarece a razão do requerimento de realização de perícia. Fica, pois, indeferida a produção das provas requeridas.
E considerando que as questões suscitadas nestes autos constituem matéria que não requer produção de provas em audiência, passa-se a julgar o feito no estado em que se encontra, para conhecer diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Da análise de todo o processado, impõe-se o reconhecimento da parcial procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de indenização por prejuízos de natureza moral decorrentes de erro no resultado de exame laboratorial realizado. É da inicial que o autor realizou exame laboratorial com a ré, sendo diagnosticada a existência de aneurisma do septo interatrial causando grande transtorno e desespero ao autor.
Como cediço, o dever de indenizar surge a partir da ocorrência de ato ilícito, que gere um dano, havendo nexo de causalidade entre um e outro desses elementos. Impende, pois, aferir se na causa vertente estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. E o fato é que, da atenta verificação de tudo quanto processado emerge evidente a conduta ilícita da ré.
O ato ilícito, no caso em tela, corresponde ao erro contido no exame laboratorial do autor, realizado pela ré. O exame concluiu que o requerente tinha aneurisma do septo interatrial, doença grave que poderia levar o doente a óbito, sem prévios sintomas. 
Neste ponto, de se ressaltar que a requerida desenvolve sua atividade profissionalmente, lidando com realização de exames afirmativos ou negativos da existência de alguma moléstia e tem o dever de atuar de modo diligente, não sendo admissível que encerre seus laudos sem o necessário senso de responsabilidade por aquilo que afirma. Os resultados que lança trazem conseqüências diversas, dentre elas, o abalo emocional do cliente que com ela contrata. Existe um dever objetivo de cuidado no sentido de apresentar laudos precisos ou, quando isso não seja possível por conta de alguma dificuldade, reza o senso comum, deverá reproduzir os exames ou, quando menos, simplesmente afirma a impossibilidade de apresentar resultados.
O que não pode é submeter o paciente ao angustiante peso de obter laudo indicativo de que sua vida está pendente de um frágil fio para, depois, verificar falha no ensaio laboratorial.
Evidente, na espécie, a falha injustificada no laudo lançado, a se consubstanciar em indevida violação ao direito de seu cliente de obter um laudo decentemente elaborado.
A ré, em contestação, afirmou que os exames laboratoriais não podem ser considerados diagnósticos, e sim meros dados auxiliares, que amparados a uma análise clínica, realizada por um médico, apoiarão no alcance de um diagnóstico.
Entretanto, ao meu ver, o resultado do exame a fls. 17, é categórico ao afirmar que o paciente encontrava-se doente. Assim, apesar da observação que se encontra abaixo do resultado, aquele exame dá um diagnóstico ao requerente, não cabendo a tentativa de se esquivar de responsabilidade, sob o fundamento de que o exame é mero acessório.
Ao confrontar tal exame realizado pela ré (fls. 17-19) e o exame realizado por outro laboratório (fls. 20-23), constata-se que ambos são contraditórios, tendo havido confirmação de ausência de moléstia.
Com relação ao dano afirmado, este também se afigura evidente. De todo razoável a afirmação do autor no sentido de que, ao ser diagnosticado, conforme mencionado na inicial, se desesperou, ante a perspectiva de vir a morrer e deixar seus filhos menores desamparados, a caracterizar efetiva ofensa a sentimentos muito caros ao indivíduo.
Com relação ao nexo de causalidade entre o ato ilícito praticado pelo agente e o dano sofrido, este é evidente, visto que o autor somente se desesperou e sofreu o dano por ter recebido o diagnóstico dado pelo exame realizado pela ré.
Portanto, conclui-se que o dever de indenizar existe.
Ademais, o autor alegou que entrou em contato com a ré para obter esclarecimentos, sendo ignorado pela mesma, o que demonstra total indiferença diante das falhas incorridas.
Diante da falha na prestação do serviço, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
A dor a que o Autor foi injustamente submetido é evidente.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pelo Autor o valor postulado na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Observadas todas estas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, tão só, para condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor acima estabelecido, de dez mil reais, com o único reparo da diminuição do valor pretendido a título de indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Ré ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de dez mil reais a título de indenização por danos morais suportados, monetariamente corrigidos a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão, conjuntamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, pesando sobre cada parte 50% do valor respectivo. Pela mesma razão, deixo de condenar qualquer das partes em honorários advocatícios.
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
