

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.100539-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Denise da Costa Florim Zanon
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

DENISE DA COSTA FLORIM ZANON, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por dano moral, em face de  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, também qualificada, com pedido de antecipação de tutela.  Alegou que ao tentar proceder a um financiamento na Lojas Marabrás, constatou que o seu nome constava com restrições ao crédito devido a um débito de R$ 803,92 a favor da requerida. Aduz que a cobrança é indevida, que passou vergonha sendo taxada como devedora diante dos vendedores, gerentes e demais clientes da Lojas Marabrás. Relata que jamais foi devedora da ré ou manteve vínculos e que, após  varias tentativas e insistência da autora, a ré reconheceu seu erro e o seu nome foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Requer o recebimento da quantia de R$ 16.078,40, correspondente a 20 vezes o valor indevidamente cobrado a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos a fls. 09 a 13. Os benefícios da gratuidade judiciária foram deferidos à autora (fls.14).
A ré foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 33/41). 
A autora manifestou-se em réplica, suscitando defeitos de representação da requerida, intempestividade da contestação e falta de assinatura (fls.51/62).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.74).
A alegação de intempestividade da contestação foi afastada, mas, diante da ausência de assinatura da procuradora da ré, o Juízo concedeu prazo para a requerida assinar a contestação sob pena de ser tida por inexistente, bem como regularizar a sua representação processual sob pena de ser considerada revel (fls.86/87). 
A ré quedou-se inerte. Foi decretada a sua revelia a fls.90. Contra a decisão não houve recurso.
 
É o relatório.

Decido.

É pertinente o julgamento antecipado da lide diante da revelia da requerida, que, apesar de intimada a subscrever a contestação, não o fez e nem mesmo ofereceu recurso contra a decisão que reconheceu sua revelia.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela autora, nos termos do que estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Assim, a alegação da autora de que teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito deve ser tida por verdadeira, como também a assertiva de que passou vexame ao tentar adquirir mercadorias nas Lojas Marabrás.
A própria autora menciona que a requerida reconheceu o erro e procedeu à retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, o que, todavia, somente ocorreu após ter sofrido vexame ao tentar efetuar compras nas Lojas Marabrás.
 Pretende, portanto, a autora, a condenação da requerida a compor danos morais por conta de tais fatos. A inclusão do nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito impede a regular obtenção crédito e o dano moral, na hipótese, é presumido.
Não obstante a revelia, a fixação do dano moral decorre de arbitramento judicial.
A fixação do dano moral deve considerar o caráter didático para o causador do dano, sem pretender o enriquecimento do lesado. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros e levando-se em conta que a inscrição no cadastro de inadimplentes ocorreu por um curto período de tempo, por cerca de seis meses, como se vê dos documentos a fls. 12 e 13, apresenta-se razoável o arbitramento do valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por DENISE DA COSTA FLORIM ZANON em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2.010.


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
