

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  sob n.   100958  - 3
ALEXANDRE GIÃO DE PAIVA e outra - autores
BOM VIVER SAÚDE LTDA -  requerido



VISTOS ETC

ALEXANDRE GIÃO DE PAIVA e  ROSSELVA DE MORAES ALMEIDA  já qualificados nos autos, ingressaram em juízo  com a presente  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS    contra   BOM VIvER SAÚDE LTDA   alegando, em síntese, que adquiriram do requerido o imóvel em construção mencionado na inicial. Além da demora da entrega deste, demora esta que superou o prazo contratual, os autores tiveram despesas para terminar as obras da construção e os defeitos nela encontrados. Diante desta constatação e dos valores trazidos com a inicial, buscam  a procedência do pedido com a condenação deste nos valores reivindicados.


Citado, o réu contestou o feito procurando repelir os argumentos trazidos na inicial.


É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente,  é exclusivamente de direito.

Afasto a preliminar de prescrição argüida. Com efeito, a requerida não produziu para evidenciar a real data em que os problemas estruturais  surgiram de modo a evidenciar a demora  no ingresso com a presente ação.

Diante da farta documentação trazida para os autos, competia ao requerido a produção de provas no sentido de comprovar a alegada isenção de responsabilidade sobre as irregularidades mencionadas.

Concitado a especificar provas, pois dele era o ônus, deixou de fazê-lo.

A preclusão destas deve ser reconhecida.

PROVA - Perícia contábil - Reexame pretendido - Ausência de protesto ou recurso em momento processual hábil - Preclusão - Recurso não provido.PRESTAÇÃO DE CONTAS - Perícia contábil - Perito - Verificação do acerto aritmético das contas - Competência, também, para especificação fundamentada dos lançamentos que não se encontram respaldados em documento hábil - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Civ. nº 47.528-4 - SP - 8ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Aldo Magalhães - J. 27.08.97). JTJ 206/127
PROVA - Produção - Prazo para especificação decorrido 'in albis' - Preclusão - Protesto genérico por provas - Inadmissibilidade.Nos termos do parágrafo 2º do artigo 331 do Código de Processo Civil, apesar de protestarem genericamente em suas manifestações, as partes, no momento em que indaga o juiz, devem especificar com justificativas quais provas serão produzidas, sob pena de preclusão.(2ºTACivSP - AI nº 793.747-00/4 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Nestor Duarte - J. 6.8.2003).


 
Desta forma,  apesar da alegação feita pelo requerido  de fatos modificativos, impeditivos  e extintivos  dos direitos  dos autores,  como lhe competia,  nenhuma evidência  fez ou demonstrou para comprová-los. No caso vertente, seu era o ônus da prova. Neste sentido : 

PROVA - Ônus - Confissão de parte do pedido e alegação de fato extintivo do direito - Incumbência de provar a parte não confessada que permanece com o autor - Inversão do "onus probandi" que só opera quando o réu confessa o direito do autor e outro lhe opõe. Só se inverte o "onus probandi" quando o réu, admitindo, reconhecendo, confessando o direito do autor, outro lhe oponha, impeditivo, modificativo ou extintivo. Aí, sim, se lhe carreia o ônus da prova, que antes era do autor. Impossível, assim, que, contestando o direito do autor e outro lhe opondo, venha o réu a arcar com o ônus da prova.
(TJSP - Ap. Cív. nº 149.235-2 - Piraju - 18ª Câm. - Rel. Des. Theodoro Guimarães - J. 11.12.89 - v.u.). RT 652/080


MONITÓRIA - Prova - Repartição do ônus entre autor e réu - Aplicação do artigo 333, I e II, do CPC. A repartição do ônus probatório, na ação monitória, não foge à regra do artigo 333, I e II, do CPC, incumbindo ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJDF - Ap. nº 42.535/96 - 3ª T - Rel. Des. Nívio Gonçalves - J. 06.02.97 - v.u). RT 742/340


PROCESSO CIVIL - Ônus da prova - Defesa indireta de mérito - Fato impeditivo do direito do autor - CPC, artigo 333, II. Incumbe ao réu a prova dos fatos modificativos do direito do autor, alegados no manejo da chamada defesa indireta de mérito, conforme a sistemática da distribuição dos ônus da prova, do artigo 333, inciso II, do  CPC.

(TJDF - Ap. Civ. nº 47.007/97 - DF - 4ª T - Relª. Des. Ana Maria Duarte Amarante Brito - J. 19.02.98 - DJ 15.04.98 - v.u).


Danos morais devidos e fixados em  duas vezes o montante devido à título de danos materiais.

Ante o exposto, e considerando o mais  que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE  a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO    que  ALEXANDRE GIÃO DE PAIVA  e  ROSSELVA DE MORAES ALMEIDA     movem contra  BOM VIVER SAÚDE LTDA      para, em conseqüência,  condená-lo nos valores reivindicado, corrigidos a partir do desembolso, com juros moratórios a partir da citação. Danos morais fixados em duas vezes o montante dos danos materiais, corrigidos. Condeno-os no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

Piracicaba, 08 de novembro de 2011.

  EDUARDO VELHO NETO
    JUIZ DE DIREITO
