

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  22 de março de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0100500-09.2007.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Celson Franklino de Freitas
Requerido (a):Comércio de Calçados Semear Ltda.


VISTOS ETC.

CELSON FRANKLINO DE FREITAS, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito c.c. cancelamento de protestos e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra COMÉRCIO DE CALÇADOS SEMEAR LTDA, também qualificada, aduzindo que em meados de setembro de 2003 efetuou compra na loja ré, pagando com cheque no valor de R$ 78,00, sendo que referido título foi devolvido por duas vezes e seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que em 23.09.2003, compareceu junto à ré e foi informado que seu cheque foi extraviado, mas que mesmo assim quitou o débito perante a mesma, recebendo uma declaração identificada a qual encaminhou ao Banco Central. Ocorre que, posteriormente, em dezembro de 2006, quando da realização de uma compra verificou que seu nome continuava negativado.  Requereu a declaração de inexigibilidade do título, no valor de R$ 78,00, e o cancelamento dos protestos e demais apontamentos, bem como indenização por danos morais no montante de 50 vezes o valor do salário mínimo, bem como a tutela antecipada para a retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls.09/24). Foi deferido o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 25). 

A ré foi citada por edital e não apresentou contestação, sendo-lhe nomeado um curador especial que apresentou defesa arguindo, preliminarmente, que a citação editalícia é nula, pois precipitada. No mérito menciona que o autor não juntou aos autos qualquer recibo de que quitou o débito, não sendo havendo culpa na negativação de seu nome. Refuta a ocorrência de danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade do título. Pleiteou a improcedência da ação ( fls. 88/90).

Réplica a fls. 94/95.

 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.


                                          Rejeito a preliminar argüida pela ré, haja vista que não há necessidade de exaurimento de todos os meios para localização do réu. Neste sentido:

Citação por edital ? Exaurimento prévio dos meios conducentes à localização do réu ? Desnecessidade ? JTACSP 204/601..

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 99), sendo as provas orais e periciais requeridas pelo autor (fls. 98), despiciendas para o julgamento do feito, razão pela qual ficam indeferidas.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c cancelamento de protesto e indenização por danos morais.

A presente ação não merece prosperar.

O autor admitiu  que realizou compra na loja ré pagando com cheque o qual foi devolvido.
 
Em que pese as alegações do autor de que procurou a ré e efetuou o pagamento do valor do título, que já havia sido extraviado, tal fato não restou comprovado nos autos, salientando que o documento de fls. 12, não demonstra que a dívida tenha sido quitada perante a ré, mas tão somente o pagamento de encargos bancários pela devolução de cheque sem fundos.
 
Por conseguinte, não havia qualquer  impedimento para o protesto da cártula por  parte da ré e nem a colocação do título em circulação como de fato ocorreu.
 
Não há qualquer indício de má-fé no recebimento do título, até porque o próprio autor reconhece a sua emissão e o seu não pagamento.

Cumpria ao autor provar, de forma cabal e convincente,  que o título não tem causa ou que sua causa é ilegítima, o que não aconteceu. A respeito, leciona HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Títulos de Crédito e outros títulos executivos, Editora Saraiva, 1.ª edição, página 137:

Diante da literalidade e autonomia do cheque, o portador nada tem que provar a respeito de sua origem. Ao devedor é que, suscitada a discussão do negócio subjacente, cumpre o encargo de provar que o título não tem causa ou que sua causa é ilegítima, devendo, outrossim, fazê-lo por meio de prova robusta, cabal e convincente, porquanto, ainda na dúvida, o que prevalece é a presunção legal de legitimidade do título cambiário.

A ré recebeu o cheque em pagamento de sua atividade e diante da sua devolução pelo Banco sacado, tem o direito de o enviá-lo a protesto, agindo em exercício regular de direito. 

A Corregedoria Geral da Justiça, por intermédio do Provimento n. º 13/2002, determinou os casos em que são vedados os apontamentos, alterando item das Normas de Serviço, não abrangendo a hipótese dos autos:

É vedado o apontamento de cheques quando estes tiverem sido devolvidos pelo estabelecimento bancário sacado por motivo de furto, roubo ou extravio das folhas ou dos talonários, nos casos dos motivos números 20, 25, 28 e 30, da Circular 2.655, de 18/01/96, COMPE 96/45 e da Circular 3.050, de 02/08/01, do Banco Central do Brasil, desde que os títulos não tenham circulado por meio de endosso, nem estejam garantidos por aval.

Nesta esteira, não há falar em inexigibilidade do débito e cancelamento do protesto.

Não se vislumbra, ainda, conduta dolosa de porte a causar danos ao autor. Ao contrário, agiu a ré dentro das normas legais que lhe garante o exercício regular do direito à cobrança de valores que entende devidos. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

A ré agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigada a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta da ré, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:
SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

                                ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por CELSON FRANKLINO DE FREITAS contra COMÉRCIO DE CALÇADOS SEMEAR LTDA. Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde esta data até o efetivo pagamento, observando que o autor é beneficiário da justiça gratuita. Deixo de arbitrar os honorários do curador especial por ter sido a função exercida pela Defensoria Pública.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
