

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100904-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Conceição de Jesus Moreira, CPF 249417728-65
Requerido:Maria da Glória dos Santos Barbosa, CPF 811824818-68

Réu 2: Guilhiano Aparecido Pereira RG. 23.354.743-5CPF. 152.585.038-52

Aos 19 de janeiro de 2011, às 14:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e o co-réu Guilhiano, cuja qualificação se encontra acima, ausente a co-ré Maria da Glória. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que não reclama de alugueis atrasados, não tendo nada a cobrar a esse título, bem como que requeria a desistência da ação em relação à co-ré Maria da Glória. Pelo réu foi exibido comprovante de pagamento da conta de água e esgoto referente ao mês de junho de 2010, no valor de R$69,88. A seguir, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que o  réu se obriga a pagar à autora a importância de R$400,00, em 04 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$100,00. A primeira parcela será paga no dia  10 de fevereiro p.f.  e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta da autora, no Banco HSBC S/A, agência nº 0468 (Campo Limpo), conta nº10221-00. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 30%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, a desistência da ação em relação à co-ré Maria da Glória dos Santos Barbosa, julgando extinto o processo, em relação a ela, nos termos do art.267, VIII, do CPC. Em relação ao co-réu Guilhiano, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , ( Angélica), escrevente, lavrei o presente termo.
MM Juiz:
Autor(a): 
Ré(u) 2:
