

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100096-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicera Cardoso da Silva
Requerido:Cia São Geraldo de Viação



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de agosto de 2010.
CÍCERA CARDOSO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de CIA. SÃO GERALDO DE VIAÇÃO alegando, em síntese, que em 31 de agosto de 2008 adquiriu duas passagens para o trecho São Paulo/Guaranhuns - uma delas gratuita para a mãe idosa -para embarque em 09 de outubro de 2008. Dias antes da viagem, ao conferir os bilhetes, constatou que deles constava o dia 09 de setembro de 2008 como data do embarque. Diante da falha no serviço de atendimento que lhe fora prestado, solicitou a remarcação dos bilhetes, deparando-se com a recusa da demandada. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o valor desembolsado pelas passagens e seguro e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
A própria autora esclareceu em juízo, fls. 23, que em 31 de agosto de 2008 compareceu pessoalmente no guichê da demandada, onde efetuou a compra e o pagamento das passagens- uma delas gratuita para a mãe idosa, desembolsando apenas o valor do seguro -, recebendo os bilhetes reproduzidos a fls. 09. 
Finda a instrução, os elementos de convicção carreados ao bojo dos autos não demonstram falha na prestação dos serviços da demandada, mas sim negligência da própria autora, que tendo recebido os bilhetes de fls. 09 diretamente no guichê da demandada, no momento da sua emissão, não efetuou a conferência dos dados neles lançados, só vindo a fazê-lo uma semana antes da data do pretenso embarque (09 de outubro de 2008), quando, portanto, já havia decorrido de há muito o dia 09 de setembro de 2008, ressentindo-se de respaldo contratual e legal a remarcação da viagem, permitida até três horas antes da data agendada para o embarque. 
A conduta displicente da demandante refoge, outrossim, à regras da experiência e ao senso do homem  médio, não merecendo, por isso, credibilidade. 
Não se desvencilhando a  autora, portanto, do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por CÍCERA CARDOSO DA SILVA em face de CIA. SÃO GERALDO DE VIAÇÃO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
