

SENTENÇA

Processo nº:0100307-44.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:A. M. Comercial Ltda
Requerido:Francisco Marcos Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.



  A.M. COMERCIAL LTDA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de FRANCISCO MARCOS PINTO, alegando que é credor do requerido, referente ao não pagamento das locações de um determinado veículo locado, conforme os documentos que instruem a inicial, e que a dívida não teria sido quitada. Requereu o pagamento da quantia de R$ 4.224,54 (quatro mil duzentos e vinte e quatro reais e cinquenta e quatro centavos). Com a inicial vieram documentos (fls.06/43).
Tentada a conciliação, a mesma restou infrutífera (fls.61).
 Citado o requerido apresentou contestação (fls.70/77), refutando os argumentos lançados na inicial. 
   Houve impugnação (fls.102/106).
                         É o relatório.
                         DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, conforme disciplina o art. 330, I, do CPC.
                   Preliminarmente alega o requerido inépcia da inicial, que não merece ser acolhida, pois os documentos juntados na inicial são aptos ao ajuizamento da presente demanda. 


       Ainda em matéria de preliminar, alega o réu falta de interesse de agir, o que deve ser rejeitado, ante a presença do binômio necessidade/adequação. 
                   No mérito, o pedido formulado inicialmente comporta acolhimento.
                    De fato, restou demonstrado nos autos que o requerido locou um veículo da requerente, e que ficou em débito referente a diárias e danos no veículo, perfazendo a quantia de R$ 4.224,54, conforme a análise dos documentos de fls. 06 e 19/43.
                                     Por ser assim, e tendo-se em conta que a natureza das verbas ora cobradas pelo autor são em decorrência desta locação, cumpre ao réu arcar com as importâncias requeridas na inicial.
                                      Ademais, pela análise dos documentos juntados nos autos, e tendo-se em conta o teor descrito acima, não há falar-se em cobrança indevida por parte do autor, mesmo porque esta situação não foi demonstrada pelo requerido (CPC, art. 333, inciso II), o qual, aliás, admite a validade dos valores das diárias (fls. 76).
    Quanto ao roubo referido pelo réu, cumpre esclarecer que, pela relação contratual estabelecida entre as partes, o requerido assume, por sua conta e risco, o transporte de passageiros por meio de táxi, e que o locatário é responsável por quaisquer danos no veículo locado (fls. 19).  

                         
                                    Portanto, as matérias defensivas devem ser rejeitadas, e o pedido inicial deve ser acolhido.

                                    Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, para CONDENAR o réu ao pagamento ao autor à quantia de R$ 4.224,54 (quatro mil duzentos e vinte e quatro reais e cinquenta e quatro centavos). Correção monetária a partir do ajuizamento da ação, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de 1% ao mês a partir da citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com os honorários do advogado da autora, que os fixo em 12% sobre o valor atualizado do débito (CPC, art. 20, § 3º), ressalvado para ele o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, que neste ato lhe defiro.
                                    
                                    P.R.I.C.

                         De Assis para São Paulo, 08 de novembro de 2010.
   

      MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
     JUIZ DE DIREITO
