

SENTENÇA

Processo nº:0100931-59.2010.8.26.0002

Requerente:Kátia Alves dos Santos
Requerido:Tim Celular Sa

Vistos.
Kátia Alves dos Santos propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. inexigibilidade de  débito, condenação em obrigação de fazer, consistente em providenciar a baixa da restrição  e  de indenização por danos morais contra Tim Celular S/A, aduzindo os fatos e pleiteando os pedidos descritos na inicial. 
Tornada sem efeito a decisão de fls.23 e designada audiência de conciliação (fls.33/34), e tendo sido publicado no DJE em 14/01/2011, deixou a ré de comparecer à audiência (fls.35) e nem justificou a ausência.
Fundamento e decido
O(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial é(são)  parcialmente procedente(s), pelos motivos abaixo expostos.
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
No presente caso, de acordo com o alegado pelo(a)(s) autor(a)(es) e os documentos de fls.15, 16, 17 18/19,  houve a contratação do serviço de telefonia móvel no dia 17/02/2010, mas, ante o vício do aparelho, no dia seguinte, a autora compareceu à mesma loja e cancelou o negócio e, apesar dessa desistência, houve a emissão de fatura por serviços não prestados e a posterior e indevida restrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ora, verifica-se patente falha administrativa consistente na deficiente comunicação entre os sistemas informatizados do réu, deixando de constar o cancelamento do pedido e propiciando as indevidas cobrança e negativação. 
Era ônus do réu comprovar a efetiva existência do débito relativo ao contrato que ensejou a negativação e, ante sua ausência à audiência, presumem-se verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es), que vem embasadas nos documentos já citados. 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, bem como para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00.  

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes relativamente ao contrato GSM 0160423314974, bem como inexigível qualquer débito em nome da autora relativamente àquele  contrato, bem como condenar o réu a  providenciar a baixa da restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação àquele débito, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a sessenta dias e, ainda, ao pagamento da indenização, a título de dano moral, no valor de R$10.000,00,   corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP  e acrescidas de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$302,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. 5 - Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.          
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
       Juiz de Direito
