

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.100299-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelso Francisco Pereira Conceição dos Santos
Requerido:Jose Carlos dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães

Vistos
O autor propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com antecipação de tutela, alegando que o réu tem um terreno vizinho e nele fez o desvio do esgoto, ligando à rede do autor, que não suportou e estourou, causando mau cheiro e danos na parede; que já procurou a Prefeitura e a Sabesp, mas sem êxito, de modo que pretende que um perito constate a realidade do local e seja o réu condenado a cessar a ligação clandestina de esgoto, deixando-a como estava antes, mais indenização de despesas de R$ 100,00.
A petição inicial foi aditada a fls. 47 e não foi deferida a medida liminar.
O réu contestou a fls. 63, alegando que o imóvel que separa os terrenos das partes foi cedido ao autor em novembro de 2003; que antes dessa cessão foi permitido que outros moradores passassem seus esgotos pelo terreno; que contratou um pedreiro para resolver um problema no esgoto quando o imóvel ainda era seu e não depois e de forma clandestina; que regularizou os vazamentos logo que soube deles; não há prova de qualquer pagamento feito pelo autor que esteja pendente de reembolso; que o pedido não procede.
A réplica está a fls. 75 e as partes foram intimadas a especificar provas, mas não se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
O autor admitiu na réplica que o problema do esgoto foi sanado, mas só no final do ano passado, depois da propositura da presente ação.
Logo, houve perda do objeto quanto à obrigação de fazer, de modo que será julgado apenas o pedido indenizatório.
No que diz respeito ao pedido de indenização, apesar de o autor dizer que teve vários prejuízos, o que se percebe é que só foi postulado o ressarcimento da quantia de R$ 100,00 (item d, fls. 05).
O réu diz que não há prova dos gastos, mas não se pode concordar com essa afirmação, pois o gasto de R$ 100,00 foi comprovado por dois documentos (fls. 22 e 23).
O valor postulado não é excessivo e os demais documentos evidenciem que eles têm relação com o problema aqui discutido.
O esgoto que apresentou problema foi feito pelo próprio réu, segundo a sua contestação. Também foi ele quem permitiu que os moradores da parte superior usassem o terreno para passagem de seu esgoto (servidão).
Logo, deve o réu suportar o reembolso dessas despesas, que são de valor absolutamente moderado, sem qualquer exagero.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 100,00, corrigida desde a propositura da ação, pela tabela prática da TJSP, mais juros de 1% ao mês, estes contados da citação. Considero prejudicado o pedido de obrigação de fazer. O réu arcará com as custas do processo em reembolso e os honorários de 10% sobre o valor da causa, mas como beneficiário da justiça gratuita será observado o prazo do art. 12 da respectiva lei.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.

Flávio Fenoglio Guimarães
Juiz de Direito
