

SENTENÇA

Processo nº:0100570-73.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Manuel Pereira Silva Filho



Vistos. etc.
BANCO ITAÚ BBA S.A. move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra MANUEL PEREIRA SILVA FILHO, alegando terem celebrado contrato de arrendamento mercantil de veículo, mas houve inadimplemento de parcelas que importou na rescisão contratual por desatendida notificação para pagamento do débito, gerando esbulho possessório. Requereu liminar de reintegração e a procedência a final.
A liminar foi deferida e ainda não cumprida.
O réu contestou (fls.74/75) alegando falsificação de contrato em seu nome, pois não o firmou, e informando o IP 336/2009 requereu a improcedência.
Réplica a fls.115/118.
O réu RECONVEIO (fls.81/84) alegando falta de cuidados do reconvindo na celebração do contrato, pois falsificado, e pelo dano moral decorrente de seu nome ter sido inscrito na SERASA e SCPC requereu cancelamento do contrato e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.119/137) o reconvindo sustentou o contrato e impugnando danos morais e discorrendo sobre valor de indenização requereu a improcedência.
O autor reconvindo requereu extinção da ação (fls.148/149), discordando o réu reconvinte (fls.153).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista da defesa e dos documentos dos autos (CPC, art.330, I).
Confrontada a assinatura aposta no contrato de arrendamento mercantil, por cópia a fls.08/09, com as assinaturas apostas pelo réu reconvinte em procurações (fls.76,77 e 87) e no RG (fls.86), conclusão é de que aquela aposta no contrato não partiu do punho dele, resultando provada falsificação, corroborada no fato de nenhuma cópia de documentos apresentados quando da contratação terem sido trazidos para os autos.
Assim sendo, acolho a improcedência da ação, e por provada conduta culposa dos prepostos do reconvindo, além de prestação de serviço defeituoso na captação do contrato, acolho a procedência da reconvenção e determino o cancelamento do contrato em nome do reconvinte, bem como de negativações em bancos de dados.
E pelo dano moral decorrente da comunicação do indevido débito a bancos de dados reconheço caracterizada situação autorizadora da indenização preconizada na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação e atualizando-se a partir de então pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da negativação, esta a data do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE  e JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO e  cancelo o contrato 3783004-9 em nome do reconvinte; condeno o reconvindo a pagar indenização por dano moral em valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação e atualizando-se a partir de então pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Arcará o autor e reconvindo com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da ação, atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), e sobre o valor da condenação na reconvenção.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
