

SENTENÇA

Processo nº:0100839-78.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:João Amorim
Requerido:Marvin Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato




Vistos.




Versam os presentes autos sobre ação de ressarcimento de danos materiais c/c danos morais, exercida por JOÃO AMORIM, qualificado na petição inicial (fls. 02/12) em face de MARVIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS COFER LTDA. e ELUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

O Autor narra, em síntese, ter celebrado com as Rés Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, em 11 de outubro de 2001, recebendo o imóvel em 23 de julho de 2003. Ao ingressar no imóvel, constataram-se diversos vícios em sua construção, o que levou o autor a acionar imediatamente as Rés, visando obter solução amigável, em que não logrou êxito, mesmo após reiteradas tentativas. Finalmente, em 2008 as Rés realizaram vistoria no imóvel em 09 de janeiro de 2008, respondendo negativamente à pretensão do Autor de receber o ressarcimento pelos vícios indicados (e-mail em 22 de fevereiro de 2008 ? fls. 37). 

Por se tornar insustentável a sua permanência no imóvel defeituoso, o Réu promoveu as necessárias reformas, às suas expensas (Notas Fiscais e recibos fls. 86/103).

Após a exposição fática, o Autor pugna pela inversão do ônus da prova, considerada a natureza consumerista da relação mantida com as Rés, e fundamenta seu pedido de indenização por danos materiais (CC, art. 186 e 927), da ordem de R$ 12.514,29 e por danos morais (CRFB, art. 5º, X e Sum. 37 do STJ, art. 6º do CDC), que estima em valor equivalente aos danos materiais.  

Citadas (fls. 147, 150, 152 e 154), as Rés apresentaram contestação. 

A Ré EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS COFER LTDA. sustenta (fls. 184/199), inicialmente, (i) a existência de litisconsórcio ativo necessário entre o autor e sua consorte, que figurou como adquirente da unidade imobiliária sobre cujos vícios versam os presentes bancários. Em seguida, (ii) sustenta a decadência do direito do Autor de reclamar acerca de vícios na construção, considerando que estes foram conhecidos em dezembro de 2007 e a presente demanda foi ajuizada em 07/01/2010 (art. 618, parágrafo único do CC). Por outro lado, (iii) argumenta que o prazo de garantia contratual informado ao Autor em Manual do Proprietário já foi ultrapassado. Em outro turno, (iv) sustenta a inexistência dos vícios na construção, alegando que os defeitos descritos decorrem de má utilização do imóvel, (v) negando ainda a existência dos danos materiais e morais. Ao final, (vi) insurge-se contra a inversão do ônus da prova.

Já as Rés MARVIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e ELUBA PARTICIPAÇÕES LTDA. apresentaram contestação (fls. 201/214), alegando (i) a irregularidade no polo ativo da demanda, considerando a ausência da consorte do Autor, que figurou como contratante, pugnando ao final pelo indeferimento da petição inicial, com extinção do feito sem julgamento de mérito (artigos 10, § 1º, II; 301, VIII; 267, III e 327 do CPC). Adentrando o direito material, as Rés sustentam (ii) a decadência do direito do Autor de pleitear a reparação de vícios, tanto à luz do Direito Civil (art. 618, parágrafo único do CC), quanto sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (art. 26, II e § 3º). Por outro ângulo, (iii) menciona a prescrição da pretensão do autor, nos termos do art. 206, § 3º, V do CC e art. 27 do CDC. Prosseguindo, as Rés sustentam (iv) a improcedência do pedido indenizatório, ao argumento de que o Autor firmou termo de vistoria do imóvel, afirmando aceitar os serviços de reparo prestados pela construtora, nada mais tendo a declarar sobre os referidos serviços.  Aduzem, ainda, (v) a falta de prova do dano moral (art. 333, I do CPC), bem como da (vi) existência de danos materiais, impugnando os documentos apresentados.
 
Apresentaram-se réplicas (fls. 219/226 e 229/235).

Intimadas para tanto, as Rés MARVIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ELUBA PARTICIPAÇÕES LTDA. informaram a pretensão de produzir prova pericial, colher depoimento pessoal do autor, oitiva de testemunhas, além de prova documental (fls. 239/240). O Autor manifestou-se no mesmo sentido (fls. 241). 

Infrutífera a conciliação (fls. 243), o feito foi saneado (fls. 244/246), oportunidade em que foram repelidas as preliminares aventadas pelas Rés, assim como as alegações de decadência e prescrição. Em seguida, deferiu-se a produção de prova pericial.

A produção da prova técnica foi prejudicada em virtude da inércia das Rés em recolherem os honorários periciais (fls. 37). 

É o relatório.

A preliminar arguida por todas as Rés (ausência de litisconsorte necessário) deve ser prontamente repelida. 

De fato, não se vislumbra a existência de litisconsórcio necessário entre o Autor e a sua consorte. O litisconsórcio necessário se impõe por força de lei ou pela natureza da relação jurídica (art. 47 do CPC). 

No caso concreto, não há dispositivo legal a impor a presença do cônjuge do autor no polo ativo da demanda, já que não se trata de atribuir aos cônjuges reponsabilidade por atos praticados por ambos, ao contrário do que sustentaram as Rés. Efetivamente, a necessidade deste litisconsórcio descrito no artigo 10, II do CPC está intimamente ligada à possibilidade de ambos os cônjuges responderem pelos atos praticados na gestão familiar. Na presente hipótese, não se discute a responsabilidade de ambos os cônjuges pelo contrato por eles firmado, mas, ao revés, a responsabilidade daqueles com quem os cônjuges contrataram. E, nessa esteira, perfeitamente possível que apenas um dos cônjuges demande pela indenização por danos decorrentes de vícios no bem adquirido, até por que apenas este consorte pode ter suportado sozinho os prejuízos cuja indenização tem legitimidade para postular individualmente. 

A natureza da relação jurídica igualmente não justifica o reconhecimento do litisconsórcio necessário. Esta hipótese de litisconsórcio necessário diz respeito a situações tais em que os efeitos da sentença atingirão necessariamente mais de uma pessoa, impondo-se a inclusão de todos no mesmo polo da relação processual. A situação versada nos autos é diametralmente oposta. De fato, como já se disse, é plenamente possível que cada um dos promitentes compradores ? no caso, o Autor e sua esposa ? tenham experimentado danos individualmente em decorrência dos vícios narrados na petição inicial. Portanto, a natureza da relação jurídica também não impõe a formação de litisconsórcio. 

Rejeito, portanto, a preliminar arguida. 

No que se refere às alegações de decadência e prescrição, por seu turno, foram repelidas pela decisão de saneamento (fls. 244/246), não havendo espaço para a reapreciação de questões já decididas (art. 471 do CPC). 

 Assim, passo à análise da questão de fundo, qual seja, a responsabilidade das Rés pelos danos descritos na petição inicial. 

Antes adentrar à questão de fundo é necessário salientar a aplicabilidade do regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor (CDC) à relação jurídica entabulada entre o Autor as Rés. 

De fato, a incidência do regime protetivo é definida pela qualidade de consumidor (art. 2º do CDC) e fornecedor (art. 3º do CDC) identificada nas partes contratantes. E, no caso concreto, verifica-se que o Autor é pessoa física que adquiriu como destinatário final um imóvel residencial, preenchendo os requisitos legais para ser qualificado como consumidor. Da mesma forma as Rés configuram pessoas jurídicas que desenvolvem atividade de construção, comercializando imóveis residenciais (atos constitutivos e demais documentos às fls. 155/169 e 175/182.  

Nessa esteira, plenamente aplicável o regime protetivo do CDC. 

Por ordem analítica, a primeira consequência de se aplicar o referido regime é a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, na forma do art. 6º, VIII do CDC, medida esta que se impõe na hipótese dos autos. 

Com efeito, os vícios narrados pelo autor na petição inicial traduzem vícios técnicos, atinentes à atividade explorada pelas Rés, que tem amplas condições de instruir o feito, já que ostentam para isso amplo conhecimento técnico de que o consumidor não dispõe (hipossuficiência técnica). Além disso as alegações do Autor são plenamente verossímeis, além de virem bem aparelhadas por documentos (fotos e análise técnica unilateral). Portanto, impõe-se a inversão do ônus da prova em face das Rés.  

Via de consequência cumpriria às Rés ter demonstrado a inexistência de um dos fundamentos da responsabilidade civil, para que, somente assim, se desincumbissem da obrigação de indenizar os referidos danos.  

Ocorre, todavia, que as Rés não lograram êxito em afastar os pressupostos de sua responsabilidade, devendo, por isso, arcar com os danos demonstrados pelo Autor. 

Em primeiro lugar, é de amplo conhecimento a natureza objetiva da responsabilidade dos fornecedores de produtos (art. 18 do CDC), de forma que o elemento subjetivo (culpa em sentido amplo) não exige sequer demonstração.  

Em segundo lugar, os vícios referidos pelo autor dizem respeito à construção do imóvel em que reside, não tendo as Rés negado que foram elas as responsáveis pelo empreendimento junto ao qual o Autor adquiriu sua unidade residencial, o que, além do mais, é ratificado pelo teor do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda (fls. 21/58). 

Os vícios foram satisfatoriamente demonstrados pelo diligente Autor que cuidou de fotografar os defeitos que se revelaram em sua unidade imobiliária (fls. 59/72). Mais do que isso, a extensão e gravidade dos vícios levou o autor a contratar profissional do ramo de engenharia, para que este pudesse identificar, descrever e propor soluções para os vícios, conforme se extrai do Laudo Técnico  de fls. 55/58.

Mas no caso concreto a gravidade da situação foi tal e se prolongou por tanto tempo que o consumidor foi levado a reparar os danos, às suas expensas, suportando, por isso, um prejuízo financeiro significativo, descrito nas notas fiscais e recibos encartados às fls. 86/103, que foram impugnados, em geral, de forma lacônica pelas Rés, que não conseguiram evidenciar a sua inconsistência.

A única exceção fica por conta da aquisição de uma ducha higiênica, que não se relaciona aos defeitos descritos pelo Autor e, por isso, o seu valor (R$ 49,90, fls. 92) não deverá ser imputado às Rés. Aliás, este único item foi especificamente impugnado pelas Rés de forma o que, por força de raciocínio lógico, leva a crer que os demais itens e serviços estavam efetivamente associados aos defeitos narrados pelo Autor.   

Assim, impõe-se a PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido de indenização por danos materiais, consubstanciados naqueles descritos pelo autor na petição inicial e documentos de fls. 86/103, ressalvada aquisição de ducha higiênica, no valor de R$ 49,90, totalizando os danos materiais o valor de R$ 12.469,34, valor este que deverá ser corrigido monetariamente, segundo tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, consideradas as datas indicas nas notas fiscais e recibos, incidindo juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.. 

 O pedido de indenização por danos morais igualmente deve prosperar. 

Com efeito, os vícios apresentados pelo autor atingiram a sua residência, tornando o seu cotidiano extremamente dificultoso a tal ponto que o levou a arcar com todo o valor do reparo que os vícios exigiam. 

Além disso, a intensa troca de correspondências entre o Autor e as Rés, fato narrado pelo Autor a não impugnado pelas Rés e confirmado pelos documentos de fls. 73/80 evidencia as agruras pelas quais passou o consumidor e sua família.

Note-se que os danos morais são inerentes a determinadas situações da vida quotidiana (dano moral in re ipsa ou ipso facto), de sorte que não se exige a prova da perturbação psíquica, praticamente impossível por se passar exclusivamente na esfera íntima da parte.  

O valor pretendido pelo Autor ? R$ 12.514,29 ? é pertinente e se revela adequado à espécie, considerando-se o lapso de tempo pelo qual perduraram os vícios e a particularidade de ter acometido a residência do Autor, o que segundo o conhecimento ordinário, agrava em muito o sofrimento daquele que vê a sua residência sem condições dignas de utilização.  

Assim, impõe-se a condenação das Rés a indenizar o Autor no montante por este estimado, de R$ 12.514,29, valor este que será corrigido monetariamente a partir da presente data pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade de origem contratual.

Além disso, as Rés deverão arcar SOLIDARIAMENTE pelos valores, nos termos do artigo 19 do CDC.

 Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedentes os pedidos formulados por JOÃO AMORIM, para o fim de CONDENAR as Rés SOLIDARIAMENTE a: 

a)A indenizar o Autor pelos danos materiais, no montante de R$ 12.469,34, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, consideradas as datas indicadas nas notas fiscais e recibos, incidindo juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.

b)A indenizar o Autor pelos danos morais no montante de R$ 12.514,29, valor este que será corrigido monetariamente a partir da presente data pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade de origem contratual.

c)Arcar com os encargos de sucumbência, inclusive honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação, considerada a complexidade da demanda, a boa qualidade dos serviços e a diligência do Douto Procurador, tudo nos termos do art. 20, § 3º do CPC. 


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
