

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0100280-52.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Aparecida Moreira
Requerido:Silmara Soares da Silva

Justiça Gratuita


Vistos.

ROSEMEIRE APARECIDA MOREIRA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação     declaratória de nulidade de negócio, cumulada com ressarcimento de dinheiro e danos morais em face de SILMARA SOARES DA SILVA, sob o fundamento de que, em síntese, travou relação negocial com a Ré, vindo a obter o apartamento 44 ? 4º andar ? Bloco C, Conjunto Residencial Itajaíbe - situado na Rua Manoel Rodrigues Santiago 91, Itaim Paulista, pelo valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Alega a autora que não obstante tenha efetuado o pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais) à ré, além das prestações e condomínios discriminados à fls. 69/71, foi impedida de adentrar ao imóvel  face não ser a legítima arrendatária da Caixa Econômica Federal. Pugna pela procedência da ação para que seja declarado nulo o negócio jurídico objeto do contrato de compra e venda, cumulado com pedido de ressarcimento dos valores despendidos (prestações do imóvel, taxa condominial e benfeitorias), que ao ajuizamento da ação perfaziam R$ 23.035,77, além da condenação em danos morais e verba honorária.

A inicial (fls.02/14), veio acompanhada de documentos (fls.15/74).

Houve aditamento da inicial (fls.76/78).

Citada com hora certa, uma vez que não ofertada defesa pela ré, foram os autos encaminhados à Defensoria Pública que ofertou contestação por negativa geral (fls. 115/116). 

Réplica a fls. 120/121, postulando a aplicação da revelia.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A questão acerca da revelia não merece acolhimento, uma vez que a ré foi citada com hora certa, sendo de rigor a nomeação de Curador Especial nos termos do artigo 9º inciso II do Código de Processo Civil, sendo a contestação ofertada pela própria Defensoria Pública.

A ação é parcialmente procedente posto que as alegações produzidas pela Ré (negativa geral), não elidiram as teses e provas da autora.
Destarte, observo que o contrato havido entre as partes (fls. 18/20), o popular contrato de gaveta, cujo objeto é constituído pela cessão de direitos realizada sem interveniência do agente financiador. Tal espécie de pacto possui eficácia restrita às partes envolvidas. 

A contestação ofertada (por negativa geral) tornou  controvertido os pontos da lide, mas, ausente qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

No caso em apreço, não há dúvida de que a autora desembolsou os valores perseguidos na inicial, conforme se vê dos recibos de pagamento de fls. 52/68.
Considerando que a autora não adentrou ao imóvel por conta da notificação de fls.  21 e, diante do documento de fls. 22/29, bem como da ausência de impugnação específica, tenho por bem em declarar a nulidade do negócio jurídico na sua origem, devendo as partes serem integralmente restituídas ao estado anterior de coisas, nos termos do artigo 182, do Código Civil de 2002: 

Art. 182. Anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes dele se achavam, e, não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente. - g.n. 

 No cenário descrito nos autos, a restituição integral do estado anterior de coisas somente será observada caso a autora seja reembolsada dos valores que pagou.

Quanto ao dano moral perseguido, não comporta acolhimento. Como já mencionado, o contrato é ineficaz frente à credora hipotecária CEF, que não anuiu à cessão, mas plenamente eficaz entre as partes, que assumiram obrigações recíprocas. Por outro lado, a autora desta demanda também agiu de forma incorreta. Explico:

Não se trata de uma compra e venda pura, mas sim, de aquisição de direitos de contrato de financiamento de agente financeiro, no caso  Caixa Econômica Federal, sem a anuência da mesma. A autora não pode alegar desconhecimento, porquanto pactuou o pagamento das parcelas diretamente à Caixa Econômica Federal (cláusula 2ª do contrato).

A Caixa Econômica Federal, como empresa pública, não concede crédito para todo e qualquer cidadão que bate à suas portas. Pelo contrário, há uma análise detalhada acerca de certas condições, concedendo crédito somente para cidadãos que se enquadrem a uma certa faixa de renda e que não possuem outro imóvel em seu nome. Tal crédito muitas vezes é subsidiado pelo governo, com taxas de juros mais acessíveis. 

Ao adquirir o imóvel de terceira pessoa, sem a anuência da Caixa Econômica Federal, assumiu o risco. Deveria ter tomado as cautelas necessárias. Se não o fez, também não pode se beneficiar. A autora poderia ter evitado todos esses transtornos e aborrecimentos, se tivesse procurado orientação jurídica antes de assinar qualquer contrato, sem a intervenção e anuência da instituição financeira. Portanto, se o fez, sem consultá-la e sem se respaldar juridicamente deve assumir a responsabilidade de seus atos, razão pela qual não procede o pedido de dano moral.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ROSEMEIRE APARECIDA MOREIRA promove em face de SILMARA SOARES DA SILVA, para declarar nulidade do compromisso de compra e venda e condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$ 23.035,77 (vinte e três mil e trinta e cinco reais e setenta e sete centavos) referentes aos valores que desembolsou, corrigidos da data da propositura da ação, com aplicação de juros de mora  de  1% ao mês, contados da citação. 

Em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a Ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, ao cumprimento de sentença.
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
