

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.08.100145-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vania Regina Alves da Rosa, CPF 066801408-38
Requerido:Elizangela dos Santos Soares, CPF 313767428-02
Data da audiência:18/01/2010 às 14:00h


Aos 18/01/2010 às 14:00h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que VANIA REGINA ALVES DA ROSA ajuizou em face de ELIZANGELA DOS SANTOS SOARES E ALLAM PEREIRA SAMPAIO. Apregoadas as partes no horário designado, nenhuma das partes compareceu. INICIADOS OS TRABALHOS,Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. VANIA REGINA ALVES DA ROSA ajuizou a presente ação contra ELIZANGELA DOS SANTOS SOARES E ALLAM PEREIRA SAMPAIO expondo, em síntese, que locou aos réus o imóvel caracterizado na petição inicial, porém eles deixaram de pagar os aluguéis e encargos da locação especificados, além de despesas feitas para conserto do imóvel. Daí a presente ação de cobrança. Os réus foram citados, porém só a ré apresentou contestação. Levanta sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, afirma que o aluguel e a despesa de condomínio devem ser pagas pelo corréu. Afirma que não foi juntado sequer um orçamento dos consertos. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera diante da ausência das partes. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito a preliminar de ilegitimidade. A ré é locatária do imóvel e tinhaa obrigação de entregar as chaves à autora. Não pode se eximir da responsabilidade imputando ao outro locatário obrigação que também é sua. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Os réus não comprovaram o pagamento do aluguel e da despesa condominial. A ré, inclusive, confessa o não pagamento. Como já dito, tanto ela como o réu tem a obrigação de cumprir o contrato. Se houve atraso na entrega das chaves, devem arcar com os aluguéis devidos. Mas a ré tem razão quando se insurge contra o pagamento de despesas visando o conserto do imóvel. Não há prova dos danos e a autora não juntou prova do que alega ter gasto. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus, solidariamente, a pagarem à autora R$ 577,28 (aluguel e condomínio) com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde os vencimentos. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à ré. Publique-se no Diário de Justiça Eletrônico. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão.
