

SENTENÇA

                                                               C O N C L U S Ã O

                                        Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                        Eu, ______________, escrevente, digitei. 

Processo nº:012.08.100991-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alceu Lemes da Silveira Filho
Requerido:Clube de Campo Ponta dos Ireres




        Vistos.

                         Ação ordinária movida por Alceu Lemes da Silveira Filho contra Clube de Campo Ponta dos Irerês, em que pleiteia a condenação do réu na obrigação de restabelecer o fornecimento de energia elétrica junto ao lote nº 11, da quadra-A, de que é titular de direitos e cuja propriedade integra a entidade associativa, em razão de corte ocorrido sem justo no dia 29/06/2008. Juntou documentos, protestou por provas, requereu a concessão de tutela antecipada e procedência da ação para cumprimento da obrigação de fazer cumulada com indenização decorrente de dano. Concedida a ordem para que fosse religada a energia, sobreveio resposta em que o réu admite o corte no fornecimento de energia pelo fato do réu ter estendido a rede elétrica para demais dependências fora do lote integrante do clube, sem sua prévia autorização, acarretando sobrecarga no consumo interno de energia. Impugnou a pretendida indenização e requereu a improcedência da ação. Esgotada a possibilidade de composição, seguiu-se saneador e audiência de instrução, sem interesse na produção de provas. Relatado.   A energia elétrica fornecida ao lote nº 11, da quadra-A, não poderia mesmo ser interrompida sob alegação de que o autor possui relógio próprio, instalado pela Eletropaulo, sendo a energia da sua casa independente da instalação do clube (fls.54), porque não suscitada, debatida nem resolvida a questão no âmbito da própria entidade associativa, sem prévio direito de resposta por parte do autor, dada a sua inegável condição de titular dos direitos associativos. Já os danos decorrentes da interrupção de energia não restaram comprovados nos autos e por isso fica rejeitada a pretendida reparação. O clube está regularmente representado nos autos e a legitimidade do seu procurador para pratica atos de administração escapa ao âmbito da lide. Daí porque, julgo a ação procedente em parte, com rateio das custas e despesas do processo, cabendo a cada parte pagar os honorários de seus patronos. P. R. I. C.              

São Paulo, 28 de julho de 2010.



                        Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
