

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.07.100686-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Eurokontroll Sistemas Tecnológicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE PERDAS E DANOS em face de  EUROKONTROLL SISTEMAS TECNOLÓGICOS LTDA, todos qualificados nos autos.     
Alegou,  em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com a demandada, pelo prazo de 36 (trinta e seis meses), pelo qual lhe locou um gravador digital geavision, uma impressora hp desk jet, uma micro estação de trabalho geavision, e um monitor de 17 LG.
Entretanto, a ré, apesar de devidamente notificada, deixou de pagar o débito vencido desde 15/10/2006 e não devolveu os bens arrendados, os quais não estão mais em sua posse.
 A demanda foi precedida de ação de reintegração de posse, que se converteu na presente (fls. 80) por não localizados os bens (fls. 39).

 Clamou pela procedência da ação, para a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos ao autor, no valor de R$21.394,01, relativo às parcelas vencidas e vincendas, além dos ônus da sucumbência. 
    O autor juntou documentos a fls. 05/20, 23/27 e 79.
Devidamente citada (fls. 95), a ré ofertou contestação (fls. 107/109). Argüiu: a) ausência dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, pois a ação era de reintegração de posse e a ré pretendia devolver os bens ao autor, o qual requereu a conversão em perdas e danos; b) ante a impossibilidade de devolução dos bens, deve a ré efetuar o valor equivalente à totalidade dos bens, e não ficar sujeita a resolução por perdas e danos; c) falta de demonstração das perdas e danos, sendo o valor dos bens R$11.367,50, e não R$21.394,01, como exposto na planilha de fls. 79; d) não ter o autor cumulado na inicial o pedido de perdas e danos, sendo-lhe defeso aditar a inicial após a ré ter  manifestado o desejo de entregar os bens. Pugnou pela extinção do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Réplica a fls. 111/120, na qual o autor reitera seu posicionamento anterior.
Em apenso, há ação consignatória ajuizada pela ré em face do autor, a qual foi julgada improcedente, pois a autora não efetuou qualquer depósito das prestações em atraso (fls. 109/111).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré não nega o débito, apenas aduz que requereu  prazo para entrega dos bens, o que não gera qualquer conseqüência, pois a entrega não foi concretizada.
 Com efeito, o arrendatário ao deixar de adimplir as contraprestações estabelecidas, dá causa à extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil "leasing".  
Não há que se falar em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil - "Leasing" para o caso de cobrança antecipada do VRG (valor residual garantido), uma vez que  o Colendo Superior Tribunal de Justiça reconheceu, no julgamento dos Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 213.828/RS, que referido VRG (valor residual garantido) pode ser pago a qualquer momento durante a vigência do contrato, sem caracterizar exercício de compra e venda.
  No presente caso, não se vislumbra qualquer hipótese à ensejar a devolução das parcelas pagas à título de valor residual garantido.
 Como observa ARNALDO RIZZARDO em sua obra Leasing Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, 3ª edição, pág. 80:
 "Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: 'O VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado'."
 Está claro, então, que o valor residual garantido estipulado no contrato serve de garantia mínima ao arrendante, para enfrentar os custos da depreciação, na hipótese do arrendatário não optar pela aquisição do bem ao fim do período contratado.
 As antecipações só poderão ser compensadas  na hipótese do arrendatário vir a ser acionado para pagamento de perdas e danos resultantes do inadimplemento. Os valores antecipados irão compor o crédito do réu, caso exista, quando chamado a responder pela depreciação.  
 Importante salientar, todavia, que de modo algum o banco /arrendante tem direito a recuperar o bem arrendado e ainda cobrar o valor total do débito. 
 Tal aspecto se mostra evidente quando analisada a possibilidade de cumulação de perdas e danos na ação de reintegração de posse. 
 É tranqüilo o entendimento jurisprudencial permitindo a cumulação, devendo-se anotar, todavia, que as perdas e danos se resumem, no caso, ao valor das prestações vencidas até a data em que o autor recuperou a posse do bem. 

 Os alugueres vincendos não são devidos, ou seja, a recuperação do bem arrendado impede a cobrança concomitante do valor total do débito, limitando-se a exigência do arrendante às prestações já vencidas, ou seja, aquelas referentes ao período em que o arrendatário teve disponibilidade sobre o bem, podendo exercer plenamente a posse contratualmente estabelecida. Neste sentido:
 "ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' ? RESOLUÇÃO NEGOCIAL - TUTELA ANTECIPADA - DEVOLUÇÃO DO BEM E SUSTAÇÃO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES VINCENDAS - CABIMENTO - Resolução negocial. Demanda de arrendatário.  Antecipada devolução do veículo arrendado. Desde então, inexigibilidade de valores vincendos." (AI 651.233-00/8 ? 11ª Câm. - Rel. Juiz CARLOS RUSSO - J. 9.10.2000) 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de:

a) declarar rescindido o contrato entre as partes;

b) condenar a ré à pagar as parcelas inadimplidas.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
 P. R. I. C.

São Paulo, 02 de julho de 2010.
