

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0100916-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida dos Santos, CPF 116373928-69
Requerido:Credicard Sa Administradora de Cartões de Crédito, CNPJ 319185840001-02

Preposto (a): Julio César Roversi RG. 30.373.482CPF.276.246.888-40
Adv. Ré (u): Dra. Priscila Silva Roversi OAB/SP:212.652



Aos 20 de janeiro de 2011, às 14:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão da autora não merece procedência. De início, deve-se consignar que a relação entre as partes é de consumo, aplicando-se o art.6º do CDC. Entretanto, não há nos autos demonstração ou mesmo indícios de que efetivamente as obrigações contraídas em nome da autora, mediante a utilização de carta ode crédito, relativamente mútuo e compras junta a Farmácia e Casa de Carnes, tivessem sido impugnadas de forma oportuna, vale dizer, não há nos autos qualquer número de protocolo ou documento nesse sentido, pois, na fatura com vencimento em 26/11/2009 estão lançadas a terceira parcela das 11 daquele empréstimo, bem como as terceiras parcelas das 4 e 5, respectivamente, quanto à farmácia e a casa de carnes. Ora, se o consumidor pagou as parcelas anteriores e nada reclamou, por óbvio que estava de acordo com a contratação e com a cobrança, não sendo razoável, ante sua inércia, vir reclamar muito tempo depois hacerca da licitude do negócio. Dessa forma   sendo exigível a obrigação e inexistindo comprovação do pagamento, lícita a restrição, não havendo que se falar em dano moral.  Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$329,42 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM Juiz:

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
