

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.100595-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel dos Santos
Requerido:Dia Supermercado



Vistos.



Gabriel dos Santos, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Dia Supermercado, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 22/09/2007, encontrava-se com sua mãe em estabelecimento do requerido quando, acidentalmente, foi atingido por instrumento com estilete, manuseado por funcionário do supermercado. Houve corte profundo na altura do supercílio e intenso sangramento, tendo de se dirigir à farmácia e hospital para exames e sutura; contudo, apesar de se tratar de menor impúbere, não lhe foi prestado socorro pelo réu. Foi lavrado o Boletim de Ocorrências de fls. 22/23.

Sustenta negligência e falta de segurança no local, de sorte que requer indenização por danos morais não inferior a cento e vinte salários mínimos, bem como tutela antecipada para que possa executar a sentença independentemente de eventuais recursos.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/28.

À fl. 32 afastou-se provisoriamente o pedido de tutela antecipada e determinou-se a apresentação de cópias do procedimento criminal. Manifestou-se o autor às fls. 36/37, requerendo prazo.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 39 e seguintes. Alega, em síntese, que, na data dos fatos, havia pessoal de uma empresa terceirizada retirando bandeiras comemorativas do aniversário do réu, quando uma vareta que estava sendo retirada por funcionário daquela empresa "bateu de raspão" no autor. Como se tratava de mero arranhão, não havia motivo para levá-lo ao hospital; contudo, a mãe do mesmo "reagiu de forma ameaçadora", alegando que tomaria as providências cabíveis.

Invoca o documento de fls. 19 para alegar que houve escoriação leve, sem necessidade de sutura, e aduz que o sangramento se deu por conta da região atingida, bastante sensível, mas que não houve gravidade.

Nega que falta de socorro ao autor por parte da empresa ré, esclarecendo que todos tentaram ajudar, mas a mãe do mesmo foi agressiva, o que os intimidou. Ademais, bastava procedimento simples para conter o sangramento.

Impugna o pedido de danos morais, não restando preenchidos os requisitos ensejadores do dever de indenizar, tratando-se de mero fato cotidiano.

Com tais ponderações, requer a improcedência do pedido inicial ou, alternativamente, arbitramento de indenização segundo o princípio da razoabilidade.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 46/54.

Sobreveio petição e juntada de documentos pelo autor, às fls. 57/85.

Houve réplica (fls. 90/93), oportunidade em que a parte discorre acerca da possibilidade de inversão do ônus da prova, bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 99.

Designada perícia, sobrevieram quesitos da ré às fls. 107/109, bem como petição do autor informando que seus quesitos foram apresentados com a inicial.

Determinou-se a juntada pelo autor de certidões atualizadas do inquérito policial ou procedimento criminal (fls. 115).

O relatório da perícia médica veio aos autos às fls. 123/125, com conclusão pela existência de cicatriz residual linear que mede 0,5 cm de comprimento, sem hipertrofia ou alterações de coloração com relação à pele vizinha, configurando-se "dano estético de magnitude mínima".

Manifestou-se o autor acerca do laudo às fls 129/131, concordando com o mesmo.

Manifestação da ré às fls. 134/136. Aduz que não houve resposta aos seus quesitos, o que, contudo, não lhe acarreta prejuízo, dada a conclusão pela superficialidade do ferimento. Ademais, o laudo esclarece que o ferimento fora causado por instrumento corto contuso, o que difere do alegado na inicial.

Houve despacho para especificação de provas e para o cumprimento da determinação de fls. 115, bem como audiência de instrução e julgamento. Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha.

Parecer do Ministério Público às fls. 162/164, pela parcial procedência do pedido, com condenação da ré ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil Reais) a título de danos morais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, os fatos são incontroversos.

O autor acompanhava sua mãe no supermercado quando houve um acidente no qual o requerente foi lesionado na altura do supercílio.

Não ficou devidamente esclarecido se esta lesão foi causada por um estilete, conforme descrito na petição inicial, ou outro instrumento semelhante.

No entanto, a requerida reconhece que isto ocorreu em suas dependências, bem como que foi causado por preposto seu, de sorte que responde pelos fatos.

A lesão, proximidade com o olho, causa susto e apreensão desnecessários, de sorte que o fato dá margem à indenização por danos morais, pois implica em dissabor desnecessário, que extrapola os contragostos cotidianos. Por oportuno, pondero que não há elementos de que o menor estivesse efetuando alguma travessura ou que tivesse dado causa à situação. 

Passo à dosimetria dos danos morais. O laudo anexado aos autos evidenciou lesão leve com dano estético mínimo. 

Verifica-se, portanto, que se tratou de uma situação assustadora, com potencial perigo. Todavia, não apresentou perigo concreto.

Neste contexto, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil Reais), que correspondem aproximadamente a 20(vinte) salários mínimos, são suficientes e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gabriel dos Santos em face de Dia Supermercado para condenar a requerida ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil Reais) a título de dano moral, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da data da citação.

Condeno-a, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de março de 2010. 
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
