

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100518-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Pompeu Antelmi e outro
Requerido:Banco Itaú S.a e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




POMPEU ANTELMI e NAIR DE OLIVEIRA ALTELMI ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA em face de BANCO ITAÚ S.A. e BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S.A. objetivando, em resumo, a nulidade de contrato de financiamento celebrado entre as partes, bem como a devolução em dobro das seis prestações pagas no valor de R$ 938,59, mais indenização por danos morais estimados em 200 salários mínimos. Justificam a pretensão considerando que promoveram o depósito da quantia de R$ 13.000,00 em cheque, a qual foi liberada. No entanto, foram informados posteriormente que o cheque havia sido sustado. Desta prestação de serviço defeituoso originou um contrato de financiamento para pagamento do referido saque, do qual tornaram-se inadimplentes a partir da 7ª prestação. Dizem que o contrato apresenta prestações desproporcionais e sem razão considerando a ocorrência de lesão. Assim, para aqueles objetivos, pedem a procedência condenando os réus nas verbas processuais de estilo. Juntaram documentos e à causa deram o valor de R$ 34.724,13.
Concedida a tutela antecipada, os réus foram citados e apresentaram contestação na qual, basicamente, afirmaram que a conta dos autores apresentou saldo negativo justificando a celebração de contrato de financiamento o qual não tem qualquer relação com o valor sacado. O contrato celebrado observou todas as exigências legais, sem cobrança de taxas abusivas ou juros exorbitantes.  Tecem considerações sobre o contrato de adesão, negam a ocorrência de lesão bem como o pedido de repetição.  No mais, afirmam que não houve ato ilícito, sendo que uma vez verificado o débito, é direito do banco comunicar os órgãos de proteção ao crédito. Requereram a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação, saneador e instrução sem oitiva de testemunhas.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de anulação de contrato de financiamento c.c. restituição de quantia e indenização por danos morais.
Aprecio o mérito.
Ainda que os réus tenham tangenciado parte do que foi alegado na petição inicial, é possível identificar que efetivamente no dia 23.de maio de 2006 foi realizado depósito na conta bancária dos autores de um cheque no valor de R$ 13.000,00 e, logo no dia seguinte, o título acabou sendo recusado por ausência de fundos. Já no dia 25 daquele mesmo mês e ano, registrou o extrato bancário que foram sacadas as quantias de R$ 10.000,00 e R$ 2.950,00, confirmando-se no dia 30 a devolução do título (fl.32).
Visando cobrir o saldo negativo da conta corrente, os autores celebraram contrato de financiamento denominado REFIN, tendo após quitado parte do débito, ou como diz a petição inicial, pagaram até a sexta prestação. Por conta do inadimplemento, o nome de um dos autores foi lançado no cadastro de proteção ao crédito.
Bem apurados os fatos, inexiste qualquer motivação legal para justificar a pretendida anulação do contrato.
Ao que se identifica, os autores estavam certos de que o cheque depositado seria devidamente compensado, tanto que sem qualquer precaução prévia e manifestamente exigível, cuidaram de sacar a quantia total de R$ 12.950,00.
Fala-se em precaução prévia e manifestamente exigível porque se os autores consultassem o extrato já referido, perceberiam que o cheque foi devolvido um dia antes do referido saque.
Como não houve crédito suficiente, os autores ao tornarem-se devedores daquela quantia viram-se obrigados a celebrar o contrato de financiamento, não havendo qualquer negativa de que o valor foi disponibilizado e principalmente utilizado.
A rigor, não houve qualquer falha no serviço prestado pelos réus que de forma antecipada registraram no extrato a devolução do cheque depositado, sendo que nem mesmo cogita-se da ocorrência de lesão na medida em que não houve qualquer demonstração do requisito subjetivo (necessidade premente e inexperiência que induziram os autores a agir de forma a prejudicar-se, ante a debilidade do poder volitivo e não observância do dever de boa-fé dos réus).
Precisamente quanto ao segundo aspecto e mesmo diante das alegações genéricas da petição inicial, representa fato incontroverso que o art. 192, § 3º, da C.F., quando ainda vigente, carecia de auto-aplicabilidade porquanto inexistia lei complementar que definisse o conceito de "juros reais" (nesse sentido, RT-749/291), não bastasse a recente revogação de tal norma pela Emenda Constitucional nº40.
Ainda, diante da condição de instituição financeira dos réus, plenamente aplicável na Súmula 596 do S.T.F. que afasta a incidência da Lei de Usura no que se refere ao limite da taxa de juros.
Os autores não produziram prova pré-constituída visando apontar onde estaria a desproporção dos valores cobrados, já que o financiamento foi contraído pela direta conduta dos devedores que não avaliaram de forma consciente o saque da quantia, crendo que o cheque depositado seria compensado.
Ainda que se cogite dos parcos recursos auferidos por um dos autores (aposentadoria de R$ 1.000,00) e limitado estritamente ao que foi pedido (fl.17, item B), não há motivação legal para anular o contrato sob pena de privilegiar o enriquecimento ilícito, sendo que os valores já pagos tiveram regular causa, assim como a negativação por conta do inadimplemento contratual.
Assim, não sendo demonstrado qualquer vício na operação, devidamente documentada a fls.36/8, rejeita-se a pretensão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogo a tutela antecipada (fl.39) e, em conseqüência, condeno os autores nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
