

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº010.08.100354-7 - Procedimento Ordinário
RequerentesRosana Valente, CPF 001416308-09, Erick Valente Viveiros
RequeridoOdonto Practice Assistência Odontológica S/c Ltda, CNPJ 013840650001-40


Aos 17/06/2010 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível do Foro Regional X  Ipiranga, com o MM Juiz de Direito, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci presidindo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, presente a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Francisco Roberto dos Ramos, OAB/SP 203.655; presente a ré, na pessoa de Cristiane Santos Soares, OAB/SP 26.519.686-3, acompanhada de suas advogadas, Dra. Maria da Conceição Santos Soares Filha, OAB/SP 277.799 e Dra. Geucivonia Guimarães de Almeida, OAB/SP; presente o Promotor de Justiça, Dr. José Luiz Sanches. INICIADOS OS TRABALHOS, Proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera. Em seguida, a advogada da ré requereu o adiamento da audiência porque foi há pouco contratada para representar a ré neste processo, em razão da renúncia do advogado antes constituído, e porque não conseguiu localizar uma testemunha que gostaria de ouvir.  O  advogado da autora discordou do requerimento supra, insistindo na realização desta audiência. Decidiu o MM Juiz o seguinte: a renúncia do advogado constituído pela ré e a contratação por esta de outro advogado não suspende o processo em nem dá ensejo ao adiamento deste ato processual. As partes não arrolaram testemunhas, razão pela qual a não localização de testemunha nem mesmo arrolada, não dá ensejo à redesignação de audiência. Por tais motivos indefiro o requerimento da ré. O advogado dos autores e o douto Promotor de Justiça disseram que não se interessavam pelo depoimento pessoal das partes. A advogada da ré disse que gostaria de ouvir a autora em depoimento pessoal. Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o do autor na procedência da ação e o do réu em sua improcedência. O Promotor de Justiça assim se manifestou: MM Juiz, adoto o relatório anterior e, ressaltando que as provas favorecem os autores, opino pelo decreto de procedência da demanda, nos termos deduzidos na exordial; destarte, acompanho, data venia, as alegações finais dos autores. Proferiu o MM Juiz a seguinte sentença: VISTO. Aos relatórios das decisões lançadas à f. 67/68 e 71/73 destes autos de ação indenizatória por dano moral, por indevido protesto de promissória, movida por ROSANA VALENTE e seu filho ERICK VALENTE VIVEIROS, por ela representado, em relação a  ODONTO PRACTICE ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA S/C LTDA, acresço o seguinte: deferida pela última dessas decisões a perícia grafotécnica para se saber se era, ou não, da co-autora, a assinatura aposta na nota promissória como sendo da emitente, atribuindo-se o ônus de arcar com essa prova a ré, esta não depositou os salários provisórios periciais nos prazos assinados nos despachos de f. 71/73, 75, 79 e 81, sendo proferida a decisão de f. 84. Que deu como preclusa a produção de tal prova, presumindo-se que a assinatura lançada naquele título não era da co-autora Rosana Valente. Após a manifestação do Promotor de Justiça (f. 85vº), foi assinado prazo para as partes apresentarem suas alegações finais (f. 87), tendo apenas os autores as apresentado (f. 90/99). Em seguida, foi designada audiência final (f. 101). Nesta audiência, infrutífera a tentativa conciliatória, foi ouvida a autora em depoimento pessoal, dado o desinteresse das partes e do Promotor de Justiça no depoimento pessoal da representante da ré.  Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o do autor na procedência da ação, o da ré em sua improcedência, e o Promotor de Justiça opinando pela procedência da ação. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A procedência da ação se impõe. A autora, conforme já salientado no despacho de f. 71/73, impugnou a autenticidade da assinatura lançada na nota promissória, lá indicada como sendo sua. Caberia, portanto, à ré, provar que a assinatura consignada nessa cambial era da autora. Deferida a produção de perícia grafotécnica para tanto, essa prova não se realizou em razão da inércia da ré em depositar os salários periciais fixados provisoriamente. Emt ais circusntâncias, se presume que a assinatura da emitente lançada na promissória não proveio do punho de Rosana, conforme, aliás, já decidido a f. 84. Por outro lado, conforme já salientado na decisão de f. 71/73, a autora porta o recibo do pagamento da remuneração dos serviços odontológicos contratados para seu filho. Trata-se da proposta de renovação da assistência juntado o original a f. 17, com a inicial.   Consta claramente desse documento o recibo do pagamento do valor total dessa remuneração. É certo que na via desse instrumento particular juntado com a contestação, há anotação, não consignada naquela via apresentada pela autora, sobre o pagamento do valor dessa remuneração em duas parcelas. Há que prevalecer, no conflito, nesse aspecto, entre as vias desse instrumento, aquela juntada com a inicial, entregue certamente pela ré à autora, a qual não consigna o pagamento parcelado da remuneração dos serviços odontológicos, mas, sim, de uma única vez. Diante da não autenticidade da assinatura da co-autora lançada na nota promissória e da prova de que ela já tinha pago o valor total da remuneração dos serviços odontológicos, foi indevido o protesto daquele título, cuja assinatura do emitente é tida como não autêntica por presunção, também porque não existia dívida referente à remuneração dos serviços odontológicos, a qual já fora satisfeita. O protesto, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa. Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370). Sofreram, assim, os autores dano moral pelo indevido protesto da nota promissória. Afigura-se razoável a fixação da indenização por tais danos em R$ 7.000,00, corrigidos a partir desta data, com acréscimo de juros de 1% ao mês a partir do indevido protesto desse título. Tal valor é suficiente para compensar os autores por tais danos, sem que caracteriza enriquecimento indevido por parte deles. Julgo, pois PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data, com acréscimo de juros de 1% ao mês a partir do indevido protesto desse título.  Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver aos autores os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Joseane Crott Sanches Alvarenga, escrevente, digitei.


MM Juiz:


A.:


Adv.A.:


R.:


Adv.R.:


Promotor de Justiça:
