

SENTENÇA

Processo nº:010.08.100363-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construções Mecânicas Ltda. - Cmv
Requerido:Brasibrás Tratamento de Metais Ltda.

CONCLUSÃO

Em  19 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Ana Lucia Romanhole Martucci, Juiz de Direito, lavrei este termo.





VISTOS.

CONSTRUÇÕES MECÂNICAS LTDA. ? CMV move a presente ação cominatória de obrigação de não fazer cumulada com indenização por danos morais e patrimoniais c/ pedido liminar de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, em face de BRASIBRÁS TRATAMENTO DE METAIS LTDA., postulando a procedência da presente ação para que, confirmando a liminar deferida, determine que a ré se abstenha permanentemente de utilizar a marca Blastibrás registrada pela autora em seu site e outros meios de comunicação, impressos ou não, bem como, seja a mesma condenada ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo Magistrado, e danos patrimoniais, em montante a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, nos termos 475-C do Código de Processo Civil, sob a alegação, em síntese apertada, de que atua, desde 1973, na fabricação de equipamentos de jateamento, com as marcas CMV e Blastibrás. Contudo, a ré tem utilizado, em seu endereço eletrônico, a expressão Blastibrás, relacionando-a aos produtos por ela vendidos, causando prejuízos à autora em virtude da confusão causada aos consumidores.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 132). Decisão mantida em recurso de agravo de instrumento (fls. 467/469).

A ré apresentou contestação, arguindo preliminar de carência de ação e, no mérito, pugna pela improcedência do pedido, discorrendo sobre as marcas utilizadas pelas partes (fls. 160/178).

Em audiência de conciliação, rejeitada a proposta de composição amigável, por economia processual, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 305/309).

Outros documentos foram juntados, sempre com ciência e manifestação da parte contrária.

Em suas últimas petições, a ré requer a suspensão do processo, nos termos do artigo 265, inciso IV, alíneas a e b do CPC  (fls. 686/687), enquanto a autora pede o julgamento (fls. 690).

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento imediato, pois a sentença de mérito não depende do julgamento da outra causa apontada nem mesmo incide qualquer das hipóteses previstas no artigo 265, inciso IV do Código de Processo Civil.

Na outra demanda indicada, as partes discutem eventual anulação de registro de suas respectivas marcas. Contudo, enquanto existentes e protegidas as marcas, conferem direitos aos seus titulares. É dessa matéria que aqui se trata.

De outro lado, não há mais provas a produzir, pois presentes nos autos todos os elementos necessários ao convencimento do juízo.

Rejeito a matéria preliminar arguida pela ré, de carência de ação.

A autora reúne todas as condições da ação: possibilidade jurídica do pedido, legitimidade e interesse de agir.

Ademais, como salientado pelo culto relator BORIS KAUFFMANN, quando do julgamento do recurso de agravo de instrumento:

O registro da marca BLASTIBRÁS pela agravada confere-lhe o direito ao seu uso exclusivo, assim como o registro da marca BRASIBRAS, pela agravante, também lhe confere idêntico direito. Saber se, devido à semelhança, não poderia ter havido o registro, ou eventual precedência do uso da marca a inviabilizá-lo, é questão cuja competência pertence à Justiça Federal (fls. 468).

Quanto ao mérito, o pedido procede.

Tornaram-se questões incontroversas o registro da marca BLASTIBRÁS pela autora e sua utilização no site da ré.

Os documentos de fls. 34 e seguintes demonstram ser a autora detentora do registro da marca BLASTIBRÁS, o que lhe confere o direito de uso exclusivo, como já afirmado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Os documentos de fls. 75 e seguintes, por sua vez, confirmam a utilização da marca aqui discutida pela ré, em seu endereço eletrônico.

Se tanto não bastasse, na contestação apresentada, a ré reconhece o fato: Outro ponto importante a ser ressaltado, é a questão do uso da marca BLASTIBRAS, pela empresa Ré em seu site. Infelizmente erros ocorrem, sendo o que ocorreu no caso vertente, a referida marca constou no site da empresa Ré, no meio de um texto, de forma quase inexpressiva, pois, como se pode ver no alto em destaque a empresa Ré usa a sua marca BRASIBRAS, salientando-se que o referido equívoco já foi sanado (fls. 172).

O representante da ré também reconheceu a utilização, quando prestou depoimento pessoal (fls. 306).

Cabe aqui, uma vez mais, menção ao V. Acórdão proferido no recurso de agravo de instrumento: Por outro lado, admitiu a agravante a utilização em seu site, da marca BLASTIBRÁS. Tal é suficiente para que a antecipação dos efeitos da tutela cominatória fosse concedida, não importando se o uso decorreu de erro ou foi premeditado.

Evidente, portanto, o acolhimento do pedido de determinação para que a ré se abstenha permanentemente de usar a marca em debate.

Ora, a errônea utilização da marca alheia, à evidência, causa prejuízo ao proprietário de seu registro, notadamente quando isso se faz por meio de site, causando confusão em consumidores que efetuam busca do produto pelo nome da marca, como ocorreu no caso em tela.

Em outras palavras, reconhecido o desrespeito aos elementos constitutivos
da identidade comercial da autora, são certos os danos decorrentes,
ainda mais considerando que ambas as partes atuam no mesmo
ramo comercial.

As partes estenderam-se, nestes autos, em discussão sobre o montante do dano patrimonial experimentado pela autora, mas tal análise se mostra impertinente nesta fase processual.

Não se perca de linha de consideração que a autora formulou pedido ilíquido de condenação em danos patrimoniais, cujo montante deverá ser apurado em liquidação de sentença, por arbitramento.

Afasto, porém, o pedido de indenização por dano moral.

A utilização da marca alheia, da maneira como foi feita, não traz, como consequência automática, dano moral ao proprietário do registro. Não houve utilização pejorativa ou algo que a isso se assemelhe.

De outro lado, não há nenhum elemento dos autos que demonstre a ocorrência de tais danos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, condeno a ré a se abster permanentemente de utilizar a marca Blastibrás, registrada pela autora, em seu site e outros meios de comunicação, impressos ou não e condeno a ré a indenizar a autora por danos patrimoniais experimentados pelo uso indevido da marca, cujo montante será apurado em liquidação de sentença por arbitramento.


Houve sucumbência recíproca: 30% da autora e 70% da ré. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (aguardando-se o que for apurado em liquidação), fazendo-se as compensações cabíveis.

P. R. I.


 São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
