

C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0100596-62.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilton Vilela Lopes
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

WILTON VILELA LOPES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que era co-titular da conta corrente mantido junto ao banco requerido. Ocorre que a co-titular Maria Martins adquiriu um financiamento junto ao referido banco, agregado a um seguro de vida. Maria Martins faleceu em 26/02/2007 e o autor apresentou a documentação necessária junto ao Banco para o fim de quitar as parcelas vincendas do financiamento e receber da companhia de seguros o valor de R$ 21.723,08, e consequentemente encerrar sua conta corrente. Alega que, de fato, em 03/03/2008 houve um crédito na conta corrente da referida quantia, quitando o débito existente na referida conta corrente. Entretanto, recebeu de sua gerente a notícia de que seu limite de cheque especial estaria sendo cancelado, pelo fato de seu nome estar incluso nos cadastros do SERASA e do SPC. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação da requerida a pagar ao autor indenização por danos morais. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi deferida (fl. 22). 

Citado, o requerido ofertou resposta as fls. 59/67, alegando, em síntese, que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma regular. Asseverou que a conta corrente da qual o autor era co-titular apresentava saldo devedor da quantia de R$ 21.273,08, conforme extrato juntado pelo próprio autor. Esclareceu que o débito foi transferido para o setor de cobrança e passou a ser denominado Crédito em Liquidação ou CL. O débito foi automaticamente excluído da conta, a qual passa a apontar o saldo zero, sendo encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 72/73).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 104). 

Seguiu-se juntada de documentos por parte do requerido, com manifestação do autor.  

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. 

O pedido inicial é improcedente. 

O autor não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 

Alega a existência de contrato de financiamento entre o banco e a co-titular de sua conta corrente e posterior quitação do mesmo após o falecimento da co-titular, através de seguro vinculado ao referido contrato. 

No entanto, apesar das inúmeras oportunidades oferecidas, não produziu sequer início de prova do alegado. 

Anote-se que não há nos autos comprovação sequer da existência do referido contrato de financiamento. 

Diversas são as divergências entre os fatos narrados na inicial e os elementos constantes dos autos. Senão vejamos. 

O débito existente na conta corrente do autor advém de contrato de cheque especial e não de simples empréstimo pessoal, no qual o pagamento se dá em parcelas. 

O seguro atrelado ao referido contrato também não foi restou comprovado. O que há nos autos é a existência de seguro de vida, o qual foi efetivamente pago aos beneficiários em abril de 2007, conforme documentos de fls. 155/157. 

O requerimento de fl. 130, aliás, refere-se a este seguro de vida, e vem datado de março de 2007. 

Verifica-se, desta feita, que não houve crédito de R$ 21.723,08, na data de março de 2008, na conta corrente do autor. A rubrica transferência para crédito vencido bem indica que, em verdade, tratava-se de transferência do débito para regular cobrança, daí advindo regular inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Assim, não há comprovação da existência de pagamento do seguro atrelado ao contrato de empréstimo que teria sido realizado pela co-titular falecida e ao requerido não se poderia exigir comprovação de fato negativo. 

Desta feita, regular a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito não havendo dano a ressarcir. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a tutela antecipada concedida. 

 Pela sucumbência, arcará o autor com as custas do processo e com os honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
