

SENTENÇA

Processo nº:0100663-67.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Regina Fernandes da Costa Garcia
Requerido:Lightree Sistemas de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 30 de setembro de 2011.
Bloqueado valor suficiente para a satisfação do crédito remanescente e diante da concordância expressa da executada com a constrição a fls. 133, julgo extinta a presente ação em fase de execução, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
