

DECISÃO
       TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010 , faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu,  ___ Itamar Augusto Martins,  escr.,subscr.
Processo nº:005.09.100293-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Jose Gercidio Bigaran Junior e outro 



Vistos

Trata-se de Embargos de Declaração opostos pelos réus. 

Conheço dos Embargos, visto que tempestivos.

Assiste razão ao réu no que concerne a ausência de apreciação da prescrição alegada em contestação (fls. 50).

Não obstante a alegação da prescrição com supedâneo no artigo 206, § 1º do Código Civil, a mesma não comporta acolhimento eis que de natureza contratual entre segurado e seguradora, não se aplicando ao presente caso.
 
O acidente ocorreu em 11/03/2006. Desta data é que inicia-se a contagem do prazo prescricional de três anos.

A ação foi ajuizada em 07/01/2009 (protocolo ? fls. 02). No caso dos autos a análise deve ser feita sob outra ótica.

Isso porque o art. 786 do Código Civil prevê a subrogação da seguradora "nos direitos e ações que competirem ao segurado em face do causador do dano", ou seja, a seguradora ingressa no lugar que antes caberia ao segurado com os mesmo direitos e deveres que este teria. 
Deste modo o prazo prescricional para a seguradora exercer seu direito de regresso em face do causador do dano é o mesmo que o segurado teria para cobrar a reparação civil: três (3) anos, conforme disposição do art. 206, § 3o, V, do Código de Civil.

Em relação a ausência de manifestação acerca da gratuidade concedida a fls. 62 e não ressalvada na sentença, também com razão os embargantes, razão pela qual o dispositivo da sentença passará a constar com a seguinte redação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, suspendendo a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

Isto posto, acolho os embargos, para acrescentar os tópicos acima elencados, os quais se integram a decisão já proferida.

No mais, persiste a sentença tal como lançada.
Int
São Paulo , 30 de junho de 2010


***Maria Cecilia Monteiro Frazão***
          Juíz(a) de Direito


D A T A

Em*                                                 recebi os presentes autos com o r. despacho supra. Eu, __ escr.
