

SENTENÇA

Processo nº:0100323-94.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Mgv Bpi do Brasil S/A - Assessoria Em Recursos Humanos
Requerido:Editora Multi Listas Empresariais Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







MGV BPI DO BRASIL S/A  ASSESSORIA EM RECURSOS HUMANOS ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, precedido de medida cautelar, em face de EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA. e UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, ter recebido telefonema da primeira requerida em que uma representante se identificou alegando que necessitava de alguns dados da empresa para atualização de seus cadastros, e que não haveria qualquer tipo de cobrança. Assim, de boa-fé, um colaborador da autora, recebeu fax, preenchido com os dados solicitados e devolvido também por fax. Na semana seguinte, a funcionária da primeira requerida compareceu à empresa autora alegando que apenas precisava de uma assinatura e confirmação de dados. A funcionária da autora, despreocupada, pois não haveria custo, assinou o documento sem examiná-lo. Entretanto, em outubro de 2005 recebeu ficha de compensação bancária no valor de R$ 398,00 e cópia do suposto contrato. Em contato com a requerida, foi mal atendida e negada qualquer possibilidade de negociação ou cancelamento do suposto contrato. O advogado da autora entrou em contato com departamento da requerida e, posteriormente, encaminhou notificação com o documento que seria o fax sem preenchimento de valores e prestações. Posteriormente, foi surpreendida com a afirmação que a funcionária da autora teria adulterado o documento. Como não houve o pagamento, a requerida encaminhou a ficha para protesto. Houve evidente má-fé da requerida. Ainda não tomando prévio conhecimento, deve ser considerado que o contrato não poderá obrigar o consumidor. Portanto, as duplicatas não podem ser exigidas. A instituição financeira é parte legítima por ser endossatária que apresentou o título para protesto, agindo como mandatária da co-requerida. Pede, portanto, liminar para determinar que a requerida se abstenha de levar a protesto outros títulos referentes ao contrato discutido e, ao final: a declaração de nulidade do contrato e a inexigibilidade da duplicata levada a protesto e do contrato, mantendo a liminar; e a condenação ao pagamento do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 940 do Código Civil, acrescido dos demais consectários legais.

Em medida cautelar preparatória de sustação de protesto foi deferida a liminar, com extensão aos demais títulos apresentados.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida 'Multilistas' apresentou defesa argüindo, em preliminares: inépcia da petição inicial, por faltas justo motivo na causa de pedir, além de, da narrativa dos fatos não decorrer logicamente uma conclusão, já que os fatos não se passaram como apresentados; carência da ação, por ausência de suporte legal a justificar a pretensão, já que houve contratação válida e eficaz. No mérito, resumidamente, rebate as assertivas inicias, afirmando a regularidade e legalidade da contratação, firmada por preposta da empresa autora (gerente administrativo) e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente que o contrato foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto. Deve ser observada a teoria da aparência e as noções gerais sobre a emissão de duplicata de prestação de serviço. 

O banco apresentou contestação arguindo, em preliminares: ilegitimidade passiva, pois atuou como se a transação entre as partes fosse regular, não podendo se responsabilizar pela relação existente entre eles; inépcia da petição inicial, por ausência de silogismo entre premissas e conclusão. Quanto ao mérito, não é detentor do título levado a protesto, não podendo ser responsável por ele. Estavam presentes os indícios de certeza, liquidez e exigibilidade, presumindo-se que o serviço foi fornecido e o contrato é regular, já que não participou da negociação.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações das defesas, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, acolhida a preliminar de ilegitimidade da instituição financeira, foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo a fls. 403/417; complementação a fls. 452/455.

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulado com o condenatório à indenização por danos materiais.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia que a empresa requerida entrou em contato telefônico com seu potencial cliente, solicitando informações com a justificativa de atualização de dados cadastrais.

De posse dos dados desejados a empresa enviou para a requerente, via fax, o documento que foi devolvido da mesma maneira para aquela.

Posteriormente, preposto da requerida ainda esteve na sede da requerente para uma suposta regularização do documento.

Referido documento contém carimbo da empresa, mas a assinatura não é da funcionária, conforme conclusão da perícia (fls. 455) em que se observa claramente a divergência entre o punho subscritor e o constante do Estatuto Social (fls. 157/160). 

Portanto, originariamente tratava-se de mera atualização cadastral, passando a figurar irregularmente como contrato de prestação de serviços, inclusive com a expedição de boletos de cobrança.

Tal prática deve ser repudiada pelo Poder Judiciário.

A liberdade de contratar deve tomar por base a manifestação de vontade dos contratantes, com o esclarecimento das cláusulas, dos valores cobrados e do serviço a ser prestado.

Nada disso ocorreu no caso em tela, já que a atuação da empresa requerida para captar clientes e que vai proceder à mera atualização cadastral, geralmente com as vendas realizadas através de central de telemarketing, que entra em contato com as empresas, procura alguém responsável pelo anúncio, buscando a autorização de veiculação do mesmo.

Sendo a boa-fé um dos princípios fundamentais do direito contratual, é importante frisar que está diretamente relacionada ao princípio segundo o qual ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza. Assim, convém lembrar, que o intérprete deve presumir que os contratos procedem com lealdade, uma vez que a boa-fé se presume (arts 113 e 422, Código Civil).

Havendo qualquer mácula ou vício na manifestação de vontade das partes, há que se reconhecer a nulidade do contrato em questão.

Aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representar. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado já decidiu.

"Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Anúncio publicitário em lista telefônica empresarial. Contratação firmada por pessoa que não detinha poderes para representar a autora. Documento firmado por funcionário integrante do apoio administrativo, que não era preposto e nem gerente da autora. Aplicação do disposto nos artigo 1.169 e 1.172 do Código Civil. Aplicação da teoria da aparência. Afastamento. Preposto da apelante que esteve nas dependências da autora, deixando, no entanto, de colher a assinatura daquele que detinha poderes para representá-la no negócio. Apelante, ademais, envolta em outras situações semelhantes, fato que recomendava maior cautela nas contratações por ela firmada. Procedência da ação mantida. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Apelação n° 564.940-4/8-00, Rel. Des. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Dir. Privado, j. 19/05/2009).

"CONTRATO - Prestação de serviços de publicidade em classificados telefônicos - Circunstância em que inexiste qualquer indício de que o funcionário que vistou o contrato tinha poderes para tal - Inaplicabilidade da teoria da aparência, em razão de a legitimidade do contrato ser facilmente apurável. além de existirem outros julgados contrários à apelante. em casos análogos, por captação de contratos de publicidade com funcionários sem poderes de representação - Inexigibilidade dos títulos apontados na inicial e condenação da apelante em restituir o valor indevidamente pago mantidas - Recurso não provido."(...) O que afasta a legitimidade do contrato, como bem determinou o MM. Juiz "a quo", é a ausência completa de qualquer indício de que tal visto tenha sido dado por preposto com poderes para tal. Não pode incidir, à matéria tratada nos autos, a teoria da aparência, segundo a qual uma pessoa, embora não titular de um direito, se apresenta a terceiros como se o fosse, de maneira a proteger o terceiro contratante de boa-fé e a fomentar a segurança e estabilidade das relações jurídicas. Em primeiro lugar, nem sequer o nome do funcionário que apôs seu ciente é exposto no referido documento, de forma que se torna impossível verificar se ele agiu ou não na aparência de que gozava e poderes para contrair obrigações deste tipo em nome da empresa. Além disso, a conduta da apelante não permite concluir que ela agia pautada em comportamento de boa-fé.(...)" (TJSP; 17ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. TÉRSIO NEGRATO; J. 25/11/2009). 

Esta prática comercial, e de outras empresas do mesmo setor empresarial, é bastante conhecida pelo Poder Judiciário, sendo pública e notória. 

Essas empresas que veiculam listas telefônicas, por intermédio dos seus vendedores, entram em contrato telefônico com diversas empresas, dos mais variados ramos de atividade e lhes solicitam uma simples atualização cadastral para a veiculação de uma publicidade em via impressa ou da Internet.

Informam que, por se tratar de mera atualização do cadastro, esta pode ser assinada por qualquer funcionário da empresa. Enviam o documento por fax, e este é assinado e devolvido para a remetente, também via fax.

Posteriormente, um preposto se dirige à empresa contratante apenas para colher a assinatura de um funcionário no documento original, sempre informando que o original tem o mesmo teor da cópia enviada por fax já assinada, o que leva o funcionário a assinar o referido documento - cadastro/contrato - sem tomar as cautelas normalmente observadas para a assinatura de um contrato.

O cadastro é, na verdade, um contrato recheado de cláusulas absolutamente desfavoráveis ao consumidor, todas elas redigidas em letras minúsculas e desconexas com as informações prestadas oralmente pelo preposto da contratada e, na maioria das vezes, ilegível diante do meio de informação/envio (fax).

Há casos de contratação irretratável e irrevogável, depois de sete dias contados da assinatura do contrato; há a renovação automática, por mais doze meses, do contrato; e a cláusula penal é de 30% (trinta por cento) sobre o valor total da contratação, que se presume renovada, ou seja, incide sobre o valor correspondente a soma de vinte e quatro parcelas mensais, apenas para ficarmos nos exemplos mais gritantes.

Patente que tal conduta é incompatível com a boa-fé e fere o direito à informação e à proteção contra as práticas comerciais desleais, além da clara abusividade das cláusulas contratuais. 

Sequer se pode admitir a Teoria da Aparência, sob pena de generalizar as contratações de acordo com a prática adotada.

Assim, de rigor a procedência da ação declaratória com a conseqüente inexigibilidade da cobrança. 

Ainda poderíamos rebater a alegação da requerida através da prática abusiva em apresentar e prestar serviço sem a efetiva autorização de pessoa legitimada para tanto.

Portanto, prestado o serviço, deve ser considerado como amostra grátis, nos termos do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada ao "Caput" pela Lei nº 8.884, de 11.06.1994)
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
VI - executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor, ressalvadas as decorrentes de práticas anteriores entre as partes;
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.

O art. 39, VI, do Código de Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em conseqüência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor. 3. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (STJ - RESP 332869-RJ - PROC 2001/0087434-0 - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.09.2002, p. 00184)

Deste modo, a desconstituição do negócio e a inexigibilidade das duplicatas é de rigor.

Inviável a aplicação do art. 940 do Código Civil, pois não houve proposta de demanda judicial. É que a repetição no dobro do indébito, preconizada pelo artigo 940, do Código Civil, exige a existência de cobrança judicial, como se infere da redação desse dispositivo legal, e de prova da inequívoca má-fé do credor, circunstâncias inexistentes na hipótese.

CAMBIAL. DUPLICATA. PROTESTO. DANO MORAL. ENDOSSO MANDATO. LEGITIMIDADE AD CAUSAM. 1. A atuação do portador da cártula como simples procurador do mandante não o exime de verificar a regularidade da duplicata. Assim, é parte legítima a instituição financeira que leva a protesto duplicata já paga. 2. Não se aplica a devolução em dobro fulcrada no art. 940 do CC, porquanto não houve cobrança judicial, nem prova de má-fé. 3. O mero apontamento a protesto, sem sua efetivação, não gera dano moral passível de reparação. 4. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0000001-19.2010.8.26.0136, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Melo Colombi, j. 09/05/12 ?vu)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o cautelar; declarando nulo o contrato de prestação de serviços de publicidade, assim como a inexigibilidade de quaisquer títulos emitidos em decorrência dessa relação, tornando definitiva a liminar concedida da cautelar.

Diante da maior sucumbência, nos termos do artigo 21, par. único do Código de Processo Civil, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, honorários periciais e advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo, conjuntamente (principal + cautelar) em R$ 2.500,00.

Oficie-se aos Cartórios de Protestos para o cancelamento.

R.P.I.O

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
