

SENTENÇA

Processo nº:0100729-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celina Mitico Sakomoto
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, Empresa Publica de Direito Privado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.


CELINA MITICO SAKAMOTO, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alega que, no dia 08.04.2009, por volta das 8:45 horas, estava nas dependências do Supermercado Extra, mantido pela ré, quando, ao chegar no setor de venda de peixes, sofreu violenta queda, em razão do chão do local estar sujo, molhado e com pequenos cubos de gelo espalhados pela superfície. Socorrida por funcionários da ré, foi levada até o Hospital Universitário da USP, onde não se adotou nenhum procedimento médico. Além das dores pelo corpo, após três dias suas mãos começaram a ficar com cor escura e feia, com impossibilidade de movimentação dos punhos e extensão da dor até os ombros e costas. Foi, então, atendida por médico do seu plano de saúde, que imobilizou seu braço direito e recomendou a realização de fisioterapia e acupuntura, esta última não coberta pelo plano, que somente meses depois acabou sendo custeada pela ré. Devido ao evento em questão, passou a ter dificuldades para alimentar-se e para trabalhar em casa como costureira, atividade essa que desempenhava para complementar o valor da sua aposentadoria. Ademais, experimentou dor e vexame com a queda, do que resultou abalo emocional. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade da ré na esfera civil, nos termos do art. 14 do CDC e dos arts. 186 e 927 do CC, pede a condenação desta última ao pagamento de (a) indenização por danos morais, no montante equivalente a 60 salários mínimos, e (b) indenização por danos materiais, incluindo (b1) danos emergentes e lucros cessantes, na soma equivalente a 90 salários mínimos, (b2) custeio do valor mensal do seu convênio médico até o final do tratamento a que terá de se submeter e (b3) pensão alimentícia até a data em que completar 70 anos, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 44.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que não há evidência, no caso, de que o chão do supermercado estivesse molhado e, ainda que isso tivesse acontecido, certamente haveria placa indicativa para alertar os clientes. Assim, se a autora sofreu queda no interior do supermercado, tal se deu por culpa exclusiva desta última, devido à sua idade avançada e descuido. De toda sorte, acrescenta, a autora foi socorrida pelos funcionários do estabelecimento que a encaminharam até o hospital, tendo, ela ré, chegado a custear sessões de acupuntura em benefício da vítima, nenhuma outra despesa tendo sido apresentada por esta para reembolso, referente a atendimento médico. Os danos materiais não estão demonstrados, sendo descabidos os pedidos formulados a esse título pela demandante. Do mesmo modo, aduz, não há que se falar na caracterização do dano moral, na espécie, por se tratar de mero prejuízo extrapatrimonial hipotético, sem comprovação adequada. Para a eventualidade de condenação, pede seja a indenização arbitrada em termos razoáveis, afastada a pretensão manifestada a respeito do montante a ser ressarcido (fls. 50 a 63).

A réplica da autora veio às fls. 75 a 77.

A aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor, com a definição do ônus da prova a cargo de cada um dos litigantes, foi decidida às fls. 132 e 133. Contra essa decisão, interpôs a ré agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 201 a 203).

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 159).

O processo foi declarado saneado, com a fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova pericial de natureza médica e de prova oral (fls. 219 e 220).

Realizada a perícia e apresentado o laudo correspondente (fls. 288 a 301), sobrevieram manifestações das partes (fls. 312 a 315 e 343 a 349) e do assistente técnico da ré (fls. 316 a 342), novo pronunciamento do Sr. Perito (fls. 379 e 380) e nova manifestação da autora (fls. 384 a 386).

Em audiência, colheu-se o depoimento pessoal da autora (fls. 405) e inquiriram-se duas testemunhas por esta arroladas (fls. 406 e 407).

Encerrada a instrução probatória (fls. 403 e 404), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 426 a 428 e 429 a 434).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 08.04.2009, a autora se encontrava no interior do Supermercado Extra, de propriedade da ré, quando, ao passar pelo setor da venda de peixes, escorregou em uma parte molhada do chão e sofreu queda. Do evento, resultou contusão no punho direito da autora.

Observe-se que a queda da autora no interior do supermercado é matéria incontroversa, já que, afirmada pela demandante na petição inicial, não foi negada pela ré na resposta apresentada.

A circunstância de o chão do local estar molhado, no momento do ocorrido, ficou igualmente provada na espécie. Expressivo, no ponto, o depoimento prestado a respeito pela testemunha Teruko Nakanishi, que acompanhava a autora no instante da queda. A referida testemunha foi clara em afirmar que a autora escorregou em uma poça de água que existia no local (fls. 406).

Evidente, assim, o defeito na prestação do serviço pela ré, em razão de as instalações do supermercado não apresentarem a segurança que a autora, na condição de consumidora, poderia dele esperar (art. 14, § 1º, do CDC).

A alegação da ré, de que houve culpa exclusiva da autora no episódio, não pode ser aceita. Isso porque, como visto, o que efetivamente causou a queda da autora no supermercado foi o escorregão por ela sofrido em virtude da presença de água no chão, fato atribuível com exclusividade à ré.

Assim, configurado o defeito no serviço prestado pela ré à autora, emergem a responsabilidade da fornecedora do serviço, que, em conformidade com o disposto no art. 14, caput, do CDC, independe da existência de culpa, e, consequentemente, o dever de reparar os danos causados à demandante.

Os danos morais mencionados pela autora estão caracterizados, na espécie, pela dor e pelo sentimento de vexame decorrentes da queda, fontes inegáveis de abalo psíquico caracterizador do prejuízo extrapatrimonial. E isso é, sem dúvida, o quanto basta para autorizar a compensação pecuniária do dano moral.

Quanto ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por danos morais, na hipótese, deva ser fixada na quantia de R$ 25.000,00, com correção monetária e juros legais desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Os danos materiais, por sua vez, estão igualmente configurados, embora não na extensão pretendida pela demandante.

De fato, segundo apurado pela perícia realizada, com a queda a autora sofreu contusão no punho direito, do que resultou incapacidade parcial e temporária para o desempenho das atividades habituais pelo período de trinta dias, contados a partir do acidente (08.04.2009) - fls. 295.

Dessa forma, faz jus a autora ao recebimento de soma em dinheiro que compense o que deixou de lucrar com o seu trabalho de costureira (fls. 406 e 407), no período de um mês, devendo ser aceito o montante de R$ 1.000,00 indicado na inicial, pois que compatível com a natureza do trabalho em questão.

Observe-se que a autora não trouxe nenhum elemento concreto para os autos que comprovasse eventuais despesas ou tratamentos médicos realizados, capaz de permitir aferição a respeito do que ela efetivamente perdeu em virtude do acidente no supermercado, para fins de ressarcimento. Segundo consta, todo o atendimento médico relativo à contusão no punho foi prestado pelo plano de saúde de que a autora é beneficiária e as despesas não cobertas, como aquelas referentes à acupuntura, foram realizadas diretamente pela ré.

Daí ficar o dano material limitado, aqui, aos lucros cessantes, no limite acima estabelecido, sem ressarcimento por alegados - e não comprovados - danos emergentes.

Registre-se que a outra patologia de que padece a autora - síndrome do impacto em ombro direito -, que implicou afastamento do trabalho por tempo superior, conforme constatado pela perícia realizada, não tem relação direta com o acidente e com a queda sofridos. Em realidade, a síndrome em questão decorre, antes de tudo, do exercício pela autora da atividade de costureira por longos anos e do exercício de atividade física de musculação.

De interesse transcrever, no ponto, a análise realizada pelo Sr. Perito Judicial:

Dentre as doenças que acometem o ombro, a Síndrome do Impacto é uma das mais frequentes. A síndrome do impacto ocorre quando há o choque de dois ossos do ombro, comprimindo alguns tendões desta articulação ao movimento de levantar o braço. Resulta, então, uma inflamação que envolve os tendões do ombro, levando-o à tendinite. Esses tendões são conhecidos como 'manguito dos rotadores'; são estruturas nobres, que devido a este impacto podem, com frequência, evoluir para uma ruptura e perda de função, além, é claro, da dor.
(...)
Os elementos disponíveis não permitem admitir o nexo de causalidade entre este diagnóstico e os fatos narrados na inicial tendo em conta:

# A ficha do atendimento médico realizado na data do acidente relatado não apresenta relato de quadro doloroso em ombro direito após a referida queda.

# O diagnóstico em questão apresenta origem multifatorial não sendo decorrente única e exclusivamente de trauma único.

# O diagnóstico em questão tem seu início estimado em data posterior ao referido acidente.

# A periciada referiu o exercício de atividade de costureira durante 25 anos.

A ocorrência e a persistência de dor no ombro e no pescoço forma avaliadas entre as operadoras de máquina de costura por Kaergaard e Andersen (Kaergaard A, Andersen JH. Musculoskeletal disorders of the neck and shoulders in female sewing machine operators: prevalence, incidence, and prognosis. Occup Environ Med 2000; 57: 528-34), que conduziram estudo prospectivo por dois anos na Dinamarca onde houve maior prevalência de tendinite do manguito rotador nas operadoras de máquina de costura, quando comparadas ao grupo controle e a prevalência de tendinite do manguito rotador aumentou com o tempo de emprego. Pode-se afirmar que os distúrbios do ombro são influenciados por fatores biomecânicos relacionados ao trabalho, como flexão ou abdução (posição ou movimento do segmento afastando-se da linha mediana) dos ombros por tempo prolongado, vibrações, postura estática ou com carga no membro superior (Hélio Pires de Mendonça Jr., Ada Ávila Assunção. Associação entre distúrbios do ombro e trabalho: breve revisão da literatura. Rev. bras. epidemiol. vol. 8 no. 2 São Paulo June 2005).

# a periciada referiu a realização de musculação durante 6 anos e meio, 2 vezes por semana, antes do referido acidente que incluía a elevação dos membros superiores acima do plano da cabeça. Como já explicado anteriormente, tal atividade relaciona-se com a lesão do manguito rotador. De 8 a 13% das lesões atléticas tem como incidência o ombro e suas estruturas anatômicas. A busca pelo ganho de força muscular, o movimento biomecânico executado de forma errada, exceder os limites fisiológicos, as próprias características individuais e sua susceptibilidade podem levar a lesões (LARS PETERSON & PER RENSTROM, Lesões no Esporte. Prevenção e Tratamento, 3ª edição, Editora Manole, 2001; GODINHO GG (2000), 'Ombro do atleta' in, Pardini e G de Sousa (orgs.), Clínica Ortopédica - Atualização em cirurgia do ombro. 1: 207-215). - fls. 295 a 298.

Como se vê, impossível reconhecer, na hipótese, a incapacidade laboral da autora por período superior a trinta dias, após o acidente, o que afasta a viabilidade do acolhimento do pleito de pagamento de pensão mensal até a idade de 70 anos e de custeio de despesas com médicos, remédios, tratamentos e plano de saúde relativas à patologia do ombro.

Portanto, a demanda deve ser julgada parcialmente procedente para reparação do dano moral e do dano material consistente em lucros cessantes pela impossibilidade do exercício de atividade profissional por trinta dias.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de condenar a ré a pagar à autora:

(a) indenização por danos morais, no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença;

(b) indenização por danos materiais, consistentes em lucros cessantes, no montante de R$ 1.000,00 (hum mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (08.04.2009).

JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados pela autora, concernentes à indenização por danos materiais (danos emergentes) e ao pagamento do valor mensal do convênio médico e de pensão alimentícia.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na parte principal dos pedidos.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
