

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.100879-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Batista de Almeida
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor celebrou transação com a ré no Juizado Especial Cível e na oportunidade ela se comprometeu a cancelar o contrato relativo ao direito de uso de linha telefônica, o que não foi cumprido e que acabou por ensejar a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Daí a presente ação. 

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminares. No mérito, sustenta a regularidade da cobrança e a inexistência do dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A petição inicial indica de forma absolutamente clara que o autor pretende. O fato e os fundamentos jurídicos do pedido. Quer indenização por indevida negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Nenhuma ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa. 

No mérito, a ação é procedente. 

A ré se comprometeu a cancelar o contrato, mas inscreveu o nome do autor pelo não pagamento da fatura vencida em 28/08/2007, a qual estava incluída na transação. Houve falha administrativa da ré.

O dano moral é evidente e decorre do próprio fato. Houve abalo de crédito. A contestação apresentada pela ré é genérica e não se ateve aos fatos que deram ensejo ao litígio.

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e presente a ideia de que a verba indenizatória não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
