

SENTENÇA

Processo nº:004.06.100840-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Aparecido Bezerra de Oliveira
Requerido:Carlos Henrique Marques Etiquetas - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. APARECIDO BEZERRA DE OLIVEIRA moveu a presente Ação de Obrigação de Não Fazer c.c. Pedido de Indenização por Perdas e Danos contra CARLOS HENRIQUE MARQUES ETIQUETAS-ME, alegando, em síntese, que é proprietário do produto desenvolvido para etiquetagem de correspondências dos Correios, o qual se encontra registrado perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial sob o número UM7801231-7. Ocorre que a Ré vem irregularmente produzindo e comercializando o produto idealizado pelo Acionante, sem qualquer autorização para tanto. Dessa forma, pretende que a Ré se abstenha de confeccionar e alienar o bem em questão, devendo, ainda, ser compelida ao pagamento de lucros cessantes, além de indenização por dano moral. 


Devidamente citada (fls. 67 v°), a Requerida apresentou contestação às fls. (fls. 76/89). Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial, diante da ausência de prova dos fatos alegados na peça vestibular. No mérito, asseverou que a propriedade sobre a patente litigiosa não restou comprovada, pois sequer houve a comprovação do efetivo pagamento do registro perante o INPI, o qual, aliás, se encontra em vias de arquivamento. Negou que tivesse sido notificada a respeito dos fatos em discussão. Denotou que o Autor não provou a alegada queda de faturamento e que não há qualquer relação entre as etiquetas de sua fabricação e aquelas confeccionadas pelo Demandante, salvo no que diz respeito ao corte daquelas, sendo que o carretel denominado tubete, na verdade, se trata de dispositivo de uso comum. 

Às fls. 102/114 o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífero aquele ato (fls. 170).

Às fls. 172/172 verso, o feito foi saneado mediante análise das questões preliminares, onde restou deferida a produção da prova pericial técnica, tendo o jurisperito apresentado o laudo oficial às fls. 281/294, e o complemento de fls. 323/325, do qual tomaram ciência os contendores.

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

As preliminares suscitadas no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos já foram alvo de análise e decisão às fls. 172/172 verso, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito.

Versam os autos a respeito da utilização indevida por parte da Acionada da patente pertencente ao Requerente, que dispõe sobre a produção de etiquetas destinadas ao uso exclusivo em embalagens dos correios.

De outro lado, a Requerida não nega a fabricação de referidas etiquetas, mas se volta contra o pleito dizendo que não há prova do registro da patente, negando a alegada queda no faturamento do Autor.

Entretanto, melhor sorte não restou à Requerida, conforme se verificará a seguir.

De inicio, cumpre ressaltar que não há dúvidas acerca da titularidade do Autor sobre a patente em discussão, conforme demonstra a documentação carreada às fls. 21/54.

Superada esta questão, resta saber se houve a contrafação perpetrada pela Ré.

No caso, a prova pericial evidenciou que a Acionada inclusive possui máquina para a confecção correspondente e as etiquetas que produz são idênticas àquelas do Autor, diferindo somente no número de filetes (fls. 281/294).

Além disso, consta dos autos, que a Ré comercializa referidas etiquetas junto aos Correios, o que configura a evidente prática de concorrência desleal.

No que concerne aos lucros cessantes pleiteados, restaram comprovados,. Porém, não se pode adotar o critério sugerido pelo Demandante, eis que está aquém da realidade, devendo tal apuração ocorrer através de liquidação por arbitramento.

O Requerente também não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, na medida em que no caso dos autos não restou configurada qualquer ofensa ao seu patrimônio imaterial, não se podendo entender a ocorrência respectiva pelo só fato da contrafação realizada..

Por derradeiro, merece acolhimento o requerimento destinado a  compelir a Requerida ao cumprimento da obrigação de não fazer pretendida, consistente na abstenção de fabricar e vender as etiquetas objeto da contenda.

III. Isto posto, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido formulado por APARECIDO BEZERRA DE OLIVEIRA em face de CARLOS HENRIQUE MARQUES ETIQUETAS-ME, para o fim de impor à Ré o dever de se abster de produzir e comercializar as etiquetas objeto desta demanda, sob pena do pagamento por descumprimento da multa diária que fixo no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), até o limite de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), condenando a Requerida ao pagamento do valor dos lucros cessantes reclamados, que deverão ser apurados através da fase de liquidação por arbitramento e serão acrescidos de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% a.m., desde a citação.

CONDENO ainda a Ré, ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos salários periciais já arbitrados, bem como dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P. R. I. 

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
