

SENTENÇA

Processo nº:0100902-21.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sidney Pereira da Silva
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

V I S T O S.

SIDNEY PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A., narrando ter trabalhado para a requerida entre 04 de julho de 1.983 e 09 de agosto de 1.999, desempenhando a função de auxiliar administrativo. Alega que, em virtude da atividade que exercia, submetendo-se a inadequadas condições de trabalho, desenvolveu tenossinovite, espécie de lesão decorrente de esforços repetitivos. Aduz que caberia à ré, como empregadora, zelar por sua integridade física, o que não fez, surgindo para aquela o dever de reparar os danos causados. Assim, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização correspondente aos meses transcorridos entre o dia do acidente e dia da efetiva reparação, bem como no pagamento de pensão vitalícia, no valor do maior salário percebido pelo autor. Por fim, requer a condenação da requerida, ainda, no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos, em valor não inferior a duzentos salários mínimos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/55.
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 60/69), na qual alega que cumpriu as normas de Segurança e Medicina do Trabalho, inexistindo qualquer conduta culposa ou dolosa que enseje a indenização pleiteada. Aduz inexistir qualquer prova do dano material alegado e impugna, por fim, o pedido de pagamento de pensão vitalícia. Acostou os documentos de fls. 70/74.
Réplica a fls. 79/83. 
Sobreveio a r. sentença de fls. 179/180, julgando improcedente o feito.
O autor apresentou recurso de apelação, ao qual o E. Tribunal de Justiça, por sua 34ª Câmara, deu provimento, para anular a r. sentença (fls. 251/256).
Retornados os autos, foi proferida decisão interlocutória a fls. 261, quando o Juízo deferiu a produção de prova pericial e oral. Contudo, não foi produzida qualquer prova. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Por omissão do autor, que claramente se desinteressou pelo prosseguimento deste feito, estando em lugar incerto e não sabido, foi frustrada a complementação da prova pericial e a produção de prova oral. 
O conjunto probatório, portanto, é o mesmo considerado na r. sentença anteriormente prolatada pelo Exmo Magistrado César dos Santos Peixoto, de maneira que, pela convicção desta magistrado, o feito merece igual solução. 
O pedido improcede.
Afirma o autor ter trabalhado para a requerida, por cerca de dezesseis anos, período no qual, em virtude das inadequadas condições laborais, desenvolveu moléstia grave e incapacitante, denominada tenossivite.
Foi determinada por este Juízo, então, a produção de prova pericial, cujo objetivo era o de constatar a existência da lesão mencionada, bem como a relação desta com a atividade laboral exercida pelo autor.
Todavia, no laudo pericial acostado aos autos não foi possível concluir pela responsabilidade da ré, pois, apesar de constatado o problema ortopédico (síndrome do túnel do carpo), não ficou estabelecida a segura relação de causalidade com a atividade laboral que eventualmente tenha o autor desenvolvido ou a resultante incapacidade, de natureza permanente, diante do tratamento cirúrgico.   
Determinada a complementação da prova, em cumprimento do V. Acórdão, o autor,  intimado por seu advogado e por carta, não atendeu à solicitação do perito designado, deixando de remeter ao IMESC os exames de ultrassonografia e eletroneuromiografia, essenciais para a elaboração do laudo pericial. 
Ao final, após a realização de diligências visando localizá-lo,  o próprio requerente, por seu advogado, , requereu o encerramento da instrução processual (fls. 399). Por corolário, a prova deferida pelo Juízo precluiu. 
Destarte, inexistindo provas que demonstrem o nexo causal entre a conduta da requerida e a lesão sofrida pelo autor e da incapacidade total ou parcial, de natureza permanente,  improcede a pretensão exordial.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, CONDENO o requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00. Aplica-se ao autor, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.  
P. R. I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
