

SENTENÇA

Processo nº:0100212-02.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Marcos Carregalo
Requerido:Hermelinda Balestrini Mota e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


  Vistos.


                          MARCOS CARREGALO, qualificado nos autos, move Ação de Imissão na Posse com tutela antecipada cumulada com danos materiais em face de HERMELINDA BALESTRINI MOTA, SUELI MOTA NIKOLAJUNI e VITORIO NICOLAJUNI,  pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntou documentos.

A liminar foi deferida (fls.43) e o  autor  imitido na posse do imóvel que se encontrava livre de pessoas e bens, tendo as chaves sido entregues pelo autor ao Oficial de Justiça (fls.49).

                           Citados (fls.48), os requeridos contestaram o pedido do autor, conforme fls.61/66 com preliminares ao mérito.

                           Réplica as fls. 69/71.

                           A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.96).

                           Atendendo à determinação judicial, o autor informou que quando ingressou com a ação tinha conhecimento que os réus haviam se mudado do imóvel que é objeto da ação, naqueles dias.

A fls. 113 o autor requereu o julgamento do feito.

                           É o breve relatório.

                           DECIDO

Julgo antecipadamente o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ação é improcedente.

Isto porque,   pelo que se verifica dos documentos juntados aos autos,  o autor discute a posse de um imóvel com pessoas que já não estavam mais nele quando da propositura dessa ação.

Os vendedores Hermelinda, Sueli e Vitorio, já não estavam na posse do imóvel que é objeto desta ação possessória,  logo de início, tanto que o requerente na petição inicial pediu a citação dos réus em endereço diverso daquele do imóvel pretendido, ou seja, o requerente tinha conhecimento que eles não estavam no  local, tanto que ali não seriam encontrados. 

Se havia outra pessoa no interior da residência competia ao autor indica-la ao Juízo. 

Os documentos de fls. 48 mostram que os requeridos foram citados por "hora certa",  de fato , em outro endereço e não naquele do imóvel que o autor pretendia ocupar.

                          Quando do cumprimento da ordem liminar, o imóvel estava vazio... (fls. 49).

Tratando-se de ação possessória, o autor não comprovou as situações previstas no artigo 927 do Código de Processo Civil 

Como não estavam os requeridos na posse do imóvel quando na propositura desta ação, fica prejudicada a discussão sobre eventual reparação de danos ao autor. 

Assim, acolho a tese da defesa e com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno sem efeito a ordem liminar de fls. 43 e  julgo improcedente  a ação movida por MARCOS CARREGALO em face de HERMELINDA BALESTRINI MOTA, SUELI MOTA NIKOLAJUNI e VITORIO NICOLAJUNI.

Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor  da ação  atualizado.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 30 de março de 2011.
