

SENTENÇA

Processo nº:0100392-37.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Lisboa de Sá
Requerido:Carlos Eduardo Wenceslau e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

VISTOS.

RODRIGO LISBOA DE SÁ ajuizou a presente ação de dissolução parcial de sociedade em face de carlos eduardo wenceslau, juscelino jolvino de queiroz, marco antônio ferraz pereira júnior, gustavo bortoleto, e andré rodrigues de almeida, alegando em síntese: a) participam de sociedade de fato (grupo musical); b) cessou a ?affectio societatis?, em razão de desentendimentos entre a parte autora e a parte ré, que o expulsou da banda; b) restou impossibilitada a manutenção da sociedade. Pretende a dissolução parcial da sociedade, com a apuração de haveres e exclusão do sócio réu, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos.

O réu Carlos foi citado por edital, e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.  Ofereceu resposta Curador Especial (fls. 389/391), alegando em síntese: a) contesta por negativa geral, além de nulidade de citação. Com a contestação não juntou documentos. 




Os réus JUSCELINO e MARCO ANTONIO foram citados pessoalmente e deixaram transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 465). 

O réu GUSTAVO foi citado e ofereceu resposta (fls. 221/238), alegando em síntese: a) denunciação da lide; b) inépcia da inicial; c) no mérito, não havia sociedade, o autor não tinha participação como alegou, o afastamento deveu-se a problemas profissionais do autor, não há lesão material ou moral a ser indenizada, e os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos. 

O réu ANDRÉ foi citado e ofereceu resposta (fls. 208/211), alegando em síntese: a) no mérito, nunca houve sociedade. Com a contestação juntou documentos. 

Em réplica (fls. 465/seg.; 471/seg.; 490/seg.), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil, por versar o processo apenas matéria de direito, sem necessidade de se produzir prova em audiência, e as questões de fato encontram-se provadas pelos documentos já juntados aos autos. Fica afastada a preliminar de nulidade da citação por edital regularmente efetuada, já que foram esgotadas diligências para a localização do réu CARLOS. A denunciação da lide fica rejeitada, à vista do que abaixo se decide sobre a sociedade de fato. A questão da competência já foi apreciada na exceção em apenso.

A preliminar de inépcia fica rejeitada, pois dos fatos alegados na inicial decorre a consequência jurídica pleiteada, e ainda que sucinta, a inicial expõe os fundamentos de fato e de direito para os pedidos em seguida formulados.

A prova dos autos é no sentido de que existia uma sociedade de fato entre as partes, que contrataram administradora de produções artísticas (fls. 65/seg.) e se apresentaram em várias casas de espetáculo. Ausente disposição em contrário, presume-se participação igualitária de todos os sócios.

Os fatos (existência de sociedade de fato e desentendimento inconciliável entre a parte autora e a parte ré) acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja declarada a dissolução da sociedade, com a apuração dos haveres, o que demonstra, também, o interesse processual, irrelevante a culpa pelo dissenso.

Assim sendo, positivados, de um lado, a existência da sociedade de fato e, de outro lado, o desacordo entre os sócios, outro caminho não resta senão a dissolução da sociedade, nos termos do artigo 1.034 do Código Civil de 2002.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato de sociedade por desentendimentos entre as partes, o que por si só não gera direito à indenização. Pelo mesmo motivo, não cabe indenização por supostos danos materiais-lucros cessantes.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de dissolução parcial de sociedade movida por RODRIGO LISBOA DE SÁ em face de carlos eduardo wenceslau, juscelino jolvino de queiroz, marco antônio ferraz pereira júnior, gustavo bortoleto, e andré rodrigues de almeida, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar parcialmente dissolvida a sociedade, promovendo-se a liquidação dos haveres de parte a parte, mediante o levantamento de balanço de determinação, tomando-se por base a data do ajuizamento da ação, para que se proceda a exata verificação física a contábil dos valores do ativo e passivo, com pagamento ao réu em parcela única e em dinheiro, em noventa dias desde a liquidação de suas cotas. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.
Transitado em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 27 de junho de 2.013.
