

CONCLUSÃO

São Paulo, 06 de Agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.06.100373-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Hitoshi Barbosa
Requerido:Hospital Geral de Pedreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

HITOSHI BARBOSA ingressou com a presente ação ordinária em face da ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e JUAN CARLOS MUNIZ RIVAS, alegando, em apertada síntese, que em 02/01/2003 sofreu um acidente de trânsito, lesionando o fêmur esquerdo, de modo que foi encaminhado para o co-réu Hospital Geral de Pedreira. O autor relatou que no referido nosocômio foi informado que deveria ser transferido, tendo em vista que seria necessária uma intervenção cirúrgica, sendo que não havia material para essa intervenção. Em 03/01/2003, o requerente continuou internado no co-réu Hospital Geral de Pedreira e foi operado pelo co-réu Juan Carlos Muniz Rivas. Após a operação a que se submeteu, retornou ao leito hospitalar, sentindo dores e com seu pé esquerdo voltado para parte externa de seu corpo. Nesta conjectura, alegou que o corpo clínico atestou que o tratamento fisioterápico ao qual deveria se submeter resolveria tais problemas, sendo que obteve alta hospitalar, em 07/01/03. Assim sendo, aduziu que compareceu aos retornos ao departamento de fisioterapia, sem apresentar qualquer tipo de melhora, de modo que se viu obrigado a procurar outro médico, sendo atendido na Santa Casa de Misericórdia, em 26.04.04, pouco mais de um ano após a indigitada cirurgia. Neste estabelecimento hospitalar foi informado, por médicos, que ele foi operado de forma errada, sendo necessário se submeter a novo procedimento cirúrgico. Ante essa notícia, relatou que voltou ao Hospital co-réu com o fito de entender o que estava ocorrendo, mas o médico que o operou se esquivou de suas indagações, de modo que, procurando outras opiniões médicas, descobriu que a operação não foi realizada corretamente ? fato que o levou a lavrar um Boletim de Ocorrência, em 20.07.04. Desta forma, relata o autor, que denunciou o co-réu Juan ao Conselho Regional de Medicina ? C.R.M., sendo o procedimento arquivado e o recurso cabível interposto. Ratificando sua versão, o requerente alegou que entrou em contato com a fornecedora do instrumental médico do Hospital co-réu e foi informado que as peças necessárias foram enviadas após a cirurgia a qual se submetera. Neste mesmo sentido, aduziu que no procedimento administrativo perante o C.R.M. a nota fiscal apresentada é de data posterior à intervenção cirúrgica do autor. Destarte, o requerente entende que foi vítima de erro médico e, com fulcro nos artigos 927, 932, inc. III, 933, 943, 944, 945, 946, 949, 950, 951 e 953, do Código Civil e artigo 37, §6º, da Constituição Federal, requereu a responsabilização solidária dos réus, bem como indenização por danos morais e materiais que sofreu em função do erro médico alegado. Sem prejuízo da indenização pleiteada, requereu que fosse aplicado ao caso em testilha a inversão do ônus da prova e o instituto da responsabilidade objetiva, positivados na legislação consumerista. A título de danos morais pleiteou o valor de 200 (duzentos) salários mínimos e alternativamente o arbitramento judicial. No que concerne aos danos materiais, requereu três salários mínimos por mês desde o tratamento (21/05/03) até o fim da convalescença, acrescido de juros de 12% ao ano, além dos lucros cessantes, pois teve sua capacidade laboral reduzida. Requereu também o pagamento, em dobro, dos valores que despendeu para contratar um plano de saúde privado, no qual fará a cirurgia corretiva. Nestes termos, pleiteou o pagamento de nove salários mínimos à sua família durante o tempo em que estará se recuperando da nova cirurgia a qual se submeterá. Destarte, bateu-se pela procedência do feito, pugnando pela realização de perícia técnica.

Citada, a co-ré ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, entidade que administra o Hospital co-réu, ofertou sua contestação, às fls. 138/161, argüindo preliminarmente a denunciação da lide em relação ao co-réu Juan Carlos Muniz Rivas e a inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu que o autor apresentou uma versão distorcida dos fatos, pois sofreu um acidente grave, com politraumatismo, de modo que algumas seqüelas eram inevitáveis. Assim sendo, alegou que não houve erro médico, sendo que o procedimento foi realizado de forma adequada, sendo certo que o requerente foi encaminhado para o ambulatório, para que recebesse a prescrição médica adequada, bem como agendasse seu retorno que, em função da lesão que sofreu, seria necessário. Tendo em vista a boa execução do procedimento médico, aduziu que a fixação viciada da perna esquerda do autor se deu pela sua desatenção à postura pós-operatória, não havendo espaço para se cogitar erro da equipe médica. Além disso, requereu a improcedência do feito e frisou que a obrigação do médico é de meio, de modo que não há garantia do resultado. Por fim, repudiou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? C.D.C., no caso em questão e em caso de eventual procedência pugnou pelo arbitramento judicial do valor da indenização.

A co-ré FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito, às fls. 232/257, evocando, preliminarmente, a ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda e a denunciação da lide em relação à co-ré Associação Congregação de Santa Catarina. No mérito aduziu que não é possível aplicar o C.D.C., pois o serviço prestado pelo Hospital co-réu não se insere na previsão do artigo 3º, §2º do aludido diploma consumerista, mas na previsão constitucional, do artigo 170, inc. IV. Além disso, alegou que não se trata de prestação de serviço público, pois é executado por Organização Social, nos termos no artigo 199, §1º, da Constituição Federal, de modo que não há que se cogitar a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova. No que toca à causa de pedir em relação do Estado, argüiu que o requerente não demonstrou nem o erro médico, nem falhas da Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo em suas atividades institucionais. No que concerne à desimetria, informou que a diferença de altura entre os dois membros inferiores é uma intercorrência possível neste tipo de cirurgia, ainda mais no caso do requerente, que foi notoriamente grave. Por fim, no que diz respeito às verbas indenizatórias pleiteadas, argumentou que o dano material deve ser provado e que o Estado não tem a obrigação de arcar com valores eventualmente despendidos em plano privado, tendo em vista que não houve impossibilidade ou negativa de atendimento por parte do sistema público de saúde. No que toca os danos morais, pugnou para que fossem fixados com base na razoabilidade e proporcionalidade, conforme a previsão do artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil ? L.I.C.C. Finalmente, requereu a improcedência da presente demanda e a realização de prova pericial.

A contestação do co-réu JUAN CARLOS MUNIZ RIVAS veio, às fls. 443/460, informando que o requerente não foi operado logo que deu entrada no nosocômio em função da extensão da fratura que apresentava. Todavia, posteriormente os equipamentos requisitados foram providenciados, sendo executada a cirurgia. Alega também que, apesar das recomendações, o autor não retornou ao hospital nas datas agendadas para dar continuidade ao seu tratamento pós-operatório. Assim sendo, aduziu que a operação foi executada com sucesso, sendo certo que a desimetria é intercorrência possível em casos como o do requerente. Além disso, atestou que para o caso não deveria ser aplicada a Manobra de Leadbetter, questionada pelo autor. Nestes termos, alegou que não houve nenhuma modalidade de culpa, desconstituindo a hipótese de erro médico, levantada pelo requerente. Enrobustecendo seu ponto de vista, informou que o C.R.M. ratificou todo o procedimento que adotara ao tempo da cirurgia, não havendo motivos para que houvesse a sua responsabilização civil. Do mesmo modo, frisou que a obrigação contraída pelo médico é de meio, sendo certo que garante o emprego da boa técnica, da perícia, mas não garante o resultado. Além disso, relata que o problema pelo qual passa o requerente é fruto de sua desatenção aos retornos ambulatoriais, previstos para o período pós-operatório. No que tange à responsabilidade civil, aduziu que, por ser profissional liberal, é necessário que se prove a culpa, conforme o artigo 14, §4º, do C.D.C., cabendo o ônus de provar ao autor, conforme prevê o artigo 333, inc. I, do C.P.C. ? Código de Processo Civil. Neste mesmo sentido, alegou que não há nexo causal entre a sua conduta e a situação experimentada pelo requerente, sendo impossível imputar-lhe responsabilidade por tal fato. Por derradeiro, argumentou que o autor busca pela presente demanda enriquecimento ilícito e bateu-se pela improcedência do feito.

A réplica foi oferecida, às fls. 341/361, 364/376 e 511/527, combatendo os argumentos expostos e reiterando todo o conteúdo da peça exordial.

A decisão interlocutória, às fls. 541, rejeitou as preliminares de inépcia de petição inicial e de ilegitimidade passiva da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e deferiu a denunciação da lide da co-ré Associação Congregação de Santa Catarina em relação ao co-réu Juan Carlos Muniz Rivas e da co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo em relação à co-ré Associação Congregação de Santa Catarina, sobrevindo resposta da Associação a fls. 548 /549, quedando-se o litisconsorciado Juan inerte.

Às fls. 581/586 foi juntado o Laudo Pericial.

Às fls. 596/598 foi juntado parecer concordante, por parte do Assistente Técnico da co-ré Associação Congregação Santa Catarina.

Houve prova oral (fls.621/630).

O autor apresentou memoriais, às fls. 640/654, e os réus, às fls. 656/659, 661/664 e 666/668.

É o relatório.
DECIDO.

Conforme já ventilado na decisão de fls. 541, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, argüida pela co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo a doutrina de Maria Sylvia Zanella Di Pietro organização social é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, instituída por iniciativa de particulares, e que recebe delegação do Poder Público, mediante contrato de gestão, para desempenhar serviço público de natureza social. (DI PIETRO, Zanella Maria Sylvia in Direito Administrativo, 20ª edição, Ed. Atlas, São Paulo, 2007, p. 461). (negritei).

Vale consignar que a própria Constituição Federal, atentando para a necessidade de eficiência nos serviços relacionados à saúde, em seu artigo 197, prevê a possibilidade de participação de entidades privadas na prestação deste tipo de serviço, essencialmente público:

Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo a execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. (negritei). 

Assim, a Lei Complementar nº 846/98, que disciplina as organizações sociais no Estado de São Paulo, se vale da previsão constitucional retro mencionada, que dá ensejo para que organizações privadas colaborem com o Poder Público em determinadas áreas de atuação. Todavia, apesar de tal diretriz, há de se mencionar que o mesmo dispositivo que garante a participação de entidades privadas, obriga a Administração Pública a fiscalizar, bem como controlar tais atividades, pois constituem serviço público.

Em que pese a isenção de responsabilidade prevista pela cláusula quarta, do contrato de gestão firmado, não há como excluir a Fazenda Estadual da presente demanda porquanto se trata da prestação de serviço público. Vale consignar que as Organizações Sociais, contratadas pelo Poder Público, por serem idôneas para atuarem em áreas eminentemente públicas, recebem recursos, humanos e financeiros, e têm o dever de atingir determinadas metas e resultados, além de se sujeitarem à fiscalização da Administração Pública. 

Neste sentido, a lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro:Mais recentemente, o contrato de gestão foi previsto expressamente na Lei nº 9.637, de 15-5-98, que dispôs sobre a qualificação das entidades como organizações sociais; ele será o instrumento para estabelecer-se um vínculo jurídico entre a organização social e a Administração Pública. Por meio dele, fixam-se as metas a serem cumpridas pela entidade e, em troca, o Poder Público auxilia de diversas formas, quer cedendo bens públicos, quer transferindo recursos orçamentários, quer cedendo servidores públicos. (DI PIETRO, Zanella Maria Sylvia in Direito Administrativo, 20ª edição, Ed. Atlas, São Paulo, 2007, p. 314). (negritei).

No mesmo sentido, o escólio de Celso Antônio Bandeira de Mello:Uma vez qualificada como organização social e tendo travado contrato de gestão ? que será elaborado de comum acordo entre o Poder Público e a entidade privada e discriminará as respectivas atribuições, responsabilidades e obrigações (art. 6º) -, a pessoa estará, nesta conformidade, apta a receber bens públicos em permissão de uso e sem licitação prévia (art. 12, §3º), não havendo restrição alguma a que se trate também de bens imóveis, ser beneficiária de recursos orçamentários (art. 12) e de servidores públicos que lhe serão cedidos a expensas do erário público (art. 14)! Caberá ao Poder Público fiscalizar o cumprimento do programa de trabalho proposto no contrato, com suas metas e prazos de execução, verificados segundo critérios objetivos de avaliação de desempenho, mediante indicadores de qualidade e produtividade (art. 7º, I, c/c art. 8º). Constatado o descumprimento do contrato de gestão, o Poder Público poderá, assegurado o prévio processo administrativo com garantia de ampla defesa, desqualificar a entidade como organização social (art. 16). (BANDEIRA DE MELLO, Celso Antonio in Curso de Direito Administrativo, 27ª Edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2010, p. 239). (negritei). 

Destarte, à luz dos ensinamentos colacionados é inegável que, mesmo com cláusula em que haja a previsão de divisão de responsabilidade, por meio do contrato de gestão, pode subsistir ao Poder Público, em determinadas hipóteses, a responsabilidade por eventuais danos, cometidos na execução do serviço público sob os auspícios da organização social. Isso porque, as organizações sociais são qualificadas pela Administração, e esta tem a obrigação de fiscalizar, bem como garantir recursos para que aquela atinja os objetivos fixados no contrato. Deste modo, não há como acolher a preliminar evocada pela co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, que é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.

Transposto o óbice preliminar, adentro à possibilidade de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ? C.D.C. ao caso em tela.

De plano há de se rechaçar a tese do autor, no sentido de aplicar o Código de Defesa do Consumidor ? C.D.C. ao caso encartado nos autos.  No caso em tela, não há relação de consumo entre o autor e o Estado ou sua longa manus, mas o cumprimento de dever constitucional, outorgado ao Estado, pelo artigo 196, in verbis:

Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução de do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.(negritei).

Ora, pelo dispositivo retro transcrito é evidente a obrigatoriedade do Estado em garantir a saúde de todos os seus governados. O legislador constituinte entendeu, acertadamente, que a saúde é um ponto fundamental para todos os cidadãos, obrigando o Estado a provê-la, de modo gratuito, a todos. Assim sendo, não há como se vislumbrar a relação de consumo entre o ente estatal e o seu administrado, quando aquele cumpre uma diretriz constitucional em favor desse. Em outras palavras, a noção de consumo não pode ser empregada em matérias fundamentalmente públicas, porquanto o que está em jogo é o cumprimento de previsões constitucionais, às quais o Estado está, necessariamente, obrigado.

Ratificando o exposto, vale transcrever o conceito de serviço, elaborado por Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins:O §2º do art. 3º, novamente refletindo a intenção do legislador em fornecer conceituações, como forma de facilitar a compreensão e o uso deste Código, define serviço como toda a atividade remunerada fornecida no marcado de consumo, incluindo expressamente entre elas as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, excetuando-se as derivadas de relações de caráter trabalhista. (in Código Do Consumidor Comentado, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p.37/38). (negritei). 

Deste modo, o conceito de serviço é composto por duas bases fundamentais; a) mercado de consumo; b) remuneração. Cotejando essas bases com o que ocorre faticamente com o serviço público é evidente a desnaturação do C.D.C. para os casos que envolvem a prestação do serviço público. Isso porque os serviços públicos estão enumerados pela Constituição Federal, fato que impede seu oferecimento pelo estado em mercados de consumo, pois se trata de previsão constitucional a que, repise-se, o Estado está obrigado, vinculado. 

Por outra banda, não é possível falar de remuneração, no que concerne o serviço público, tendo em vista a inexistência de contraprestação por parte do tomador do serviço. Diferentemente da lógica insculpida no sistema privado, os serviços públicos são fornecidos pelo Estado sem encargos, de modo que de um lado há a prestação do serviço, por parte do aparelho estatal; do outro não há a obrigação correspondente, o que, normalmente, é a remuneração, à qual não podem ser equiparados os impostos, já que estes não podem ter uma destinação específica quando do recolhimento. Destarte, não há como se aplicar a legislação consumerista no caso em tela porquanto os réus representam o sistema público de saúde. 

Uma vez rejeitada a aplicação do C.D.C. ao caso em tela, passo a analisar o mérito. 

O caso encartado aos autos tem como ponto nuclear a existência de suposto erro médico, que teria causado seqüelas ao autor. Assim sendo, é fundamental analisar os pressupostos que constituem a responsabilidade civil, bem como autorizam a indenização. No caso em tela, trata-se de responsabilidade subjetiva, na qual se faz necessário conjugar três elementos para que haja a responsabilidade civil: a)dano; b) nexo causal; c) culpa.

Dentro da sistemática do caso em tela, o dano é evidente, tendo em vista a consolidação viciosa do membro esquerdo do autor, que apresenta rotação exterior, conforme será melhor exposto abaixo. Todavia, como já assinalado, a responsabilidade civil e a conseqüente obrigação de indenizar dependem de outros dois pressupostos, sendo certo que a constatação singular do dano não autoriza a indenização.

Por esse caminho envereda Rui Stoco, in verbis: Na etiologia da responsabilidade civil, estão presente três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa de uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente haja procedido contra jus, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um erro de conduta. Não basta que a vítima sofra um dano, que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação de indenizar. (STOCO, Rui in Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p. 59). (negritei).

Por nexo de causalidade entenda-se a relação entre a conduta adotada pelo agente e o resultado danoso; é a possibilidade de relacionar logicamente o evento dano com a conduta, sendo certo que esta é fato determinante para a consumação daquele. Neste sentido, mais uma vez, vale recorrer a Rui Stoco:É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, é preciso esteja certo que, sem esse fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo certas regras; é preciso que sem essa contravenção, o dano não ocorreria. (Traité des Obligations em général, vol. IV, n. 66). O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito. Adverte Caio Mário ser este o mais delicado dos elementos da responsabilidade civil e o mais difícil de ser determinado. Aliás, sempre que um problema jurídico vai ter na indagação ou na pesquisa da causa, desponta sua complexidade maior. Mesmo que haja culpa e dano, não existe obrigação de reparar, se entre ambos não se estabelecer a relação causal. Como explica Genéviève Viney, cabe ao jurista verificar se entre os dois fatos conhecidos (o fato danoso e o próprio dano) existe um vínculo de causalidade suficientemente caracterizado.(Traité de droit civil a cargo de Jacques Ghestin, Les oligations, responsabilité civile n. 333, p.406). (STOCO, Rui in Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p. 59). (negritei).

Uma vez cabível a aplicação da responsabilidade subjetiva, para que haja a responsabilidade civil e a obrigação de indenizar se faz necessária a prova da culpa. A culpa lato sensu abrange a culpa stritu sensu e o dolo. O dolo é a vontade deliberada de praticar o ato ilícito; por seu turno, a culpa é a constatação do ato ilícito sem que haja o deliberado direcionamento volitivo do agente que acaba causando o resultado dano. Adentrando com propriedade no tema, vale transcrever o ensinamento de Aguiar Dias:A culpa, genericamente entendida, é, pois, fundo animador do ato ilícito, da injúria, ofensa ou má conduta imputável. Nesta figura encontram-se dois elementos: o objetivo, expressado na ilicitude, e o subjetivo, do mau procedimento imputável. A conduta reprovável, por sua parte, compreende duas projeções: o dolo, no qual se identifica a vontade direta de prejudicar, configura culpa no sentido amplo; e a simples negligência (negligentia, imprudentia, ignavia) em relação ao direito alheio, que vem a ser a culpa no sentido estrito e rigorosamente técnico. Numa noção prática, já o dissemos, a culpa representa, em relação ao domínio em que é considerada, situação contrária ao estado de graça, que, na linguagem teológica, se atribui à alma isenta de pecado. A culpa, uma vez que se configura, pode ser produtiva de resultado danoso ou inócua. Quando tem conseqüência, isto é, quando passa do plano puramente moral para a execução material, esta se apresenta sobre a forma de ato ilícito. Este, por sua vez, pode ou não produzir efeito material, o dano. À responsabilidade civil só esse resultado interessa, vale dizer, só com a repercussão do ato ilícito no patrimônio de outrem é que se concretiza a responsabilidade civil e entra a funcionar o seu mecanismo.(DIAS, José de Aguiar, in Da Responsabilidade Civil, 11ª Edição, Editora Renovar, São Paulo, 2006, p.133/134). (negritei).

Ora, pelo o que se extrai dos autos, não há dolo, devendo ser cogitada a existência de culpa, em qualquer uma de suas modalidades (imperícia, imprudência, negligência). Neste ponto, é mister cotejar a doutrina retro citada com o laudo pericial (fls. 581/586), visando delinear a existência de qualquer modalidade de culpa na conduta do co-réu Juan, que atuou como preposto ou representante do Estado e da O.S. envolvida.

Do laudo pericial é possível concluir que não houve qualquer sorte de erro na conduta, tanto do co-réu Juan, quanto na do Hospital Geral de Pedreira. O perito informa que o tipo da fratura sofrida pelo requerente é grave e apresenta, muitas vezes, intercorrências na sua recuperação. No mesmo sentido, aduz que o atendimento prestado foi correto, sendo imperiosa a cirurgia, que se apresenta como o tratamento recomendado para este tipo de caso. Finalmente, vale frisar que a Manobra de Leadbetter, tão questionada pelo autor era inadequada, tendo em vista a fratura que sofreu, como se observa, in verbis:O tratamento operatório para esse tipo de fratura é obrigatório, salvo raríssimas exceções, onde a cirurgia não é possível. A cirurgia de escolha é a redução da fratura de maneira aberta (cruentamente) e fixação da mesma com algum tipo de material de implante, para assim, restaurar a anatomia e permitir mobilização precoce. Entretanto, como as fraturas subtrocanterianas, muitas vezes, são cominutivas (esmigalhamento do osso em vários fragmentos), a fixação interna estável pode se tornar difícil. Uma grande parte dos relatórios de fraturas subtroncanterianas relata que os pacientes com cominuição cortical grave (esmigalhamento do osso) tem tido constantemente uma taxa aumentada de fracasso devido às peculiaridades anatômicas e biomecânicas da fratura. (OMISSIS). Necessário esclarecer que a manobra de Leadbetter é usada para a redução de fraturas do colo do fêmur, ou seja, uma região diferente da subtroncanteriana, o que significa dizer que a manobra de Leadbetter não é usada nas fraturas subtrocanterianas. (OMISSIS). Periciando apresenta uma consolidação de forma anômala (consolidação viciosa), ou seja, o membro inferior esquerdo está em rotação externa de cerca de 45º e também apresenta encurtamento de 03cm. Porém, esta deformidade é passível de correção, apenas de forma cirúrgica, podendo obter correção tanto do encurtamento como da rotação externa. (fls.584/585). (negritei).

No que concerne à Manobra de Leadbetter, vale repisar o conteúdo do laudo, que descartou totalmente sua aplicação, no caso experimentado pelo autor. Assim sendo, sob esse prisma, é impossível imputar ao co-réu Juan imperícia, pois, os métodos aplicados foram corretos: optou-se pela intervenção cirúrgica, que foi executada com acerto, pois o autor recuperou-se e consegue movimentar-se, fato que nem sempre ocorre neste tipo de situação. Logo, a não utilização da indigitada manobra médica demonstra a perícia e os conhecimentos médicos do co-réu Juan e não o contrário, como quer fazer crer o requerente.

Ora, pelo o que se extrai das conclusões do perito, a fratura sofrida pelo requerente, de fato, foi muito grave, pois apresentou o referido esmigalhamento do osso, o que dificulta ou impede o sucesso da operação. Neste ponto, há de se frisar que o tratamento dispensado tanto pelos réus foi acertado, porquanto a cirurgia foi realizada corretamente, apresentando apenas a fixação anômala.

Todavia, essa consolidação anômala, como assinalou o perito, é passível de correção cirúrgica. Deste modo, o autor pode corrigir a consolidação viciosa, de modo a recuperar sua capacidade laboral plena, bem como a autoestima, que alegou estar comprometida, pela deformidade parcial que sofreu.

Neste ponto, vale fazer uma digressão acerca da obrigação contraída pelo profissional da medicina, quando atende pacientes. Tal como ocorre com os advogados, a obrigação do médico é de meio, não de resultado. Assim, o médico fica obrigado a empregar a boa técnica, o zelo, mas não garante o resultado do tratamento, tendo em vista que é impossível prever determinadas situações ou reações do corpo humano. Desta feita, o erro médico reside na ausência do emprego da boa técnica, no erro grosseiro ou na desídia para com o enfermo.

No escólio de Aguiar Dias:O que se torna preciso observar é que o objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência na fórmula da Corte Suprema de França. Cabe bem, a este propósito, repetir a frase de Ambroise Paré: Je les pansay, Dieu les guarit. Essa prestação de cuidados deve ser meticulosamente ponderada, como de uma forma especial definiu o magistrado aposentado e professor de Direito Civil dr. Jurandir Sebastião, a quem pedimos emprestados os seus valiosos ensinamentos: Sem dúvida que o exercício da Medicina envolve, como regra geral, contrato de meios. Mas [...] por contrato de meios, em Medicina, há de se compreender o dever de empenho técnico adequado e satisfatório por parte do médico, tal como expresso, dentre outros, nos artigos 2º, 5º. 14, 27 e 57 do Código de Ética Médica. Quando o empenho não é adequado tecnicamente, o paciente recebe menos do que devia. A questão é muito simples: quem procura médico não o faz para receber o melhor desse profissional, mas sim, para receber o melhor da Medicina. Quando o médico deixa de aplicar ao paciente o melhor da Ciência Médica (por desídia profissional ou por omissão no acompanhamento da evolução da Ciência), estará prestando serviços de qualidade inferior, deixando de dar ao paciente o melhor. Com isso poderá retardar a sua cura, quando, por exemplo, não diagnostica corretamente a doença em tempo oportuno, decorrendo, por isso, o agravamento ou consolidação de situação crônica. Pensamos que a segunda parte da lição dever tomada com cautela, e em vista da situação do caso concreto, verificando quais as efetivas condições experimentadas pelo médico para o exercício de sua profissão, principalmente com relação aos serviços da rede pública de saúde. Pouco ou quase nada adianta falar que o médico deve proporcionar ao paciente o melhor da técnica e dos conhecimentos disponibilizados pelo estado da arte médica na ocasião, se ao médico faltam equipamentos, o pessoal, a estrutura física, as verbas para manutenção dos equipamentos. Na caótica situação real, o ideal perde espaço e os deveres do médico devem ser, assim, apreciados segundo o que qualquer outro médico, em sua situação, seria capaz de fazer.(DIAS, José de Aguiar, in Da Responsabilidade Civil, 11ª Edição, Editora Renovar, São Paulo, 2006, p.332/333). (negritei).

No mesmo sentido, assinala Rui Stoco, citando Tereza Ancona Lopez de Magalhães:Tereza Ancona Lopez de Magalhães, forte em ensinamentos de René Savatier (Traité de la responsabilité civile em droit français, Paris, LGDJ, 1939, t.1, p.146), traz esclarecimentos mais dilargados sobre a questão, assim expondo: Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Desta forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar todos os meios necessários para alcançar a curo do doente, apesar de nem sempre alcançá-la.(STOCO, Rui in Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p. 172). (negritei).

É o mesmo entendimento esposado pelo TJSP, em casos análogos:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização ? Esterilização mal sucedida, dela decorrendo indesejada gravidez da autora, cerca de cinco anos depois ? Ação julgada improcedente, já que diagnóstico de certeza, no caso, seria impossível de ser emitido; não ignorava a autora haver sempre um percentual de risco em contrário, antes da cirurgia assinou declaração neste sentido ? Havendo obrigação de meio e não de resultado do cirurgião; que, no caso, teria cumprido seu ofício corretamente ? Refazimento da intervenção cirúrgica posteriormente, sem custos, após o parto ? Autora, ao que consta, ciente de que a possibilidade de gerar existia, embora pequena segundo as estatísticas ? Improcedência corretamente decretada, apelo improvido. (Apelação nº 994040262391 (3677554700), des. rel. Luiz Ambra, 8ª Turma Cível, j. 11/08/2010). (negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. ATO MÉDICO. Cirurgia vascular para a extração de veia safena, com sintomas apresentados após o procedimento consistente em dores e fraqueza no órgão. Pretensão de ver responsabilizado o médico que realizou a cirurgia. Inexistência de provas conclusivas de conduta culposa do profissional médico. Profissionais que têm obrigação de meio e não de resultado. Responsabilidade não configurada. RECURSO DESPROVIDO.(Apelação nº 9940830616 (3491564100), des. rel. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/07/2010). (negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro médico. 1. É de meio a obrigação assumida pelo cirurgião. Uma vez cientificado o paciente da possibilidade de insucesso da cirurgia de esterilização, a recanalização, por si só, não caracteriza erro médico. Como nisso consistiu a alegação de erro, não se positiva ilícito passível de responsabilização civil da Administração, em qualquer de suas modalidades. 2. Ação julgada improcedente. Recurso não provido. (Apelação nº 990101817276, rel. des. Coimbra Schmidt, 7ª Câmara de Direito Público, j. 28/06/2010). (negritei).

Pelas lições e julgados colacionados, é evidente que a obrigação contraída pelo médico é de meio, não de resultado. Assim sendo, uma vez demonstrado que o profissional da medicina agiu com boa técnica, zelo e atenção, não há que se cogitar o erro médico, pois o tratamento acertado nem sempre leva ao resultado procurado. Portanto, imperioso reconhecer, ante o laudo pericial e a doutrina, que não houve erro médico no caso em exame, sendo certo que o co-réu Juan agiu corretamente, dentro do estado da técnica da Medicina.

Sem prejuízo do exposto, vale consignar que o Hospital Geral de Pedreira ofereceu tanto ao co-réu Juan, como à equipe médica que o auxiliou toda a infra-estrutura e meios para o bom exercício da medicina. Assim, não há nexo causal entre a administração do referido nosocômio e a seqüela que experimenta o autor, de modo que não há como responsabilizar a co-ré Associação Congregação de Santa Catarina.

O entendimento pericial ratifica o exposto, de forma direta:

05. Baseando-se nas respostas anteriores, o douto Perito encontrou indícios de má prática médico-hospitalar no atendimento prestado ao Autor? (fls. 558).
5-) Não. (fls. 585).

Destarte, tanto o atendimento ofertado pelo médico ? co-réu Juan ? quanto pelo estabelecimento hospitalar ? co-réu Associação Congregação de Santa Catarina ? ocorreram de forma correta, não havendo motivos para que o autor se insurgisse contra estes. 

Do mesmo modo, não há como abrigar o argumento do requerente, no sentido de que as notas fiscais das pecas utilizadas na operação são de data posterior a essa. Isso porque a logística de compra e entrega de peças e extração da respectiva nota fiscal é de âmbito essencialmente administrativo, não cabendo ao médico preocupar-se sobre como e quando foi adquirido determinado material. Uma vez atendida a solicitação médica e entregues os materiais requeridos, cabe ao médico utilizá-los da melhor forma, não sendo de sua alçada questionar o modo pelo qual se deu a aquisição. E, no caso dos autos, não ficou provado de que a utilização do material ocorreu de forma equivocada ou mesmo que houve erro na escolha do material em si.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por HITOSHI BARBOSA em face da ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e JUAN CARLOS MUNIZ RIVAS, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 e nas custas, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 24 de Agosto de 2010.
