

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0100325-59.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Correa de Mello, CPF 086.862.568-05
Advogado:Walker Yudi Kanashiro, OAB 201640/SP
Requerido:Hipermercado Extra
Preposto:ausente
Advogado:Luis Fernando Teixeira de andrade, OAB 242626
Data da audiência:17/11/2010 às 15:30h




Aos 17 de novembro de 2010, às 15:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Urania Maria Bacelar Gomes de Jesus, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não observei nenhum ato de racismo contra o autor e já estive com ele em outras compras no mesmo local. O autor foi fazer compras no hipermercado e ao pagar com cheque, observou a recusa por parte da ré. Não deram nenhuma razão para estarem recusando o pagamento através de cheque. O autor tinha cartões do supermercado e já tinha feito compras com cheque anteriormente. Eu observei pouco caso por parte da ré, uma vez ficaram pedindo uma serie de documentos e mesmo após consultar o cadastro dos cheques continuaram criando empecilhos. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu sou vizinha do autor e aproveito carona para fazer compras. Não foi dada nenhuma explicação convincente para a recusa do cheque. Havia pessoas no caixa aguardando para serem atendidas e incomodadas com o fato. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Inicialmente acuso a ausência da preposta da ré, do que decorre a confissão ficta sobre a matéria de fato e em consequência a procedência da ação. Não obstante, mesmo que não houvesse revelia a ação ainda assim seria procedente. Isso porque, embora o cheque não seja moeda em curso forçado no país, não se pode olvidar que ao réu é imposto o tratamento isonômico a todos os consumidores, não tendo sentido aceitar cheques de alguns e recusar de outros, mormente quando se trata de cliente cadastrado e sem a informação de debitos em aberto. Também não há que se dizer que não existe constrangimento e exposição, uma vez que o ato do réu ocorreu após consulta do cheque e de cadastro e não por motivos operacionais já de antemão avisados para consumidores. A permanência do autor na fila aguardando, com varias pessoas a volta, para receber a recusa em sequencia, representa exposição e dor. Inclusive, sequer houve uma alegação plausível para não receber o cheque do autor, o minimo que se esperava de um fornecedor dentro de uma relação de consumo. Portanto, embora não tenha ocorrido preconceito racional, o fato é que houve exposição de consumidor, mediante a recusa de pagamento com cheque, sem razão plausível e com tratamento diferenciado para outros consumidores na mesma situação que o autor. Na composição dos danos, atendendo as peculiaridades do caso, fixo o dano moral em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
