

SENTENÇA

Processo nº:0100673-28.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hamilton Vendramini Grande e outros
Requerido:Buffet Capricho - Serviços e Comércio Ltda


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
HAMILTON VENDRAMINI GRANDE, SANDRA ROSA GRANDE e FABIANA ROSA GRANDE propuseram a presente ação, consoante o rito ordinário contra BUFFET CAPRICHO ? SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA e alegaram em síntese, que contrataram esta última para realização da festa de debutante da última autora; porém, houve falhas e descumprimento das obrigações da contratada: inexistência de energia em vários pontos e prejuízo à instalação da decoração completa; defeito de iluminação nos banners; não fornecimento de guarda-chuvas para entrada dos convidados durante intensa chuva; demora de 01h. e 40 min. para acionamento do gerador prometido (passaram com galões de combustível pelo salão e entre os convidados); deficiência da filmagem e das fotografias; falta de recepcionista e do DJ, porque o último precisou cuidar do gerador; não houve apresentação da música de entrada; má higienização dos banheiros; goteiras. O fracasso da festa causou-lhes danos morais (R$ 20.000,00) e materiais (o valor despendido de R$ 18.585,36). Com base nisso, pleitearam a condenação da ré no pagamento da indenização total de R$ 38.585,36, protestaram pela produção de outras provas e instruíram a petição inicial com documentos.
A ré, na contestação, argüiu, preliminarmente, (a) sua ilegitimidade ad causam; b) a impossibilidade jurídica do pedido (fatos causados por força maior e terceiros).  No mérito, sustentou, em resumo: a ação fora ajuizada depois que os autores foram cobrados acerca de copos faltantes e do excesso de convidados atendidos; todos os serviços contratados foram prestados; a chuva foi intensa a ponte de não ser contida pelos guarda-chuvas utilizados; houve atuação de recepcionistas; a coautora debutante não ouviu a primeira música, porque, apesar da chuva, decidiu passar por sobre a ponte da piscina e ficou molhada; o DJ não cumulou outra função; a filmagem e fotografias foram produzidas apesar da baixa iluminação do gerador, que não é equivalente à proporcionada pela energia elétrica; os alimentos foram regularmente serviços; a festa se prolongou até às 05:00 horas, enquanto o término fora contratado para às 03:00 horas e houve elogios. Além disso, refutou a configuração dos danos morais e do valor pretendido. Amparada nesses argumentos, protestou pela produção de provas, inclusive exibição de filme produzido na festa, e propugnou a improcedência da ação (fls. 55/67).
Na réplica, os autores refutaram as questões preliminares e reiteraram o pedido inicial (fls. 99/102).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fls. 113).
O Ministério Público manifestou-se em razão da então menoridade da coautora Fabiana (fl. 125).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 126/127, houve: a) afastamento das preliminares; b) deferimento da requisição do filme e das provas orais.
Em seguida, colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pelos autores (fls. 136/137, 138/139 e 140/141) e de três indicadas pela ré (fls. 142/143, 144/145 e 146), houve determinação da exibição do filme produzido durante a festa (fl. 135).
Sobrevieram determinações de providências que colimaram com a conversão para mídia (CD) e juntada aos autos (fls. 215/216).
Dispensou-se a intervenção do Ministério Público em razão da maioridade da coautora Fabiana (fl. 212).
Por fim, encerrada a instrução processual, os autores e a ré ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 219/220 e 222/228).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que as questões preliminares foram afastadas pela decisão interlocutória de fls. 126/127, cujos fundamentos ora reafirmo.
No mérito, a ação é improcedente.
O primeiro coautor, Hamilton Vendramini Grande contratou os serviços de BUFFET (fl. 21) da ré, conforme orçamento aprovado e indicados em anexos (fls. 75/77), para a festa de debutante de sua filha Fabiana.
Houve também prestação de serviços de terceiros para outros serviços, dentre os quais, ABSOLUTEVENTOS (fl. 30), MAISON BELLA VICTÓRIA (fl. 29) CRIP (fl. 34), MAGALI FLORES E DECORAÇÕES (fl. 38), NEW STAR (fl. 39).
É incontroverso que, no início da festa, por volta das 21:00 horas, ocorreu intensa chuva (confirmada pelas testemunhas ouvidas) que causou  interrupção do fornecimento de energia elétrica. Portanto, caracterizou-se verdadeira força maior que afastou o nexo causal do transtorno e aborrecimento dela decorrentes (artigo, 393 do Código Civil).
Ainda que não tenha ocorrido completo serviço de acompanhamento dos convidados com guarda-chuvas, a intensidade da chuva constituiu causa eficiente do desconforto e da dificuldade em relação à recepção dos convidados absolutamente secos.
Aliás, em tal situação, ainda mais agravada pelo vento (também informado por uma testemunha ? fl. 137), é normal algumas pessoas ficarem meio respingadas ou um pouco molhadas. Isto é público e notório.
Apesar da falta de energia elétrica ter sido involuntário, a ré contratada pôs em funcionamento o gerador, providência também incontroversa (admitida pelas partes) e confirmada pelas testemunhas.
A respeito disso, ainda que tenha necessitado de combustível e proporcionado energia mais fraca, relevante é o fato de que a ré, apesar da dificuldade e da limitação própria da circunstância, manteve a sequência do evento.
De outra parte, não se alegou falta do serviço de alimentação e de fornecimento de bebidas.
No geral, e considerada a intempérie (forte chuva), ? e do aparecimento de algumas goteiras, ? a ré cumpriu sua obrigação e prestou os serviços contratados, de maneira que não se pode admitir que a festa tenha sido um fracasso ou marcada de considerável sofrimento, constrangimentos ou situações insuperáveis que, no conjunto, pudesse comprometer o espírito do evento, mesmo porque os dois CDs' reproduzem, pelo menos em parte, várias fases da festa (entrada da debutante, primeira valsa, recebimento do anel) que demonstram emoção, alegria e animação típica para a ocasião, expressadas tanto pelos autores (pais e debutante) como pelos convidados.
Assim, mesmo que tenha ocorrido aborrecimento pela intensa chuva (força maior) e consequente falta de energia, compreensível e admissível, não há comprovação de que abalou o estado anímico da debutante e de seus pais a ponto de caracterizar dano moral.
Aliás, é os fenômenos naturais são compreendidos por todos, e a falta de energia em momento de temporal também é aceito como consequência costumeira, o que, se causou algum aborrecimento, este não pode ser imputado à ré nem colocou os autores em situação de menoscabo ou de desprezo.
Quem, em tal situação, não haveria de entender a dificuldade de acesso, ambiente menos iluminado proporcionado pelo gerador e até mesmo algumas goteiras. Ninguém, com certeza, considerada a mediana compreensão humana, iria atribuir culpa aos pais e à debutante por isso.
Ao contrário, examinada a situação sob outra ótica, o acionamento do gerador pode ter sugerido aos comensais até a impressão de capacidade de organização e de superação de entraves ao bom andamento da festa.
O vídeo, no geral, mostra que o baile manteve-se animado, com som e participação de convidados, alguns com colares (integrantes do acessório típico do evento).
Até mesmo o prolongamento da festa até 05:00 horas, aproximadamente, como informou uma das testemunhas que saiu às 04 hs. e 30 min (fls.  140), enquanto o final havia sido convencionado para 03:00 horas.
Se tivesse ocorrido verdadeiro fracasso, comprometimento total (ou quase integral), a festa não teria prosseguido com acionamento do gerador nem após o retorno do fornecimento de energia elétrica. 
Em outras palavras, o serviço foi prestado satisfatoriamente, como demonstra o conjunto probatório. 
A propósito disso, é relevante ressaltar que, apesar de se tratar de relação de consumo, não havia antes do saneador (como não há agora no momento da decisão final de mérito) verossimilhança para inversão do ônus da prova.
Logo, a ré tinha (e mantém) direito ao preço recebido pelo serviço prestado.
Por outro lado, mesmo que admitida a responsabilidade da ré ? somente para argumentar ? não haveria dano material indenizável, porque o valor apontado pelos autores constitui contraprestação do serviço efetivamente realizado.
Qual seria o dano material indenizável? Isto nem sequer foi especificado na petição inicial. Apenas houve postulação final de indenização correspondente ao custo da festa. Ora, somente o dano concreto e comprovado seria indenizável. E o preço pago pelo serviço prestado não poderia ser adotado como o quantum de indenização, de forma genérica, sem especificação e comprovação de eventual dano material.
A boa-fé objetiva deve ser observada por ambos os contratantes. 
Apesar do transtorno causado pela intempérie, não houve descumprimento culposo do contrato que pudesse motivar danos indenizáveis, como pretendem os autores.
Por fim, como não se vislumbra manifesto dolo processual, não se deve atribuir aos autores sanção da litigância de má-fé, pois, apesar da improcedência das razões jurídicas por eles sustentadas, a dedução de sua pretensão em Juízo enquadra-se na razoabilidade do regular exercício da ação.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno os autores sucumbentes a pagar as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 10 de outubro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
