

SENTENÇA

Processo nº:0100361-89.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Henrique Amaral Mendes e outro
Requerido:SONIA SANTOS INCELLI

Justiça Gratuita





HENRIQUE AMARAL MENDES e OLIMPIA BARBOSA AMARAL  propuseram a presente AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS  em face de SONIA SANTOS INCELLI alegando serem proprietários do imóvel descrito na petição inicial, em relação ao qual jamais exerceram a posse. Alegam a ilegalidade da posse da ré, razão pela qual pleiteiam a imissão na posse e o pagamento de perdas e danos. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 12/39.
A ré apresentou contestação a fls. 81/95, alegando que tem a posse do imóvel descrito na petição inicial há trinta anos, com ânimo de ser dona, por isso alega em defesa a exceção de usucapião e requer a improcedência da demanda.
Os autores manifestaram-se acerca da contestação a fls. 203/210,  alegando que a posse da ré é fundada em contrato de locação e por isso não pode fundamentar a exceção de usucapião. No mais, refutam as alegações nela lançadas, reiterando no mérito as alegações da petição inicial.

Na fase de instrução do processo foram colhidos o depoimento pessoal da ré e  das testemunhas arroladas pelas partes, conforme termos de fls. 300/310.
Os autores apresentaram alegações finais a fls. 313/319 pugnando pela procedência da demanda, enquanto a ré as apresentou a fls. 320/331, pugnando pela improcedência da demanda.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é improcedente.

Em primeiro é necessário afirmar que os autores não são proprietários do imóvel tratado nestes autos, mas meros detentores de título que pode lhes outorgar a propriedade. No caso, trata-se de escritura pública de compra e venda não registrado, reconhecendo os autores que nunca exerceram a posse.
A única prova útil, quanto à posse do imóvel foi produzida pela ré em seu depoimento pessoal, no qual esclarece que se trata de uma locação antiga, realizada entre sua ex-sogra e o antigo proprietário.
Esclarece que Adilson Incelli, que figura como locatário no contrato de locação juntado aos autos, não reside no imóvel há oito anos e que ela jamais pagou aluguel, portanto, encontra-se no imóvel há pelo menos por este tempo, exercendo a posse com animus dominini, pois inexistente com relação a ela contrato de locação.
O que se nota é que os  autores adquiriram o direito à propriedade do imóvel e jamais tomaram a posse direta, abandonando de fato o direito que adquiriram. Enquanto a ré exerce posse longeva com animo de ser dele proprietária e como tal se comportando, por isso, a improcedência da demanda se impõe.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda  e condeno os autores no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e os honorários advocatícios que fixo em  dez por cento do valor da causa devidamente atualizado.
 Tendo em vista serem os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita, somente poderão ser compelidos a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vierem a perder a qualidade de necessitados.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2011. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
  JUIZ DE DIREITO
