

SENTENÇA

Processo nº:000.05.100476-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Érika Carneiro de Oliveira
Requerido:Sandra Eustaquio de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




VISTOS.


ÉRIKA CARNEIRO DE OLIVEIRA moveu a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra LA BELA LUNA CABELEIREIROS, alegando, em resumo, que usufruiu durante longo período dos serviços da ré, realizando um procedimento chamado escova definitiva. Não obtendo o resultado desejado, pois seus cabelos continuavam ondulados, procurou  pela proprietária do salão de beleza, Sandra Eustaquio, que a aconselhou a fazer um retoque.  Ocorre que a autora teve seus cabelos destruídos, ficando com os fios quebrados e com queda acentuada, além de sofrer complicações dermatológicas; para saná-las, necessitava de informações acerca da composição química do produto utilizado, mas a ré recusou-se a dar a informação e a nota fiscal, esclarecendo apenas que a fabricante era YAMÁ COSMÉTICOS, que também negou a informação. Acrescentou que se utiliza de produtos da fabricante YAMÁ na tentativa de reconstruir seus cabelos. Aduziu que o estresse agravou sua situação e requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, para a reparação dos danos sofridos, com a inversão dos ônus da prova. Com a inicial vieram documentos.

SANDRA EUSTÁQUIO DE OLIVEIRA compareceu espontaneamente ao feito, requerendo seu ingresso no pólo passivo, por não ter a ré original personalidade jurídica. No mérito, negou ter efetuado tratamento capilar na autora na época descrita na inicial, afirmando que havia mudado seu estabelecimento para endereço distante de sua residência. Aduziu ter habilitação profissional para fazer o chamado  alisamento japonês e chamou a atenção para a declaração da autora de que ela própria vem cuidado de seus cabelos com a ajuda de apostila da fabricante dos produtos e sem conhecimento técnico, o que poderia ter provocado os alegados danos. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 75/102).

SANDRA EUSTÁQUIO DE OLIVEIRA apresentou também a intervenção de terceiro de fls. 104/106.

A autora apresentou pedido de aditamento da inicial para incluir a fornecedora YAMÁ no pólo passivo da lide.

Pela r. decisão de fls. 115/117, alterou-se o pólo passivo da demanda, excluindo-se a ré original e incluindo SANDRA EUSTÁQUIO OLIVEIRA e INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE BELEZA YAMÁ LTDA.

A ré YAMÁ apresentou a contestação de fls. 140/146, acompanhada de documentos. Na oportunidade esclareceu a composição dos produtos e destacou o documento juntado pela própria autora, no qual sua dermatologista se manifesta sobre a situação da paciente. Prosseguiu afirmando ter oferecido gratuitamente tratamento capilar para a requerente e requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 165/173).

Foi realizada perícia médica, pelo IMESC, sobre a qual se manifestaram as partes (fls. 216/218, 223/224, 229/230 e 231).

Em audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e duas, pela ré Sandra (fls. 240/248).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas razões finais, por memoriais (fls. 251/252, 253/256 e 257/264).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente.
Mesmo considerando que se trata de relação de consumo, com a possibilidade de inversão do ônus da prova, no caso concreto foram produzidas provas suficientes para afastar a pretensão da autora.
É que, embora comprovada a existência de lesão  no couro cabeludo da autora, pelas fotografias de fls. 48 e pela declaração médica de fls. 24, a perícia médica efetuada conclui pela inexistência de nexo causal entre o procedimento para alisamento de cabelos a que se submetera e o resultado danoso.
Com efeito, conclui o laudo pericial que a pericianda apresentou quadro de dermatite de contato por irritante local (produto químico) evoluindo para alopecia areata, não podendo afirmar se o quadro foi causado diretamente pela química ou foi um fator desencadeante de um quadro já existente (fls. 217).
Pouco acima, na mesma página, explica a médica que a Alopecia Areata ou Pelada acomete aproximadamente 2% da população, acometendo quase sempre o couro cabeludo ou a barba,  tem distribuição universal e atinge ambos os sexos. Sua etiologia é desconhecida e pode ser desencadeada por fatores emocionais ou traumas físicos.
Note-se que mesmo o documento elaborado pela dermatologista da requerente deixa claro que a "alopécia areata" tem várias causas possíveis  e em 90% dos casos está associada a estressse (fls. 24 e verso).
Não bastasse a falta de demonstração do nexo causal, não conseguiu demonstrar a autora nem mesmo que o procedimento que a seu ver teria dado causa à queda de cabelos tivesse sido efetuado pela primeira ré. Nesse ponto, saliente-se, a prova lhe seria de fácil produção, na medida em que bastava arrolar testemunha que tivesse visto a realização do alisamento ou seu ingresso no salão na data indicada.
A testemunha que arrolou, Alexandre José Botti Silva, não presenciou o tratamento ou a ida da parte no salão da primeira ré na data do evento. Viu apenas que depois de realizado o alisamento, ela fora até lá pedir um recibo que fora recusado pelo marido da ré, gerando uma discussão. Depois disso, a autora teria chamado a polícia (fls. 244). 
A testemunha Fátima Ramos da Silva tampouco presenciou o tratamento. Disse, todavia, ter presenciado a autora pedir à ré Sandra que fizesse um retoque no alisamento, mas que Sandra se recusara porque não fora ela quem o fizera. Prosseguiu, dizendo que Érica estava nervosa, dizendo que seus cabelos estavam caindo e que seu couro cabeludo ardia (fls. 245).
A testemunha Kelli Soares Mendes, cliente do salão, contou que ela sua irmã e sua mãe faziam escova progressiva com a ré, que sempre realizou testes, e  nunca tiveram nenhum problema (fls. 247).
Como se vê, da leitura dos autos tem-se não haver demonstração de nexo causal entre as lesões sofridas pela autora e a atitude da ré Sandra ou a qualidade do produto fornecido pela ré Yamá. 
Há testemunha, inclusive, dizendo que a ré Sandra se negou a fazer um retoque na escova progressiva da autora, porque o procedimento original não havia se realizado no seu salão.
A ré Sandra demonstrou, ainda, estar habilitada como cabeleireira, tendo realizado diversos cursos (fls. 42/102), e aplicando em outras clientes, com sucesso, o procedimento que a autora a acusa de ter feito de forma indevida.
De outro lado, demonstrou também a ré Yamá que os produtos que fabrica encontram-se de forma regular no mercado, não havendo indício algum de que poderiam ter provocado, por si, o dano de que se queixa a autora.
Assim, demonstrado amplamente que as rés não cometeram ilícito e que não há nexo causal entre sua conduta e o dano que alega a autora ter sofrido, necessário se julgue improcedente o pedido inicial.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo a presente ação movida por ÉRIKA CARNEIRO DE OLIVEIRA contra   SANDRA EUSTÁQUIO OLIVEIRA e INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE BELEZA YAMÁ LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais. Por ser beneficiária da Justiça Gratuita, a exigibilidade das verbas ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
