

SENTENÇA

Processo nº:0100059-12.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mafre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:VGR Linhas Aéreas S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que no exercício de suas atividades regulares, celebrou vários contratos de seguro na modalidade RCTA-C (Responsabilidade Civil do Transportador Aéreo  Carga), e os segurados contrataram a ré para efetivar o transporte aéreo, conforme respectivos conhecimentos de transporte. Muitas mercadorias sumiram ou foram avariadas, total ou parcialmente, tendo a própria ré reconhecido os sinistros. Tendo a autora pago aos segurados, faz jus ao recebimento em regresso do valor de R$ 49.363,56.  Juntou documentos. 
Citada,  a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que o Código Brasileiro de Aeronáutica é contrário à pretensão da autora, havendo expressa ressalva no sentido da aplicação do dito diploma legal nos conhecimentos de transporte.  Aplica-se ao caso o art. 262 do CBA e a limitação decorrente da Convenção de Varsóvia, e somente em caso de dolo ou culpa grave, a teor do art. 248 do CBA, poderia ser desconsiderado o limite de indenização. Assegurar o direito de regresso à seguradora nestes casos seria consagrar o enriquecimento sem causa, já que estaria ela isenta de qualquer risco, inerente à sua atividade. Requer a improcedência da ação ou a limitação da indenização.
Houve réplica.  Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas adicionais.

Paira incontroverso nos autos que efetivamente a autora celebrou os contratos de seguro referidos na inicial, que as seguradas contrataram a ré para efetuar o transporte das mercadorias, e que houve extravio e avarias nas cargas discriminadas pela autora, gerando indenização paga pela ré às seguradas no montante apontado.

Tudo isto é incontroverso.

A discussão travada acerca do quantum da indenização devida não diz com o questionamento sobre o que efetivamente foi extraviado, avariado, e ressarcido pela autora aos segurados prejudicados, mas pura e exclusivamente quando a eventual limitação decorrente da legislação a ser aplicada, pretendendo a autora a condenação da ré a reembolsar totalidade da quantia despendida com os segurados, enquanto a ré, invocando o Código Brasileiro de Aeronáutica, pretende pagamento de indenização, levando-se em conta o peso das mercadorias.

Aqui impende relembrar a razão de ser das normas que limitam a indenização no transporte aéreo, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ... a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação... 

Por isso mesmo a jurisprudência evoluiu no sentido de afastar a legislação especial e aplicar o direito comum sempre que o dano decorrer de conduta inerente à obrigação de qualquer transportador, que consiste em levar a mercadoria do remetente ao destinatário, a salvo de dano e extravio: 

A propósito, retomando a lição do Ministro: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral...

E a regra geral é a ré responder integralmente pelo dano causado, sem limitação de valor, pois ao aceitar fazer o transporte das mercadorias assumiu a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor  (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio, como as que limitam a indenização no transporte aéreo. 

Por isso mesmo já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Tendo a ré descumprido sua obrigação de entregar incólumes as mercadorias transportadas, dando ensejo às perdas e avarias que a autora indenizou, é clara a procedência do pedido de regresso, nos termos da fundamentação, com base nos valores efetivamente pagos pela autora, sem a limitação indenizatória.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora a importância constante das liquidações de sinistro tabeladas às fls. 03/04, que encontram guarida na documentação acostada e não foram questionadas, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação .
PRIC

São Paulo, 10 de março de 2011.
