

SENTENÇA

Processo nº:012.09.100382-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ozeas Luis Pereira da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a. - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho

Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de crédito com indenização por dano moral que OZEAS LUIS PEREIRA DA SILVA move contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL alegando que em 27.11.2008 adquiriu a linha nº 2808-0984 e aparelho telefônico em revenda autorizada pela ré, no valor de R$148,98, devidamente pago em seis parcelas iguais mensais e consecutivas de R$24,83, sem que o local da sua residência seja abrangido por sinal da empresa, o que motivou pedido de rescisão. Mesmo sem o aparelho, o autor recebeu faturas como se a linha estivesse em uso, enquanto a ré ignora o pedido de rescisão. Juntou documentos, protestou por provas, requereu concessão de tutela antecipada para inexigibilidade do débito, com condenação da ré no pagamento de indenização equivalente a quinze (15) salários mínimos. Negada a ordem, seguiu-se a citação regular. Em sua defesa a ré sustenta ter cumprido a avença, uma vez que o autor deixou de providenciar o cancelamento, pessoalmente. Em relação a falta de sinal, alega tratar-se de fato imprevisível, tornando impossível o cumprimento da obrigação, a ensejar a resolução sem culpa. Impugnou a indenização moral por falta de dano, assim como o valor estimado. Juntou documentos, protestou por provas e requereu a improcedência da ação. Relatado, passo ao julgamento antecipado. Do contrato de adesão consta que a Embratel garante a qualidade do serviço no endereço de habilitação indicado neste contrato, ou seja, Rua Jacob Guilger Reimberg, nº1058, Jardim Novo Parelheiros. Entretanto, o autor reside na Rua Fonte Nova, nº145, Jardim das Fontes, em Parelheiros, onde não chega sinal da operadora, como informado na inicial, gerando mal entendido e consequente solicitação de cancelamento da linha. Nesse aspecto, o autor deveria ter formalizado o pedido pessoalmente e não por terceiro, no caso, sua filha. Afinal, não se concebe que o autor tenha aptidão para comprar e não a tenha cancelar a aquisição, sem que tenha ocorrido qualquer circunstância prejudicial no período. Já a emissão da fatura, sem recebimento nem utilização do aparelho, não se justifica por falta de causa. Assim configurada a inexistência de culpa, segue-se a resolução do ajuste sem indenização, porque transtornos e contrariedades, ainda que desagradáveis, não caracterizam dano suscetível de reparação. Daí porque, julgo a ação procedente em parte para resolver o contrato e declarar inexigível a fatura emitida pela ré, a qual arcará com metade do valor das custas pela sucumbência recíproca. Cada parte deve pagar os honorários de seus respectivos Patronos. PRIC.       

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
