

SENTENÇA

Processo nº:003.09.100453-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Nelson Mendes Duarte Rolo
Requerido:Claro Bcp Telecomunicações Sa e outro

Justiça Gratuita




Vistos. etc.
PAULO NELSON MENDES DUARTE ROLO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO,C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e TUTELA ANTECIPADA contra BCP S.A., alegando, em síntese, que seu nome está incluído na SERASA como devedor da ré por transações de 10 e 11/2004, mas nada contratou, informando a ré que seria avalista de transações firmada por Joaquim Geraldo Junior-ME, pessoa que desconhece e que é agente autorizado da BCP/Claro, e pela indevida negativação suportou dano moral por abalo de crédito, motivos pelos quais requereu tutela antecipada, declaração de inexigibilidade, indenização por dano moral e cancelamento do débito.
A ré contestou (fls.84/106) negando dever de indenizar dano moral, prática de ato ilícito e nexo de causalidade, pois nos termos do CDC, art. 14, § 3º, II ocorreu fato de terceiro que habilitou linha perante credenciada com dados do autor, e requereu a improcedência.
A ação foi aforada também em face a Joaquim Geraldo Junior-ME, cujo titular encontra-se preso (fls.159/160), requerendo o autor desistência (fls.164).
É o relatório. DECIDO.
O documento da SERASA prova figuração do nome do autor como devedor da ré (fls.26/27), resultando caracterizada no mínimo má prestação dos serviços da concessionária de telefonia (CDC, artigo 14), além de manifesta culpa (CC, artigos 186 e 927), haja vista não ter apresentado com a contestação, o momento processual próprio (CPC, art. 396, c.c. 297), nenhum documento em prova de regularidade da habilitação da linha em nome do autor por sua credenciada, ato que acarretou resultado danoso a ele, o consumidor, indiscutível o dano moral decorrente do abalo de crédito (damnum in re ipsa) advindo da figuração de seu nome em banco de dados de devedores mantido pela SERASA no autorizativo do CDC, art. 42, acarretando as consequências jurídicas do pedido. 
Acolho, portanto, o pedido declaratório e o de indenização por dano moral, e confirmo a tutela antecipada.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências dos fatos, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e ainda prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado arbitramento em valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros legais de 12% a.a. (Código Civil/02, art. 406, c.c. C.T.N., art. 161, § 1º), contados de 12/2007, data da negativação (fls.26), esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual entre as partes em relação aos contratos 152430-3, 150168-3, 150208-3, 152407-3, 150749-3 e 151188-3, e inexigível os respectivos débitos; confirmo a tutela antecipada; e, CONDENO a ré a pagar para o autor indenização por danos morais em valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 12/2007, arcando ainda com as custas despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em  15% sobre o valor da condenação.
JULGO EXTINTO o processo (CPC, art. 267, VIII) em relação ao corréu, arcando o autor com as respectivas custas e despesas processuais.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
