

SENTENÇA

Processo nº:003.09.100522-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jamerson Pereira Dias e outro
Requerido:Carlos Alberto Martins de Oliveira



Em 22.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
JAMERSON PEREIRA DIAS E MARIA DA PIEDADE SANTOS propuseram ação em face de CARLOS ALBERTO MARTINS DE OLIVEIRA, visando à rescisão do contrato de locação celebrado com o réu, por culpa deste, à condenação deste a restituir-lhes o valor entregue a esse, em caução, de contrato de locação, no valor de R$ 760,00, todos os aluguéis pagos no período de 11.07.2007 a 11.08.2008, no valor de R$ 4.940,00, a indenizar-lhe pelo valor das benfeitorias realizadas no bem, no total de R$ 1.200,00, e, por fim, a pagar-lhe a multa de três aluguéis previsto em contrato, no total de R$ 1.140,00. Requerem também a condenação do réu ao pagamento de danos morais. Fundamentam sua pretensão na alegação de que o imóvel não foi entregue em condições de habitabilidade, mesmo sendo realizadas as benfeitorias acima descritas, motivo pelo qual assim informaram ao réu, locador, que lhes concedeu 90 dias para desocupá-lo, todavia, propôs ação de despejo por falta de pagamento, que foi julgada improcedente.
Citado pessoalmente, o réu apresentou contestação, por meio da qual alegou que os autores vistoriaram o imóvel antes de celebrarem o contrato com o réu e nunca lhe informaram sobre os problemas descritos na inicial, nem lhe apresentaram o recibo das benfeitorias. Afirma que os autores exerciam a profissão de cabeleireiro e manicure no local. Alega que os autores deixaram de pagar os aluguéis que se venceram a partir de dezembro de 2007. Alegaram a litispendência desta ação com a de despejo e inépcia da inicial. No mérito, afirmam o bom estado de conservação do bem. Impugnaram o recibo pelas benfeitorias realizadas. Impugna os danos alegados e os documentos que instruíram a inicial. Requereu a improcedência e a condenação dos autores nas penas de litigância de má-fé (fls. 44/56).
Concomitantemente, propôs reconvenção, por meio da qual pleiteou sua imissão na posse do bem, já que incontroversa a rescisão do contrato, bem como, a condenação dos reconvindos ao pagamento de indenização correspondente ao valor do aluguel de R$ 380,00, por mês, pelo tempo de ocupação do bem, a título de indenização (fls. 61/65).
Os autores apresentaram réplica (fls. 108/120) e contestação à reconvenção, em que alegaram litispendência e, no mérito, afirmaram não assistir direito ao réu à imissão na posse e à indenização pleiteada (fls. 122/127).
Foi realizada audiência de instrução, em que foi deferida a imissão do réu na posse do bem (fls. 177/179 e 185/189). 
As partes apresentaram alegações finais, em audiência.
É o relatório. Fundamento e decido.
Afasto a alegação de inépcia da inicial. Os fatos que fundamentam a pretensão dos autores se encontram suficientemente descritos, o que basta para permitir o exercício do contraditório.
Não existe litispendência entre a ação ou a reconvenção e a ação de despejo anteriormente proposta pelo réu, tendo em vista que não há coincidência dos três elementos da ação (pedido, causa de pedir e partes).
No mérito, restou incontroverso que os autores adimpliram apenas o pagamento dos quatro primeiros meses de aluguel (agosto, setembro, outubro e novembro de 2007), já que não apresentaram comprovantes de pagamento dos aluguéis vencidos a partir de dezembro de 2007.
Assim, não restam dúvidas de que são devidos os pagamentos dos aluguéis vencidos e inadimplidos até a data da desocupação formal do bem, o que somente ocorreu com a imissão do réu na posse deste, por ordem deste Juízo.
Isso porque, ao contrário do quanto alegado pelos autores, a suposta ausência de habitabilidade do imóvel não afasta a obrigação de pagar aluguéis.
É certo que o locador tem o dever de entregar o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, respondendo pelos vícios e defeitos anteriores à locação. Todavia, a infração a esse dever não gera ao locatário o direito de possuir o imóvel gratuitamente.
A falta do locador com seus referidos deveres gera ao locatário apenas o direito de resolver o contrato de locação, por justa causa, e conseqüente aplicação de eventual multa prevista no contrato.
Confira-se trecho do voto proferido pelo ilustre Desembargador Carlos Russo, nos autos da Apelação sem Revisão n° 756.872-0/5, sobre o direito que decorre ao locatário no caso de infração do locador do referido dever: Ocorre que se em verdade houvesse defeitos importantes no imóvel locado, seria mais apropriado que os apelantes recusassem a ocupação imediata ou, então, não lhes interessando promover os reparos, para oportuna cobrança contra a locadora, denunciassem o contrato de forma a promover-lhe a resolução, por culpa do senhorio (art. 22, I e IV, da Lei n° 8.245/91). A ação de despejo por falta de pagamento é sede imprópria para aduzir existência de defeitos no imóvel, haja vista pretender abrir discussão em torno de obrigações que não se confundem, certo que o núcleo da questão se restringe ao dever do locatário em pagar, pontualmente, aluguéis e encargos, conforme art. 23.1, do mesmo diploma legal.
Portanto, os aluguéis incidentes durante a ocupação são exigíveis e devem ser adimplidos pelos autores.
Por outro lado, os autores comprovaram, de forma suficiente, a existência de alguns vícios no imóvel, inicialmente, e a necessidade de realização de reparos necessários.
As testemunhas ouvidas em Juízo conjugada com o recibo emitido pelo pedreiro que realizou os consertos demonstram as obras alegadas na inicial.
Embora o contrato preveja a necessidade de autorização do locador para realização de benfeitorias, a lei permite ao locatário realizá-las sem tal autorização, quando estas se mostrem absolutamente necessárias, como é o caso, já que diziam respeito a goteiras, esgoto e instalação elétrica.
Desta feita, cabe ao réu indenizar os autores pelas benfeitorias realizadas no bem.
Contudo, não há qualquer prova no processo de que os vícios tenham permanecido.
As testemunhas ouvidas foram aquelas que realizaram as obras, no início da locação (em agosto de 2007), e ambas declararam que nunca mais voltaram ao local, de forma que não houve quem atestasse a permanência dos referidos vícios.
Na verdade, inverossímil tal alegação, já que os autores somente invocaram tais defeitos, quando citados para ação de despejo.
Não demonstraram terem, de qualquer forma, notificado o locador sobre a inexistência de condições de permanecerem no imóvel e, ainda, a intenção de desocupá-lo, por esta razão.
Conclui-se, por conseguinte, que as benfeitorias realizadas pelos autores foram suficientes para sanar eventuais vícios existentes no imóvel.
Portanto, não há que se falar em danos morais, pela moradia em local sem condições de habitabilidade, diante da inexistência de prova dessas condições.
Também não procede a pretensão à condenação do réu ao pagamento de multa por infração contratual.
Conforme acima mencionado, os autores poderiam ter optado por não ocupar o bem e resolver o contrato, cobrando a referida multa. Mas, ao contrário, preferiram realizar as benfeitorias necessárias no imóvel, passando a residir nele, o que lhes confere o direito de apenas serem indenizados pelo valor das benfeitorias.
A caução deve ser compensada com o valor devido pelos autores ao réu.
Por fim, a resolução do contrato, seja por falta de pagamento dos aluguéis, seja por vontade clara e expressa manifestada por ambas as partes, há que ser reconhecida, mas não por culpa do locador, mas sim dos locatários, o que implica na restituição do bem ao locador, com sua imissão na posse.
O réu deve ser indenizado pelo tempo em que o imóvel ficou na posse dos autores, sem a devida contraprestação, nos termos previstos em contrato.
Deixo de acolher o pedido de condenação dos autores nas penas da litigância de má-fé, por não verificá-la, no caso.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão dos autores, para declarar resolvido o contrato de locação celebrado entre as parte e condenar o réu a restituir-lhes o valor da caução (R$ 760,00) e a indenizar-lhes o valor das benfeitorias realizadas no imóvel (R$ 1.200,00), corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora, de um por cento, desde a citação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida em reconvenção para imitir o réu na posse do imóvel objeto do contrato de locação e condenar os autores reconvindos ao pagamento do valor dos aluguéis vencidos e inadimplidos, desde dezembro de 2007, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde o mês respectivo, a título de indenização pela ocupação do bem, até a data de sua desocupação formal, com a imissão do réu na posse do bem, por ordem deste Juízo. Os valores devidos entre as partes deverão ser compensados, até o limite em que coincidirem. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, distribuo proporcionalmente os ônus da sucumbência, condenando os autores ao pagamento de 80% das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios, no valor de R$ 1.000,00, a favor da patrona do réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando a cargo do réu o restante das custas e despesas, observada a justiça gratuita concedida aos autores.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
