

SENTENÇA

Processo Físico nº:0100038-43.2007.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Waldir Silva dos Santos
Requerido:Rwr Editorial Ltda Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

WALDIR SILVA DOS SANTOS move a presente ação contra RWR EDITORIAL LTDA. ME e contra ABN BANCO REAL S/A aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca contraiu dívida junto à requerida. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/14).

Citado, o requerido ABN BANCO REAL S/A apresentou contestação (fls. 47/53), na qual afirma que cercou-se de cuidados na concessão de financiamento e sofreu golpe de terceiro, figurando como vítima.

Sustenta que o contrato foi firmado por telefone, e que não lhe é permitido recusar solicitações de instalações de linhas, de modo que não agiu com negligência.

 
No mais, impugna a existência de danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 59/64.

A requerida RWR Editorial Ltda. ME foi citada por edital (fls. 107) e contestou por negativa geral, através de curador especial (fls. 115/119).

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívidas contraídas com as empresas requeridas. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com as requeridas e, via de conseqüência, nunca contraiu as referidas dívidas. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, as requeridas nada trazem aos autos, sequer os contratos firmados. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação dos contratos gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão deles, como dito na inicial, ou se a requeridas o emitiram espontaneamente.

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Aliás, da sua narrativa depreende-se que não exigiu documento algum para contratação. Sequer verificou junto à Receita Federal se o CPF informado pertencia ao contratante. 

Assim, plenamente possível aferir a negligência das requeridas ao permitir as contratações em questão.

Desta forma, estou em que as rés agiram ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistentes as relações jurídicas entre as partes representadas pelos contratos indicados às fls. 13/14, e, via de conseqüência, inexigíveis os débitos de R$ 491,13 (cinco anotações) e R$ 287,00 decorrentes dos contratos mencionados.

Arcarão as rés solidariamente com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
