

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 9 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.100778-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Cristina Manso Vidigal
Requerido:Rmm Comercio de Moveis para Escritorio e Informatica Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

             Vistos.

SANDRA CRISTINA MANSO VIDIGAL, qualificada nos autos, propôs em face de RMM COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA ESCRITÓRIO E INFORMÁTICA LTDA ME, também qualificado, ação de indenização por perdas e danos - procedimento ordinário,  precedida de cautelar de sustação de protesto, em que a autora pretende o cancelamento definitivo do protesto do cheque n. 850034, do Banco 001, agência 1542-3, conta 11.290-9, no valor de R$ 634,00, sob fundamento de descumprimento contratual por parte do requerido, além de indenização por danos materiais equivalentes a R$ 2.960,00, conforme cálculo a fls. 14, e por danos morais a serem arbitrados pelo Juízo. Aduz que o requerido não concluiu o serviço tal como avençado, uma vez que confeccionou uma peça errada e não realizou o item oitavo previsto no orçamento. A peça confeccionada de maneira errada é uma prateleira interna do balcão e o erro consiste em impedir a colocação correta da cadeira sob o balcão. Quanto ao item oitavo previsto no orçamento, trata-se de gavetas com frente de vidro conjugadas com colméia, duas unidades (fls. 10 dos autos do apenso de sustação de protesto). O requerido, ainda, atrasou o início e o término do serviço, em três dias, ocasionando adiamento da abertura e inauguração da loja em três dias. Além disso, o requerido recebeu a importância de R$ 20,00 para realização de serviço de balcão vitrine, mas não cumpriu sua obrigação. Alega mais que o Sr. Enildo e o Sr. Joel (representante da empresa) compareceram à loja da requerente e fizeram um escândalo para a cobrança, chamando a requerente de caloteira, para quem quisesse ouvir, imprimindo na cobrança constrangimento ilícito, pelo que deve ser indenizada por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/20)

                                     O réu foi citado, fls. 26, e apresentou contestação, fls. 29 a 31, suscitando ilegitimidade passiva, alegando, em resumo, que não celebrou contrato com a requerente, apenas emprestou apoio ao Sr. Joel para que ele pudesse adquirir o material objeto do contrato firmado com a requerente. Acrescentou que a obra foi realizada segundo a orientação dada pela arquiteta e decoradora contratada pela requerente, a Senhora Cláudia Seinaredi.  Afirma que recebeu o cheque em razão do apoio dado ao Sr. Joel, o qual utilizou o seu logotipo de modo indevido, o que será objeto de medida oportuna em relação ao Sr. Joel. Acrescenta que o Sr. Joel foi seu funcionário anteriormente, mas não na época dos fatos.  Assevera, ainda, que os serviços foram prestados pelo Sr. Joel, sendo devido o pagamento. Pugnou, portanto, pela improcedência da lide.

                      A autora apresentou réplica (fls. 43/46) onde refutou a alegação de ilegitimidade passiva do requerido, alegando que o empregador responde pelos atos de seus empregados, no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil e que, no caso, o requerido tinha o Sr. Joel como serviçal ou preposto, haja vista o formulário em papel timbrado do requerido, em que se inseriu a proposta para fornecimento de materiais e instalação, subscrito pelo Sr. Joel. No mais, reiterou os termos da inicial.

A audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, restou prejudicada face a ausência do comparecimento das partes (fls. 56).  

Em seguida, a autora requereu a produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas.

Em despacho saneador (fls. 61/63), a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam foi afastada. Na oportunidade, foram fixados como pontos controvertidos: se houve inadimplência do requerido, nos termos constantes da inicial, ocasionando os danos materiais lá descritos e se a cobrança pelo cheque não quitado caracterizou constrangimento indevido, a ser indenizável. 

Foi designada audiência de instrução e julgamento, para colheita de prova oral, mas as partes não arrolaram testemunhas e não compareceram à audiência.

A autora, instada a se manifestar em termos de prosseguimento do feito, aduziu pretender a designação de audiência de conciliação e de instrução, mas também pleiteou o julgamento do feito, caso assim entenda o Juízo.  

É o relatório.

Decido.

Não tem pertinência a redesignação de audiência de conciliação e nem mesmo de instrução, uma vez as audiências foram designadas e as partes não fizeram acordo na audiência de conciliação e nem mesmo compareceram à audiência de instrução.

O feito, então, está na fase de sentença.

A ação é parcialmente procedente.

O requerido pleiteou a sua exclusão da lide, sob fundamento de que não celebrou contrato com a autora, tendo, apenas, oferecido apoio ao Sr. Joel, que era seu ex-funcionário.

No saneador, foi reconhecida a legitimidade passiva do réu, por decisão que não foi objeto de recurso.

Na oportunidade, ficou consignado que houve associação entre o requerido e o Sr. Joel, com a finalidade de prestar o serviço à autora, tanto que o requerido recebeu o cheque da autora em decorrência do negócio, fazendo com  que o requerido seja considerado parte legítima para figurar no pólo passivo, ao menos em relação ao negócio jurídico celebrado.

Então, em relação ao cumprimento do negócio celebrado, o requerido aduziu que apenas seguiu as determinações da arquiteta contratada pela autora e que o serviço contratado foi cumprido na integralidade.

Não obstante, o requerido não anexou aos autos qualquer recibo de quitação dos serviços, nem mesmo qualquer outro documento relativo aos contatos feitos com a arquiteta que mencionou.

Como toda a contratação foi feita por escrito, como consta da contestação, é de se estranhar que o requerido não tenha tido a mesma cautela de providenciar documentação do término de seus serviços.

Além disso, a autora não poderia provar fato negativo, isto é, não lhe é possível demonstrar que o requerido deixou de cumprir o contrato a contento.

Assim, relativamente ao valor do cheque, cuja sustação foi requerida, a ação procede, a fim de que o valor seja considerado inexigível, sustando-se em caráter definitivo  protesto, ante ao descumprimento contratual do requerido.

Quanto a indenização de danos materiais referentes aos lucros cessantes, o pedido não procede porque a autora não juntou aos autos qualquer demonstração de perda. E, no caso, a prova poderia ter sido por ela produzida, já que deve ter escrituração de seu movimento.

Além disso, não há comprovação de quantos dias teria deixado de trabalhar por conta do atraso e da imperfeição dos serviços contratados.

Em relação aos danos morais, o pedido não procede, uma vez que dependia de prova a respeito da alegada cobrança vexatória do cheque, por parte do Sr. Joel e do Sr. Enildo.

A autora não apresentou rol de testemunhas, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, deixando de fazer prova sobre a ocorrência da cobrança vexatória, e, consequentemente, do dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por SANDRA CRISTINA VIDIGAL em face de RMM COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA ESCRITÓRIO E INFORMÁTICA LTDA ME, para o fim de declarar inexigível o cheque de nº 850034, banco 001, agência 1542-3, conta 11.290-9, no valor de R$ 643,00, bem como JULGO PROCEDENTE a ação de sustação de protesto em apenso (583.06.2006.117563-7), extinguindo ambos os feitos  com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e cancelando definitivamente o protesto do cheque. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado a sentença, oficie-se ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos comunicando-se o decidido.
Oportunamente, levante-se a caução em favor da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2.010.



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
