

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100171-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Beneficencia Nipo Brasileira de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra BENEFICENCIA NIPO BRASILEIRA DE SÃO PAULO, também qualificada, aduzindo que o veículo segurado (Fiat Uno Mille EX 1.0 IE, placa COV 5160) trafegava pela Av. Melo Freire, parando em razão da sinalização semafórica. Ato contínuo, o veículo da requerida (Toyota/Bandeirante, placa CRT 4020) colidiu contra a traseira de terceiro veículo (Hyundai Porter Glelld), arremessando-o contra a traseira do veículo segurado que, em razão do impacto, também colidiu contra o veículo que estava à sua frente.
Aduz que, por força do contrato, pagou pelos reparos o valor de R$ 3.144,65 (três mil e cento e quarenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos).
Alega que, com o pagamento, sub-rogou-se nos direitos referentes ao sinistro, nos termos da súmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal.
Postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento do valor acima referido, devidamente corrigido, juntando com a inicial documentos (fls. 02/33).
Regularmente citada (fls. 39), a requerida ofereceu defesa (fls. 41/51), aduzindo que a culpa pelo sinistro deve ser imputada ao motorista do veículo Hyunday, que efetuou manobra de mudança de faixa e entrou na frente de seu utilitário, atingindo o veículo segurado antes que seu veículo viesse a atingir a traseira do Hyunday. Postulou, assim, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/81.
Despacho saneador a fls. 94.
Em juízo foi ouvida uma testemunha, seguindo-se debates (fls. 100 e 108/111).

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada procedente.
Com efeito, a única testemunha ouvida em juízo corroborou a versão narrada na inicial, no sentido de que foi o veículo da requerida o responsável pelo sinistro, atingindo o automóvel que trafegava à sua frente, jogando-o contra o veículo segurado.
A versão da requerida, que não trouxe a juízo sequer o motorista de seu veículo, restou isolada nos autos.
Assim, a procedência da ação é medida que se impõe.
No tocante ao montante despendido, o mesmo se encontra demonstrado pelos documentos de fls. 18/29.
A correção monetária é devida e deve ser aplicada desde o respectivo desembolso, ocasião em que se configurou o prejuízo, a fim de resguardar o poder aquisitivo da moeda.
O mesmo se aplica aos juros legais.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS contra BENEFICENCIA NIPO BRASILEIRA DE SÃO PAULO, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.144,65 (três mil e cento e quarenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos), montante que será corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a data do desembolso (fls. 29).
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor do débito, devidamente corrigido até o efetivo pagamento.
P.R.I.



São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
