

SENTENÇA

Processo nº:0100499-45.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romildo Antônio Alves
Requerido:Condomínio do Shopping Center Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.

ROMILDO ANTÔNIO ALVES move a presente ação contra SHOPPING CENTER MORUMBI, aduzindo, em suma, que sofreu danos morais em decorrência de conduta ilícita do requerido.

Alega, em apertada síntese, que no dia 24 de junho de 2006 foi severamente agredido por seguranças do Shopping Morumbi, em frente a este estabelecimento. 

Diz que trabalhava na praça de alimentação do shopping e, por ter chegado muito cedo ao trabalho, permaneceu dentro de seu veículo, estacionado na rua, enquanto aguardava a abertura das lojas e do estacionamento.

Conta que por volta das 6h30min, seguranças do shopping se aproximaram de moto, usando uniformes, abordaram o autor e o obrigaram a deixar o veículo. Ato contínuo, passaram a agredi-lo com socos e pontapés. 

Afirma que os seguranças diziam que o autor era suspeito de furtar um veículo e apenas pararam a agressão após ter ele esclarecido que o veículo era seu e que era funcionário do shopping. Em seguida, os agressores fugiram nas motos.

Alega que, procurado, o shopping recusou-se a identificar os agressores.

Pede seja o requerido condenado a pagar-lhe, a título de indenização por danos morais, o valor de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/20). Inicial emendada às fls. 23/25.

O requerido apresentou contestação às fls. 34/50, acompanhada dos documentos de fls. 52/149. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, por terem os fatos ocorrido fora de suas dependências.

Pediu a denunciação da lide à seguradora Chubb Seguros.

No mérito, nega que qualquer funcionário seu tenha agredido o autor. Informa que os seguranças que trabalham no shopping são contratados por empresa terceirizada, e nega que qualquer deles tenha efetuado as agressões. Impugna as agressões, os danos sofridos pelo autor e o valor pedido a título de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 151/156.

Realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 170).

O feito foi saneado, afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e deferida a denunciação da lide (fls. 245).

A denunciada contestou às fls. 266/280, defesa acompanhada dos documentos de fls. 281/329. nega que tenha responsabilidade de ressarcir a ré de eventuais prejuízos que sofra com esta ação, tendo em vista que o contrato de seguro firmado entre as partes não prevê cobertura por danos decorrentes evento discutido na inicial, por não terem relação com danos materiais e porque, se provados, são decorrentes de ato voluntário da segurada. Sustenta, ainda, que não há cobertura contratual para eventos ocorridos fora das dependências do shopping réu.

Subsidiariamente pede a denunciação da empresa IRB Brasil RE, por ter cedido a ela, em resseguro, 34% do limite máximo indenizável.

O requerido CONDOMINIO SHOPPING CENTER MORUMBI manifestou-se sobre a contestação da denunciada às fls. 337/342, e o autor às fls. 343/349.

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha da parte ré (fls. 417/418).

Memoriais às fls. 424/429 e fls. 431/434.

Relatados, decido.

O pedido formulado na lide principal é improcedente.

Extrai-se das narrativas do autor que aguardava em seu veículo a abertura do shopping center. Estava na rua ao lado do centro comercial e, por volta das 6h30min, foi abordado por dois homens que o agrediram por terem erroneamente imaginado que o autor estava furtando um veículo.

O dano foi comprovado pelos documentos de fls. 19, no qual consta que o autor sofreu escoriação na região anterior do joelho esquerdo. Não se trata das mesmas lesões descritas na inicial, em especial se considerado o fato de que a perícia foi realizada no mesmo dia das agressões, mas pequena lesão suficiente para comprovar que algum dano sofreu o autor.

A culpa do réu, contudo, não restou demonstrada.

Diz o autor, na inicial, que sabe terem sido os seguranças do shopping seus algozes por estarem eles vestindo uniformes de segurança do shopping. 

À polícia, contou o autor que presumia ter sido agredido por seguranças do shopping porque já havia visto os agressores naquele estabelecimento, e não em razão do uso de uniformes (fls. 17).

Pois bem. A única testemunha ouvida garantiu que, na época dos fatos, os seguranças do shopping vestiam paletó e gravata, sem qualquer identificação. A vestimenta não se trata propriamente de um uniforme e pode ser usada por qualquer pessoa. Não é suficiente, pois, para gerar a certeza, ou mesmo uma suspeita fundada, de que tenham sido os seguranças do shopping os agressores do autor.

O shopping é um local público, por onde todos os dias passam milhares de pessoas, muitas delas usando terno e gravata.

A rua onde o autor foi abordado também é local público, que não se relaciona juridicamente com o réu, e na qual todos os dias passam milhares de pessoas, muitas delas usando terno e gravata.

Nas redondezas do shopping center Morumbi há diversos outros estabelecimentos empresariais, muitos dos quais contam com serviços de seguranças que vestem terno e gravata.

Todos os dias se ouvem notícias de pessoas severamente agredidas nas ruas de São Paulo, pelos mais diversos motivos, todos injustos.

Assim, considerou pouco e insuficiente, para atribuir ao réu qualquer responsabilidade pelo evento, os elementos trazidos pelo autor para demonstrar a conduta do réu.

Não é o caso de inversão do ônus probatório, tendo em vista que não há, no presente caso, a necessária hipossuficiência do autor. A hipossuficiência deve ser analisada do pondo de vista probatório, ou seja, deve-se atribuir o ônus da prova a quem tem melhores condições, técnicas ou econômicas, de produzi-la. 

No caso em apreço, não é necessário ter poder econômico para comprovar os fatos narrados pelo autor, tendo em vista a desnecessidade da produção de prova pericial. Tampouco é preciso qualquer conhecimento técnico.

Aliás, neste caso, ao réu era impossível comprovar os fatos alegados na contestação, já que não se conhece meio de produzir prova negativa. Em outras palavras, não podia o réu provar que seus seguranças não agrediram o autor.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes.

Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte autora.

Não faz o autor jus, portanto, ao recebimento de qualquer indenização.

Apenas para o fim de distribuir corretamente os ônus da sucumbência passo a analisar a lide secundária.

Entendo que a denunciação da lide é justa, visto que as partes firmaram contrato de seguro com cobertura para indenização por danos morais decorrentes de responsabilidade civil. 

O local do evento ora em apreço apenas é relevante para a solução da lide principal. Contudo, se houvesse reconhecimento da responsabilidade civil da ré, a denunciada não poderia se opor a cobrir os prejuízos, já que não há expressa exclusão de cobertura para esta hipótese.

Tampouco lhe socorre a alegação de que não houve pedido de indenização por danos materiais. A falta de pedido da vítima do dano não afasta a existência dos danos materiais, ou corporais como mencionado no contrato (fls. 302).

Por fim, a volutariedade do dano, de acordo com o contrato firmado entre as partes, apenas pode ser atribuída aos sócios controladores da empresa segurada, conforme previsto expressamente na cláusula IV.1.e do contrato.

Assim, correta a denunciação da lide, cabe à parte autora arcar integralmente com os ônus da sucumbência.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinta a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).
R.P.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
