

SENTENÇA

Processo nº:0100943-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Severino de Souza
Requerido:Banco Citicard Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito de fls.44, oriundo do bloqueio on line efetuado na conta do executado, no valor de R$140,38, e a informação do mesmo de que efetuou depósito, através de DOC, na conta do autor, no valor de R$95,31 (fls.40/42), expeça-se MLJ's; um, em favor do autor, do valor de R$45,07 e outro, em favor do executado, do valor de R$95,31, constando no respectivo mandado o advogado indicado a fls.41. 

 Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
