

SENTENÇA

Processo nº:0100918-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinei Oliveira do Nascimento
Requerido:Bmg Leasing Arrend Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

À vista do depósito de fls.134 e a quitação dada pelo credor (fls.136), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do credor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
