

SENTENÇA

Processo:0100569-83.2012.8.26.0100 
Autor(es):Janaina Andrade de Sousa
Réu(s):Banco Cacique S.A.




Vistos.
A autora Janaína Andrade de Sousa pede a declaração de inexigibilidade de dívida e condenação do réu Banco Cacique S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que seu nome foi anotado nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que desconhece, no valor de R$412,00.
O réu contestou alegando que concedeu financiamento de R$700,00 à autora, que deixou de pagar as parcelas, fazendo com que seu nome fosse enviado aos órgãos de proteção ao crédito. Porém, mediante acordo realizado, a autora quitou a dívida pendente, o que gerou exclusão da anotação em 10/04/2012 (fls.62/65).
Réplica a fls.77/83.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direitos e de fatos incontroversos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O documento de fls.70 prova que a autora realmente contratou a dívida, de forma que, tendo deixado de pagar pontualmente uma das parcelas, o envio de seu nome caracterizou exercício regular de direito do credor. A autora, inclusive, quitou posteriormente a parcela em atraso, o que motivou a retirada da anotação.
O pedido, por isso, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Janaína Andrade de Sousa ao pagamento das custas e despesas processuais, alem de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
