

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0100406-64.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cecilia Caçapava França
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



MARIA CECÍLIA CAÇAPAVA FRANÇA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando que é cliente da ré desde 04 de outubro de 2004 tendo contratado o plano especial, produto 445, com abrangência nacional, conforme certificado 834729. Relatou que, em março de 2007, foi diagnosticada como possuidora de ?osteopenia difusa com sinais de cervicalgia e espondiloartropatia degenerativa?, razão pala qual recebeu a indicação de realização de cirurgia para redução das mamas. Afirmou que foi solicitada à ré a respectiva autorização para a realização do ato cirúrgico, o que foi negado sob o argumento de que se tratava de procedimento meramente estético, sem caráter funcional. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e não se tratar de procedimento estético, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a arcar com os custos da cirurgia em questão. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/36.
Deferida a tutela antecipada (fls. 38), a ré foi citada e, após juntar documentos (fls. 43/60), apresentou contestação em que reconheceu a existência do contrato de plano de saúde com a autora e sustentou que não há no caso dos autos indicação terapêutica para a realização do procedimento cirúrgico já que a autora se submeteu a uma avaliação médica que não constatou nenhum motivo funcional para tanto (mamas pequenas sem escavamento da pele dos ombros ou dermatites). Argumentou, ainda, que a mama da autora não tem volume nem peso para causar desconforto na coluna e que o nódulo não tinha evolução nos últimos 6 anos, de forma que se tratava de mamoplastia estética, a qual está expressamente excluída da cobertura (cláusula 5.8 do contrato). Mais adiante, ponderou que as cláusulas pactuadas devem ser respeitadas ante o princípio da força obrigatória dos contratos e que são válidas as cláusulas limitativas. Com a contestação vieram os documentos de fls. 76/100.
Réplica a fls. 103/122.
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial médica (fls. 135/136).
Após diversas ocorrências, finalmente o laudo pericial médico foi apresentado a fls. 235/240, com ponderações das partes a fls. 244/247 e 249/250.
Esclarecimentos do perito a fls. 271, com manifestação da autora a fls. 278/279.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 286/287 e 290/297.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é procedente.
Na contestação a requerida não se insurgiu contra a assertiva de que existe contrato de plano de saúde avençado entre as partes e contra a necessidade de realização da cirurgia. 
Assim, a controvérsia que se estabelece é se se tratava de procedimento estético ou por motivos funcionais.
De início, saliente-se que, respeitado entendimento diverso, não se mostram abusivas e nulas as cláusulas que estabeleçam a exclusão de cobertura ou carência para determinados procedimentos, desde que elas sejam redigidas em destaque.
Tanto isso é verdade que o artigo 16, III da Lei nº 9.656/98 estabelece que o contrato deverá apresentar os períodos de carência para cada tipo de procedimento.
Também o Código de Defesa do Consumidor, ao consignar que as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores devem ser redigidas em destaque (artigo 54, §4º do CDC), acaba por admitir, indiretamente, a validade da estipulação de carências para alguns procedimentos.
Isto porque, ao regulamentarem a aplicação desses limites, a contrario sensu, esses diplomas legais acabaram por evidenciar a possibilidade deles existirem.
Afinal, não fossem consideradas válidas tais cláusulas, certamente não seriam previstas na Lei que regulamenta a atividade das operadoras de saúde e no CDC.
Ocorre que, nada obstante tal conclusão, é forçoso reconhecer que ela não aproveita à requerida no caso em tela.
Isto porque a cirurgia à qual se submeteu a autora não pode ser considerada meramente estética.
Com efeito, ao apresentar sua conclusão, o perito asseverou que ?considerando o supracitado concluo que a indicação cirúrgica naquele momento não teve caráter estético e sim como uma das formas de reduzir as dores apresentadas pela autora? (fls. 239).
Além disso, constam dos autos dois relatórios médicos confirmando que a cirurgia de redução mamária tinha causa terapêutica (fls. 26/30).
Nem mesmo o documento juntado pela ré a fls. 98 altera tal conclusão na medida em que tal relatório sequer está assinado, de modo que não pode se sobrepor ao laudo pericial médico e a outros dois relatórios.
Diante desse quadro probatório (laudo pericial e dois relatórios médicos evidenciando o caráter terapêutico da intervenção e inexistência de qualquer elemento probatório produzido pela ré em sentido contrário ? o documento de fls. 98 é apócrifo), ao que se soma a inversão do ônus da prova típica das relações de consumo, forçoso concluir que se tratava, efetivamente, de cirurgia reparadora que, portanto, estava coberta pelo contrato. 
Nesse sentido os seguintes julgados, todos reconhecendo a obrigação da seguradora custar cirurgias de redução de mama reparadoras:

?PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de cirurgia para redução de mama diante do diagnóstico de "assimetria mamaria acentuada'' - Abusividade - intervenção que, comprovadamente, não tem natureza estética, mas reparadora - Operação que, ademais, não se destina à correção de displasia mamaria ? Obrigação da seguradora de arcar com os custos do tratamento reconhecida ? Afastamento por contudo, do pedido de indenização por danos morais - Dissabores advindos de descumprimento contratual que não autorizam a indenização perseguida - Recurso provido em parte.? (Apelação 0109939-13/2003 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Galdino Toledo Junior ? Data de registro: 19/09/2006)


?PLANO DE SAÚDE Hipertrofia mamária bilateral Negativa de cobertura Cláusula contratual que prevê exclusão do procedimento cirúrgico que não pode prevalecer Abusividade manifesta Inexistência de exclusão contratual para o tratamento dos males que a hipertrofia mamária acarreta, evidenciando o caráter iníquo da cláusula Previsão de cobertura contratual, ademais, para cirurgia plástica reparadora Sentença mantida Apelo desprovido.? (Apelação 9160097-40/2008 - 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ramon Mateo Júnior ? j. 13/06/2012 - Data de registro: 20/06/2012)


Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que mais possibilita a recuperação da saúde do segurado, o que significa, no caso, a cobertura dos custos com a cirurgia.
Saliente-se, por fim, que eventual indenização em decorrência da utilização de fotografias não autorizadas da autora deve ser apreciada em ação própria, já que não se mostra possível à autora deduzir pedido novo na réplica.
Tampouco há que se falar no envio de ofício ao CRM eis que não se tem notícia do modo pelo qual a ré obteve referidas fotografias.
De qualquer sorte, pode a autora, caso pretenda, comunicar a referido órgão eventual ilícito cometido por qualquer médico.
Da mesma forma, não se mostra viável determinar que a requerida reembolse integralmente os honorários médicos pagos pela autora ao profissional que a operou.
A uma porque tal pretensão não consta do pedido inicial. A duas porque  a porcentagem de reembolso obedece ao quanto estipulado no contrato já que o profissional não pertence à rede credenciada da ré.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA CECÍLIA CAÇAPAVA FRANÇA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para condenar a ré a arcar com as despesas relativa à cirurgia indicada na inicial (redução de mama), tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 38.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
