

SENTENÇA

Processo nº:0100476-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jardim Europa Imoveis
Requerido:Aes-eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

JARDIM EUROPA IMÓVEIS moveu ação de indenização por danos materiais cumuladas com danos morais em face de AES ELETROPAULO, ambos já qualificados. Alega que em 25 de setembro de 2011 foi programado pela ré um desligamento no sistema de energia elétrica das 7:00 às 12:30. Devidamente informada, a autora conseguiu se planejar e adaptar os horários dos funcionários e de operação. Alega, que a energia elétrica só voltou as 16:00 horas, porém no momento em que voltou certos cabos de energia na rua pegaram fogo, deixando a empresa inoperante, pois queimou o aparelho PABX e prejudicou a fiação elétrica. Devido a esses danos, a autora foi obrigada a pagar R$ 380,00 para concerto do aparelho PABX, além de ter sofrido prejuízos devido a falta de contato telefônico com seus clientes e corretores. Nesse sentido, requer indenização por dano material no valor de R$ 380,00 e indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00. 

Citada, a ré apresentou contestação. Alega, em suma, que a autora deveria ter seguido o regulamento em casos de prejuízos devidos a problemas na rede elétrica, que determina que o consumidor tem 90 dias para solicitar o ressarcimento. Afirma, ainda, que a concessionária pode se eximir da culpa em virtude da autora não ter registrado a ocorrência. Sustenta, ainda, que a autora não comprovou o dano moral alegado.

Réplica às fls. 49/50.

As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 58 e 61).

È o relatório.

Decido. 

Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de má-prestação de serviços de fornecimento de energia pela ré, que teria provocado, em razão de sobrecarga momentânea, queimado aparelho de PABX da autora, com decorrente comprometimento material e moral.
Constato, entretanto, que o autor não fez prova suficiente do defeito e de seu nexo de causalidade com ato da ré; ou seja, não provou danificação de componentes da central telefônica decorrentes da aludida sobrecarga. Há, quanto a isto apenas comunicação eletrônica da própria parte (fl. 28), que de forma alguma provam os fatos declarados (art. 368, parágrafo único do CPC).
É certo que há no caso, relação de consumo, mas a inversão de ônus só se admite quando há plausibilidade no direito invocado,que fica afastada pela absoluta ausência de indício de participação da ré no dano referido a fl. 27, não sendo o caso de hipossuficiência.
Assim, não se desincumbindo do ônus previsto no art. 333, I do CPC, e sem provas de nexo de causalidade entre ação da ré e o prejuízo sofrido, entendo que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.



São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
