

SENTENÇA

Processo nº:003.09.100698-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Jadão de Azevedo Filho e outros
Requerido:Elizabeth Macedo Monteiro



Em 05.03.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
RONALDO JADÃO DE AZEVEDO FILHO, LUCIANA FERNANDES AZEVEDO, REINALDO FERNANDES AZEVEDO e RICARDO ANDRÉ MARINHO DE AZEVEDO propuseram ação em face de ELIZABETH MACEDO MONTEIRO, visando à condenação desta a indenizá-los por danos morais, em valor a ser arbitrado por este Juízo, e danos materiais, no valor correspondente ao quinhão que lhes caberia na venda do imóvel descrito na inicial, lucros cessantes, consistente nos rendimentos que o valor lhes renderia. Alegam doação inoficiosa, realizada pelo pai falecido dos autores, afirmando que isto lhe causou os danos acima descritos. No cálculo dos quinhões, querem a declaração de inconstitucionalidade do artigo 1.790 do Código Civil.
A inicial foi emendada (fls. 63/64).
Foi deferida em parte a liminar requerida (fls. 66).
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou inépcia da inicial, defeito de representação e prescrição. No mérito, alega que a venda do imóvel em questão foi feita quando ainda vivo o pai dos autores, com quem viveu por mais de 24 anos, de forma que perfeito e acabado o ato. Nega que tenha ocultado informações na ação de inventário. Nega a inconstitucionalidade do artigo 1.790, do Código Civil (fls. 95/106).
Os autores apresentaram réplica (fls. 127/139).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão dos autores no estado em que se encontra o processo, por não existirem pontos controvertidos de fato, apenas de direito.
Inicialmente, afasto a alegação de inépcia da inicial. O pedido e causa de pedir se encontram suficientemente descritos e delimitados.
Afasto a alegação de defeito na representação de Ricardo André Marinho de Azevedo.
O artigo 38, do Código de Processo Civil, exige apenas documento particular, o que torna desnecessária a certificação por órgão governamental, ainda que outorgada em país estrangeiro.
O fato de ter sido colacionada fotocópia também não vicia a representação, já que ninguém impugnou a veracidade do documento.
No mérito, rejeito a alegação de prescrição, pois, a doação inoficiosa é nula de pleno direito, de forma que tal vício não sana com o decorrer do tempo, sendo imprescritível a ação que visa seu reconhecimento.
Todavia, no mérito, não há que se falar, no caso em questão, em doação inoficiosa.
O pai do autor, antes de sua morte, doou metade ideal que lhe cabia sobre o imóvel à ré, que, na condição de sua companheira, fato incontroverso, é também sua herdeira necessária, o que caracteriza a doação como adiantamento de legítima.
O artigo 544, do Código Civil, prevê que a doação de ascendentes a descendentes, ou de um cônjuge a outro, importa adiantamento do que lhes cabe por herança.
Tal dispositivo se aplica, igualmente, à companheira, tendo em vista que a finalidade da norma foi disciplinar de modo diverso a doação feita a herdeiros necessários, entre os quais se enquadra o companheiro. Nesse sentido, os ensinamentos de Mauro Antonini:
O art. 544 não estipula que doações de um companheiro ao outro constituem adiantamento de legítima. Não obstante, o mais adequado é equipará-lo ao cônjuge; do contrário, o cônjuge estaria obrigado à colação e o companheiro não, dando-se a este, em detrimento daquele, tratamento mais privilegiado (in Código Civil Comentado, vários autores, 1ª edição, Ed. Manole, p. 1.930).
A doação feita pelo pai dos autores à ré, sua companheira, nada tem de ilícito ou nulo, ao contrário da doação inoficiosa.
A doação é plenamente válida, gerando apenas a obrigação de colação da parte doada, por ocasião do inventário. Nesse sentido:
O sistema da vedação às doações inoficiosas apenas não se aplica quando a liberalidade é realizada por ascendente a descendente e entre cônjuges, no patrimônio particular de cada um. Incide nessas hipóteses, qualquer que seja o valor da doação com relação ao patrimônio, o regramento do adiantamento de legítima e posterior colação, conforme o observado no art. 544 do Código Civil (Nelson Rosenvald, in Código Civil Comentado, vários autores, 1ª edição, Ed. Manole, p. 433).
Não há que se falar em ato ilícito da ré ou do falecido pai dos autores e, conseqüentemente, de responsabilidade pelos danos advindos da referida doação.
O Código Civil dedica um capítulo inteiro sobre o valor a ser atribuído aos bens trazidos à colação, a solução para o caso da doação superar o do quinhão do herdeiro donatário e no caso de não mais existir tais bens.
Impende, aqui, transcrever o disposto no artigo 2.003, do Código Civil:
Art. 2.003. A colação tem por fim igualar, na proporção estabelecida neste Código, as legítimas dos descendentes e do cônjuge sobrevivente, obrigando também os donatários que, ao tempo do falecimento do doador, já não possuírem os bens doados.
Parágrafo único. Se, computados os valores das doações feitas em adiantamento de legítima, não houver no acervo bens suficientes para igualar as legítimas dos descendentes e do cônjuge, os bens assim doados serão conferidos em espécie, ou, quando deles já não disponha o donatário, pelo seu valor ao tempo da liberalidade.
Assim, o único direito que assiste aos autores é exigir a colação do bem doado à ré, tendo em vista que, na escritura de doação, o falecido não a dispensou de levar à colação a parte que lhe era disponível.
O fato de a ré ter vendido o bem que lhe havia sido doado nada tem de ilegal ou irregular.
O Código Civil prevê, nesses casos, na hipótese do valor da doação superar a do quinhão da ré, a obrigação de restituir o quinhão dos demais herdeiros em dinheiro. Por conseqüência, por ocasião da venda do bem doado, quando o pai dos autores ainda era vivo, estes não tinham qualquer direito ao valor da venda do bem, de forma que não há que se falar em lucros cessantes.
Em conclusão, rejeitada a alegação de que a doação feita à ré e posterior venda do bem configuram ato ilícito, não há que se falar em responsabilidade civil pelos danos que eventualmente deles advieram aos autores, sejam eles morais ou materiais.
Fica, por óbvio, ressalvada a possibilidade dos autores exigirem a colação do bem doado, no processo de inventário, local apropriado para se discutir sobre o quinhão pertencente à ré e a constitucionalidade do artigo 1.790, do Código Civil.
Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão dos autores, ressalvada a possibilidade de exigirem a colação do bem doado, no processo de inventário. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a imediata expedição de mandado de averbação de cancelamento do protesto contra a alienação do bem de propriedade da ré.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2010.
