

SENTENÇA

Processo nº:0100518-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Pereira de Freitas
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

JOSÉ PEREIRA DE FREITAS ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em suma, que em 21 de janeiro de 2.004 adquiriu um veículo VW/Parati, mediante celebração de contrato com concessionária localizada na Comarca de Osasco, de nome Ricavel, pelo preço de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), pagando parte deste valor com financiamento junto ao Banco General Motors S/A, integralmente quitado. Ocorre que, após ter licenciado de forma regular o veículo nos anos seguintes, em 2007 foi surpreendido com a notícia de que o veículo estava bloqueado junto ao DETRAN em decorrência de ajuizamento anterior (em meados de 2.002) de ação de busca e apreensão perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Bebedouro (processo nº 1848/02), movida pelo réu em face de Daniela Morais da Costa. Afirma que providenciou por intermédio de advogado todo o histórico do veículo e, somente após muito desgaste psicológico logrou êxito em obter autorização judicial para licenciamento regular do veículo. Ressalta que somente após realizar auditoria junto ao contrato de financiamento, reconheceu o réu que se tratava de fraude, mas, nada fez o réu para tentar solucionar a questão de forma definitiva. Ressalta que, somente em meados de 2.010, nos próprios autos do processo que tramitava junto à Comarca de Bebedouro, logrou êxito na obtenção do desbloqueio definitivo do veículo. 
Requer a total procedência da ação, condenando-se o réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), no valor equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos em decorrência dos danos morais sofridos, além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida ao autor a fls. 85. 
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 93/108, com procuração e documentos. Sem preliminares, como questão prévia requereu o reconhecimento do decurso do lapso prescricional do direito do autor, já que a ação foi ajuizada em 10 de outubro de 2.010, quando já decorrido mais de seis anos da suposta aquisição do veículo de forma fraudulenta. Quanto ao mérito propriamente dito, afirmou que o referido veículo já era objeto de apreensão judicial desde 2.002, ou seja, antes da aquisição pelo autor, razão pela qual não houve cautela por parte do autor na aquisição do bem móvel. Por fim, ressaltou que os danos alegados não foram comprovados, sendo, de rigor, a total improcedência da ação. 
Réplica a fls. 119/121. 
Expedido ofício, houve resposta por parte da 2ª Vara Cível da Comarca de Bebedouro (fls. 146 e fls. 170). 
Por fim, as partes especificaram provas. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

O pleito de reconhecimento do decurso do lapso prescricional do direito de ação não comporta provimento. 
Com efeito, apesar do ajuizamento da ação de busca e apreensão do veículo adquirido pelo autor tramitar desde meados de 2.002, fato é que, somente em meados de 2.010 recebeu decisão judicial definitiva no tocante ao desbloqueio do veículo em seu nome. Assim, somente a partir de 2.010 é que se iniciou o prazo para ajuizamento de ação de indenização, que finalmente foi proposta em 04 de janeiro de 2.011 e, portanto, antes de decorrido o lapso prescricional em sua integralidade. 
Superada a questão prévia, quanto ao mérito o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas nos autos. 
Em apertada síntese, alega o autor que adquiriu veículo VW/Parati junto à concessionária Ricavel, de Osasco, em 21 de janeiro de 2.004, sendo certo que parte do preço do bem foi quitado mediante pagamento de parcelas de um financiamento celebrado junto ao Banco General Motors S/A. Ocorre que, após a aquisição e quitação do bem móvel, foi surpreendido com a impossibilidade de licenciamento do veículo, em decorrência de restrição judicial imposta em ação de busca e apreensão. 
Alega o autor que somente em meados de 2.010 logrou êxito na liberação definitiva do desbloqueio do veículo. Afirma que toda a celeuma lhe ocasionou prejuízos de ordem material e moral, cuja indenização requer por intermédio desta ação. 
O fez sem razão.
Com efeito, apesar da narrativa inicial, não vislumbra este Juízo prática de ato ilícito por parte do réu apta a ensejar o pagamento de indenização por danos materiais e morais ao autor. 
Ora, analisando os documentos acostados aos autos, é de se observar que a Sra. Daniela Morais da Costa celebrou em 08 de abril de 2.002 contrato de alienação fiduciária (acostado aos autos a fls. 175), dando em garantia o veículo VW/Parati. 
Não há prova nos autos de pagamento das parcelas mensais do financiamento, o que acarretou em meados de 2.002 o ajuizamento de ação de busca e apreensão do bem móvel (veículo) dado em garantia. 
Não restou esclarecido nos autos de que forma o veículo acabou sendo vendido ao autor, já em meados de 2.004, junto à concessionária Ricavel. Porém, certo é que o veículo apresentava restrição decorrente de pendência financeira junto ao Banco Panamericano S/A, não saldada. 
Assim, forçoso concluir que a aquisição do bem pelo autor é posterior à aquisição realizada pela Sra. Daniela Morais da Costa e, não foi cercada de todas as cautelas necessárias, redundando na restrição ao bem móvel. 
O fato do autor adquirido o bem em momento posterior, em nosso sentir, não impede a instituição financeira de continuar a perseguir a garantia dada ao contrato de financiamento não adimplido. 
Aliás, não se pode olvidar que, quando o autor adquiriu o veículo a ação de busca e apreensão do bem já tramitava. 
Portanto, não vislumbra este Juízo prática de ato ilícito por parte do réu apta a ensejar o pagamento de indenização ao autor, mesmo que eventualmente tenha sofrido danos materiais ou morais em decorrência dos fatos relatados na exordial. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor dado à causa, tudo devidamente atualizado. 
Como o autor é beneficiário da gratuidade da Justiça, a execução da verba sucumbencial ficará sujeita ao prévio cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
