

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.100195-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Nunes do Espírito Santo
Requerido:Sul América Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Pedro Nunes do Espírito Santos, qualificado nos autos, propôs a presente Declaratória da Inexigibilidade de Cláusula, cumulada com Indenização por Danos Morais contra Sul América Seguro Saúde alegando, em síntese, ser segurado da ré e estar a requerida se recusando ao pagamento de exame PET-CT, sob o argumento de que ele não faz parte da lista da ANS. Pleiteia indenização por dano moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/19.
Antes desta ação foi proposta Medida Cautelar
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que a recusa é justa, já que o exame solicitado não possui cobertura contratual. Tendo agido no exercício regular de direito, sustenta não ser possível falar em indenização.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação merece ser julgada no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso, diante da ausência de impugnação, que a autora não recebeu o contrato, aplicando-se ao caso o art. 46 do CDC que prevê não ser válido o contrato ou as cláusulas contratuais que o consumidor não tomou conhecimento prévio.
Se isto por si só não bastasse, a recusa da ré mostra-se abusiva, já que o simples fato do exame não estar previsto na tabela da ANS não retira sua obrigação de arcar com as despesas a ele relativo. O que deve ser analisado é se o exame é necessário e está diretamente ligado a um tratamento contratualmente coberto.
Quanto à abusividade de cláusulas nos contratos de plano de saúde, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça.
Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. À FALTA DE PREQUESTIONAMENTO, INVIÁVEL O EXAME DO ALEGADO JULGAMENTO EXTRA PETITA - ART. 460 DO CPC. NECESSIDADE DE OPOSIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE DE CLÁUSULA INSERTA EM CONTRATO DE REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICAS E/OU HOSPITALARES, QUE EXCLUI DA COBERTURA DESPESAS REALIZADAS NO TRATAMENTO DA "DISPLASIA MAMÁRIA" E DOENÇAS "FIBROCÍSTICAS DA MAMA".
1. As duas Turmas que compõem a Segunda Seção tem traçado orientação no sentido de considerar abusiva cláusulas que limitam os direitos dos consumidores de plano ou seguro-saúde. (Resp n. 434699/RS).
2. Tal entendimento cristalizou-se com a edição da Súmula 302/STJ, assim redigida: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.
3. A exclusão de cobertura de determinado procedimento médico/hospitalar, quando essencial para garantir a saúde e, em algumas vezes, a vida do segurado, vulnera a finalidade básica do contrato.
4. A saúde é direito constitucionalmente assegurado, de relevância social e individual.Recurso conhecido, em parte, e provid (Resp, 183.719/SP, Min. Luis Felipe Salomão, j. 18/09/2008).
      Especificamente sobre o exame aqui pleiteado, nosso Tribunal de Justiça, em diversos julgados, já se manifestou pela necessidade da seguradora cobrir tal despesa.
       A título de ilustração:
    Embargos Infringentes 5459274302 Relator(a): Reis Kuntz Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/08/2008 Data de registro: 01/09/2008. 
Ementa: Seguro-saúde. Contrato que exclui a cobertura para realização de exame tomográfico denominado PET- CT (FDG). Cláusulas limitativas e excludentes. Inadmissibilidade. Inteligência dos arts. 46, 47 e 51, IV, do CDC. Fiecurso acolhido. No mesmo sentido, vd. Ap. n. 5622404900.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido também já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 4.800,00, solicitado pelo autor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e a cautelar para declarar nula a cláusula de isenção de cobertura do exame indicado, com a obrigação da ré de custeá-lo. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral que fixo R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), devidamente corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Deverá ainda o ré arcar com as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, com base no art. 20, § 4º do CDC, em R$ 2.000,00.
P.R.I.*

 São Paulo, 10 de março de 2010.

D A T A 

Em 10 de março de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
