

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100245-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicero Ferreira da Silva, CPF 134.472.298-96
Requerido:Juraci de Jesus Lima  CPF 685.011.618-53
Data da audiência:25/08/2010 às 15:00h

Aos 25 de agosto de 2010, às 15:15 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido a contestação do réu: Na data dos fatos a minha filha estava aprendendo a dirigir e eu deixei ela treinar, oportunidade em que o filho do autor saiu com o carro dele e ela não teve condições de desviar e acabou batendo no carro do autor. A minha filha foi culpada pelo acidente. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente, em face da própria confissão do réu, que declara que sua filha foi culpada pelo acidente. Como se não bastasse, pelo próprio histórico do acidente que constou no Boletim de Ocorrência, verifica-se a culpa por parte da filha do réu. Com efeito, na qualidade de proprietário do veículo, o réu responde pelos danos, do que decorre a sua condenação ao pagamento da importância de R$ 795,00 devidamente corrigida pela T.P.T.J e juros de mora de 1% ao mês  todos a partir da citação. Anoto que o valor está fundamento em orçamento e se mostra razoável pelos danos mostrados por fotos. Com o presente julgamento, julgo extinto o feito, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso II do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


Requerente(s):   


Requerido(s):
