

SENTENÇA

Processo nº:002.05.100976-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Pinto da Fonseca
Requerido:Samuel de Oliveira Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 16 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.





VISTOS.


MARCO ANTONIO PINTO DA FONSECA move ação de cobrança, em face de SAMUEL DE OLIVEIRA SANTOS e COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRASPORTE DE SÃO PAULO - COOPER-PAM, alegando que no dia 28 de agosto de 2005, por volta das 09:30 horas, foi atropelado por veículo dirigido pelo primeiro réu, filiado à segunda ré. Alega que referido veículo trafegava em alta velocidade, incompatível com o local, notadamente porque havia ponto de ônibus a trinta metros do local. Alega culpa do motorista da ré, porque seu veículo estava estacionado e abria a porta do veículo, quando houve o atropelamento.

Informa que sofreu lesões graves e amputação traumática da polpa do dedo indicador direito, com cirurgia para enxerto e reconstrução. Informa que tais fatos afetaram suas funções, pois é analista de sistemas e toca "flauta" em orquestra da comunidade. Afirma que teve prejuízos referentes a franquia e aluguel de veículo para substituição. Alega ocorrência de danos materiais, morais e estéticos. Pede condenação dos réus no pagamento de danos materiais, no montante de R$ 822,58, danos morais, no montante de R$ 60.000,00 e danos estéticos de R$ 60.000,00. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva e requerendo denunciação da lide para Bradesco Seguros S/A. No mérito, alegam que não há provas de que o veículo encontrava-se em alta velocidade ou de culpa de preposto da ré. Impugnam os valores pleiteados e pedem improcedência do pedido inicial.

A preliminar arguida foi rejeitada, os pedidos de gratuidade processual formulados pelos réus foram rejeitados e foi acolhida a denunciação da lide para Bradesco Seguros S/A. Foi interposto agravo retido contra a decisão que indeferiu gratuidade processual.

BRADESCO SEGUROS S/A apresentou contestação, alegando que a denunciação fica condicionada à comprovação do pagamento do prêmio pelo denunciante e que eventual reembolso está limitado ao valor da apólice. Alega culpa exclusiva do autor e impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais, requerendo dedução do valor pago a título de seguro obrigatório. Foi determinada a realização de perícia médica, com inversão do ônus probatório. Foi realizada audiência de instrução e julgamento. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As questões preliminares já foram resolvidas.

No mérito, verifica-se que o pedido se funda na responsabilidade subjetiva e objetiva da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. 

Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do particular ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. 

No caso presente, o autor afirma que sofreu lesões físicas decorrentes de ato praticado por preposto da ré. A perícia judicial realizada apresentou as seguintes conclusões

11.01 Periciando vítima de lesão do dedo indicador da mão esquerda, a qual guarda nexo causal com o acidente em lide, ocorrido em 28/08/2005. Recebeu tratamento cirúrgico com boa evolução pós  operatória. Durante algumas semana teve dificuldades para dirigir e digitar, sem a necessidade de afastamento das atividades laborativas.
11.02 Atualmente, observa-se comprometimento funcional da falange distal do dedo lesado, com incapacidade estimulada em 5% pela tabela SUSEP, além de dano estético mínimo, ambos em caráter definitivo. Não foram observadas repercussões psicológicas no presente momento.

Em relação à dinâmica do acidente, verifica-se que o autor afirma que, ao entrar em seu carro, foi atingido por ônibus da ré. A maioria das testemunhas ouvidas não presenciou a ocorrência do acidente, limitando-se a informar fatos ocorridos antes e depois do evento. No entanto, a testemunha William Pereira Evangelista (fls. 411, arrolada pelos réus) declarou expressamente que:

"Trabalhei para Samuel durante aproximadamente quatro anos, como cobrados. Eu vi o autor atravessando a rua em frente à van do Samuel. A van trafegava em velocidade normal. O autor abriu a porta do carro dele, que estava estacionado do outro lado da rua e abriu a porta do motorista. Nesse momento, a van passou e a porta enroscou no vão traseiro da porta da van. A porta do carro do autor foi empurrada para a frente e acabou prendendo e cortando parte do dedo do autor".

Foi juntada aos autos, a foto de fls. 348, que indica que a rua é estreita e mostra que não havia proibição de estacionamento no local. Nessas condições, há a caracterização de responsabilidade dos réus, haja vista que trafegava próximo a veículo estacionado, sem atenção necessária ao trânsito, de tal forma que a porta de veículo estacionado acabou sendo pressionada e empurrada para a frente, cortando o dedo do autor. A amputação da polpa do dedo do autor indica que a porta foi empurrada com força, comprovando excesso de velocidade do veículo dos réus, em rua estreita e com permissão de estacionamento.

A não propositura de ação penal é irrelevante para o deslinde da causa, visto que os requisitos para o reconhecimento da culpa civil são distintos da culpa penal.

Os prejuízos materiais foram comprovados e devem ser ressarcidos. 

A perícia comprovou a ocorrência de dano estético mínimo e comprometimento funcional estimado em 5%, segundo a tabela da Susep. O autor não comprovou ser flautista e a alegada impossibilidade de continuar a tocar o instrumento. O perito judicial informou que o autor "não refere dificuldades impostas pela lesão, conseguindo escrever, digitar, dirigir e tocar flauta. Hoje não tem problemas psicológicos produzidos pelo acidente ou pelas lesões. É destro".

Analisa-se o pedido de indenização por dano moral e estético. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Não há impedimento legal ou moral na indenização por danos morais ser fixada em pecúnia, haja vista que a vítima será reconfortada e o ofensor, apenado.
 
Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

1) O dano moral e o dano estético não se cumulam, porque ou o dano estético importa em dano material ou esta compreendido no dano moral. (por unanimidade)
2) A indenização por danos morais deve dar-se caráter exclusivamente compensatório. (por maioria)
3) Na fixação de dano moral, deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, do Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." (por unanimidade)

Atualmente, já se pacificou o entendimento de que os danos estéticos estão abrangidos pelo dano moral.

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, aos ferimentos sofridos e sua parca extensão, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor.

Por outro lado, com relação à denunciação, verifica-se que se trata de seguro facultativo, nos termos da apólice apresentada. Não houve impugnação à alegação de cabimento de ressarcimento em relação a danos morais. O reembolso fica limitado ao montante da indenização estipulada em contrato de seguro. Finalmente, houve aceitação da denunciação, posto que não impugnada especificamente. A denunciada não alega inadimplemento do contrato de seguro por parte do denunciante. É incabível dedução do seguro obrigatório, porque os réus e denunciado não comprovaram que o autor recebeu indenização dessa espécie.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar os réus solidários a pagar ao autor, indenização por danos materiais, no montante de R$ 822,58, corrigido desde o desembolso e indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno os réus solidários no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

A denunciada fica responsável pelas quantias pagas pela ré, a título de indenização por danos materiais e morais, até os limites da cobertura da apólice de seguros. Condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas processuais do incidente de denunciação. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. Custas de preparo recursal: R$ 316,45 Porte de remessa e retorno: R$ 83,84.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 16 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
