

CONCLUSÃO

Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0100344-20.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Dias e Silva e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

Adota-se o relatório da sentença de fls. 185/188, que afastou a preliminar de prescrição e reconheceu a ilegitimidade passiva da Municipalidade de São Paulo e deferiu a realização de prova pericial e oral.

As partes e o Ministério Público apresentaram quesitos ao perito, às fls. 190/195.

O laudo pericial foi juntado, às fls. 220/223.

As partes não requereram a produção de outras provas além das existentes nos autos.

Os autores apresentaram memoriais às fls. 247/252, a autarquia requerida às fls. 263/269 e a Municipalidade às fls. 256/261.

O Ministério Público opinou pela parcial procedência do feito.

É o relatório.
DECIDO.

O núcleo da presente demanda cinge-se à responsabilidade civil da autarquia ré, que administra os hospitais pelos quais a co-autora Daniela passou, no dia dos fatos (04/02/03). 

Os autores pretendem a condenação, do referido ente administrativo, nos termos do art. 37, §6º, da Constituição Federal, no pagamento de indenização a título de danos morais e de danos materiais. Os primeiros se justificam pela paralisia cerebral que acometeu a co-autora Kauane, que além de afetá-la, também causa sofrimento a seus genitores, os co-autores Damião e Daniela. Os segundos são lastreados nas despesas médicas e de locomoção da menor e pela incapacidade laborativa que a acometeu, bem como na necessidade de assistência integral que tem a menor, de modo que impede que sua genitora laborar normalmente. 

A pretensão dos autores possui como premissa maior o fato de que a paralisia cerebral que acometeu Kauane, teria como causa uma hemorragia craniana exposta, advinda em função de suposta queda da menor, ao tempo do parto, dentro da ambulância. Segundo os requerentes a queda da criança só não foi mais violenta e grave porque a placenta da gestante e o cordão umbilical atuaram em seu favor, já que ficou pendurada à sua mãe após ter batido a cabeça no chão da ambulância. (fls. 03). 

Assim para o deslinde do feito, é fundamental fazer duas análises: i) os pressupostos da responsabilidade civil; ii) a obrigação contraída pelos profissionais da medicina.

O mecanismo da responsabilidade civil é lastreado em três bases: o dano, o nexo de causalidade e a culpa. Levando-se em consideração que o caso encartado nos autos é regido pela responsabilidade objetiva do Estado, consagrada pelo art. 37, §6º da Constituição Federal, o elemento culpa é suprimido. Em suma, para que seja constituída a obrigação da requerida em indenizar os supostos danos, caberia aos autores demonstrar os danos sofridos e o nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o evento danoso.

Partindo-se do pressuposto de que os autores já discriminaram os danos que entendem terem sofrido, bem como os quantificaram em sua pretensão ressarcitória, cabe à presente análise ponderar se há ou não o nexo de causalidade entre a conduta imputada a Administracao Pública e o evento danoso verificado ? no caso, a paralisia cerebral da co-autora Kauane. 

Nesse sentido o escólio de Yussef Said Cahali: Desenganadamente, a responsabilidade objetiva da regra constitucional ? concordes todos, doutrina e jurisprudência, em considerá-la como tal ? se basta com a verificação do nexo de causalidade entre o procedimento comissivo ou omissivo da Administração Pública e o evento danoso verificado como conseqüência; o ato do próprio ofendido ou de terceiro, o caso fortuito ou de força maior, argüidos como causa do fato danoso, impediriam a configuração do nexo de causalidade (assim , então, rompido) elidindo, daí, eventual pretensão indenizatória. (in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 40). (Negritei).

Pelo o que se extrai da lição colacionada, o nexo de causalidade, por ser elemento intrínseco do instituto da responsabilidade civil ? queira a subjetiva, queira a objetiva ? deve ser regularmente verificado, de modo que o seu rompimento é óbice intransponível para a constituição da obrigação de indenizar.

Mais uma vez, neste caminho envereda a doutrina do já citado Yussef Said Cahali, in verbis: Na realidade, qualquer que seja o fundamento invocado para embasar a responsabilidade objetiva do Estado (risco administrativo, risco integral, risco-proveito), coloca-se como pressuposto primário da determinação daquela responsabilidade a existência de um nexo de causalidade entre a atuação ou omissão do ente público, ou de seus agentes, e o prejuízo reclamado pelo particular. Trata-se de questão de fato, a ser investigada em cada caso concreto, de modo que, demonstrado o referido nexo, surge a obrigação de indenizar, sendo indevida esta e se ausente a sua demonstração. (in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 44). (Negritei).

Deste modo, passo a cotejar esse conceito com os elementos verificados nos autos, visando determinar se há, ou não, o seu rompimento.

Como ponto inicial, vale recorrer às considerações do perito judicial, no laudo de fls. 220/223, em que consta: As condutas adotada (sic) no hospital foram pertinentes e visaram minimizar as complicações ocorridas e ainda assim a pericianda evoluiu com o quadro acima descrito. Pode-se concluir que houve falha no transporte realizado com a gestante, sem preparo para receber um recém-nascido prematuro no interior da ambulância. Fazia-se necessário um suporte avançado de vida, com isolette (sic)  de transporte aquecida, material de urgência e emergência, medicações apropriadas e um pediatra, preferencialmente neonatologista. Pela descrição do prontuário, a criança não recebeu o suporte necessário durante o transporte, sendo admitida em más condições. Não há como quantificar a participação de tal fato com relação à seqüela apresentada, já que a pericianda também apresentou complicações decorrentes da própria prematuridade. (fls. 223). (Negritei).

Como se observa, as conclusões periciais são vagas, pois, se de um lado enfatiza que o Hospital agiu como devia, por outro lado, consignou que o atendimento na ambulância foi aquém do devido, sendo certo que, por fim, fez constar que há outros fatores que contribuíram para o infeliz evento danoso verificado nos autos, sem possibilidade de se quantificar qual concausa seria mais relevante.

Nesta senda, a existência do liame causal está intimamente ligada com o fato da menor, Kauane, ser prematura, bem como pelas condutas adotas por seus genitores, que também figuram no pólo ativo do presente litígio.

Conforme a pesquisa acostada, às fls. 119/120, os recém-nascidos prematuros têm maior possibilidade de apresentar hemorragias, o que acarreta ? como uma de suas conseqüências ? a possibilidade de paralisia cerebral. Embora os recém-nascidos da segunda instituição tivessem menor média de peso, sua prevalência de hemorragias foi semelhante à da primeira, provavelmente porque nessa, 69% dos neonatos tinha uma idade gestacional inferior a 30 semanas.

Desse modo, o próprio fato de Kauane ser prematura é um dado que deve ser levado em consideração, porquanto consubstancia fator de predisposição para eventos hemorrágicos, que podem trazer consigo outras lesões, como a paralisia cerebral. 

Do mesmo modo, não há como desconsiderar as informações apresentadas pelo documento acostado, às fls. 117 (exame neonatal de admissão no Hospital Municipal Tide Setúbal), que traz consigo elementos de alta relevância referentes a condutas ? e seus riscos inerentes ? assumidas pela co-autora Daniela. 

A primeira a ser valorada se refere ao consumo de cigarros, à vista de que a requerente, Daniela, assumiu ser ex-tabagista, consumindo cerca de meio maço por dia, mesmo enquanto gestante. Ora, são notórios os males causados pelo tabagismo, sendo certo que é de recomendação de toda sorte de médicos que o consumo de tais substâncias são ainda mais nocivas durante a gravidez, porquanto pode trazer complicações ao feto. Tanto é, que, atualmente, muitos cigarros trazem em seu verso advertências sobres os riscos de seu consumo, estando o parto prematuro e a morte do feto contemplados entre estes. Logo, o consumo deste tipo de produto, aumenta os riscos da gestação, o que deve ser analisado no caso em comento.

A segunda informação relevante se refere ao consumo de cocaína, que a co-autora Daniela admitiu ter parado somente um mês antes do nascimento da co-autora Kauane. Conforme os estudos de fls. 164/166, o consumo desta substância aumenta a possibilidade de hemorragias, sendo altamente nocivo não só para a gestante, mas também para o feto em desenvolvimento. Destarte, a análise do presente caso passa por essa conduta de Daniela, que imprudentemente consumiu essa substância, aumentando os riscos de sua gravidez.

A terceira e última informação que se extrai do documento de fls. 117, no campo intitulado observações, é a de que a co-autora Daniela já passara por sangramentos vaginais antes do dia dos fatos (04/02/2003). Ora, se já tinha passado por situação semelhante, era de seu conhecimento que o Hospital Júlio Tupy não era o indicado para esse tipo de ocorrência, à vista de não possuir estruturas especificas para o atendimento de gestantes, em especial as com gravidez de risco. Logo, deveria a requerente ter se encaminhado diretamente a nosocômio que possuísse setores e estruturas que os casos clínicos que envolvem gestantes demandam.

Concatenando tais informações, com o entendimento esposado pelo perito judicial, é possível concluir que há a ruptura do nexo causal, não devendo ser abrigada a tese de responsabilização do Estado pelo ocorrido. Isso porque, o perito consignou que não foi possível mensurar até que ponto o fator transporte se mostrou preponderante para o caso em testilha, sendo certo que deu abertura para a concorrência de outras causas. Os elementos supra considerados consubstanciam tais causas, sendo certo que as condutas adotas pela co-autora Daniela não podem passar desapercebidas, porquanto aumentaram o risco de uma gravidez problemática e perigosa.

Por fim, vale considerar que a pedra angular da pretensão indenizatória dos autores reside na premissa de que a paralisia cerebral que acometeu a co-autora Kauane é resultado de uma queda, durante o parto, na ambulância. Ora, essa queda foi alegada, porém em nenhum momento comprovada, ficou apenas no plano das alegações. Assim sendo, o fundamento maior da pretensão dos requerentes não foi em nenhum momento demonstrado nos autos, de modo que não há comprovação do nexo causal entre o evento danoso ? paralisia cerebral ? e a omissão ou ação do Poder Público ? liame de causalidade. Destarte, impossível à constituição da responsabilidade civil e a conseguinte obrigação de indenizar.

Transposta a questão relativa ao nexo causal como elemento fundamental da responsabilidade civil, passo a analisar também a obrigação assumida pelos profissionais da medicina, na situação que a eles se afigurou no caso dos autos.

A obrigação do médico é de meio, ou seja, deve esforçar-se, empregando seus conhecimentos para atingir o melhor resultado possível, mas sem garantir a cura ou sucesso pleno do tratamento. Assim sendo, o erro médico emerge quando, o profissional da medicina, por negligência, imprudência ou imperícia, não assume as condutas recomendadas, causando dano ao paciente.

Corroborando esse entendimento, a lição de Tereza Ancona Lopez de Magalhães, in verbis:

Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligencia necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a curado do doente, apesar de nem sempre alcançá-la. (in Traité de la responsabilité civile in droit français, Paris, LGDJ, 1939, t. 1, p. 146).(Negritei).

É o mesmo entendimento esposado por Aguiar Dias: Do fato de ser o contrato de tratamento médico uma obrigação de meio e não de resultado, decorre, como vimos, que ao prejudicado incumbe a prova de que o profissional agiu com culpa. Na apuração desta responsabilidade há de se atender a estas normas: a) a prova pode ser feita por testemunhas, quando não haja questão técnica para elucidar; caso contrário, será incivil admiti-la, dada a ignorância da testemunha leiga com relação aos assuntos médicos. (...) b) é indispensável estabelecer a relação de causa e efeito entre o dano e a falta do médico, que acarreta responsabilidade ainda quando o nexo de causalidade seja mediato. (in Da Responsabilidade Civil, 11ª Edição, São Paulo, 2006, Ed. Renovar, p. 334). (Negritei).

No mesmo sentido, a jurisprudência:

Entende-se que a obrigação contratual assumida pelo médico não é de resultado mas de meios ou de prudência e diligência, como correntemente é referido. Não constitui objeto do contrato a cura do doente mas a prestação de cuidados conscienciosos e atentos. Caracterizada assim a natureza da obrigação resultante desse contrato, que obviamente não tem necessidade de ser firmado, mas cujo vínculo se forma quando, chamado, o médico aceita a incumbência de tratar o doente, assume em conseqüência, a obrigação de dar a este o tratamento adequado, isto é, conforme os dados atuais da ciência. A atenção ao chamado, seguida de visita e do tratamento iniciado estabelecem o contato entre o médico e o cliente. (TJRS ? 1ª C. ? Ap. ? j. 21.10.76 ? AJURIS 17/76).

A responsabilidade dos médicos é contratual, mas baseada fundamentalmente, na culpa. A obrigação assumida não é de resultado, mas de meios, ou de prudência e diligência. (TJRJ ? 4ª C. ? Ap. 10.898 ? j. 11.3.80 ? Diário de Justiça do Rio de Janeiro, 7.5.81, p. 64, in Responsabilidade Civil, coordenador Yussef Said Cahali, Saraiva, 2ª ed., 1988, p. 348).

A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que a sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos. (TJSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel. Sousa Lima ? j. 11.11.92 ? JTJ ? LEX 142/117).

Em suma, considerando-se que a obrigação assumida pelo médico é de meio, que a co-autora Daniela adotou condutas notoriamente de risco e que não foi demonstrado que a paralisia cerebral da co-autora Kauane foi causada pela suposta queda, na ambulância, durante o parto, não é possível abrigar a tese dos autores, sendo  imperiosa a improcedência do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por DANIELA DIAS E SILVA, DAMIÃO SOARES MANDINGA e KAUANE VITÓRIA DIAS SOARES MANDINGA em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL LESTE, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios de R$ 400,00 e nas custas, na forma da lei, de que ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.




São Paulo, 01 de dezembro de 2010.


      Juiz de Direito
