

SENTENÇA

Processo nº:005.08.100767-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:José Pascoal Pizzo e outro
Requerido:Coca-cola Industias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


JOSÉ PASCOAL PIZZO  e  MARIA APARECIDA LEOCÁCIO PIZZO  ajuizaram esta ação indenizatória contra COCA COLA DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que o primeiro autor se acidentou ao ter em mãos um litro de vidro que continha refrigerante fabricado pela ré. Disseram que o vasilhame estourou nas mãos do autor, e o vidro que se quebrou caiu sobre o pé dele, causando-lhe sérias lesões, que lhe custaram internações e cirurgias, e ainda incapacidade parcial. Alegaram, ainda, que a segunda ré, que trabalhava com venda de bijuterias, não mais pôde exercer sua profissão, porque teve de abandoná-la para se dedicar ao marido, que necessitava de cuidados especiais,  diante da incapacidade. Dizem que tiveram gastos com a recuperação do autor. Assim, pretendem indenização moral e material para ambos, conforme pedidos expressos e discriminados na inicial.
Juntaram os documentos de fls. 10/54.
Em contestação, a ré alegou ser parte ilegítima para a ação; no mérito, negou a existência do acidente, e disse que não há responsabilidade civil a ser reconhecida. Pediu a improcedência.
A preliminar foi rejeitada, sem recurso.
Foi realizada perícia.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme dito em saneador, a contestação apresentada pela ré é intempestiva; portanto, a ré é revel, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, não infirmados pela prova pericial.
Anote-se, de início, que a existência do acidente que vitimou o autor é fato incontroverso,        surgindo, daí, o primeiro efeito da revelia a ser reconhecido.
E também não haverá discussão acerca dos valores cobrados pelo autor a título de despesas materiais com a sua recuperação, demonstrados pelos documentos de fls. 34/47, e ainda as que vierem a surgir, desde que comprovadas nas épocas oportunas.
O laudo pericial, não contrariado, é manifestamente claro ao concluir que o autor sofreu grave lesão no pé direito, que o incapacita de modo parcial e permanente para o trabalho; além disso, a partir do acidente, o autor passou a ter dificuldade de locomoção, e necessita do auxilio de bengala para tanto.        
Evidente, portanto, a existência do dano moral, diante não só das consequências mencionadas, mas também do sofrimento experimentado com a dor física, internação e cirurgia. Diante desse quadro, fixo o valor da indenização em R$50.000,00 (cinquenta mil reais).
O dano estético está atrelado ao dano moral, e, portanto, por ele compreendido, não obstante entendimento contrário. Nesse sentido, a melhor doutrina: O que se indeniza, nesse caso, é a tristeza, o vexame, a humilhação, ou seja, o dano moral decorrente da deformidade física. Não se trata, pois, de uma terceira espécie de dano, ao lado do dano material e do dano moral, mas apenas de um aspecto deste. Há situações em que o dano estético acarreta dano patrimonial à vítima, incapacitando-a para o exercício de sua profissão (caso da atriz cinematográfica ou de TV, da modelo, da cantora que, em virtude de um acidente automobilístico fica deformada) como ainda dano moral (tristeza e humilhação). Admite-se, nessa hipótese a cumulação do dano patrimonial com o dano estético, este como aspecto do dano moral  (Comentários ao Código Civil, Carlos Roberto Gonçalves p. 541).
Com relação à autora Maria Aparecida, o pedido também procede em parte.
Não há como reconhecer direito à pensão mensal postulada, pois o laudo pericial foi absolutamente claro ao responder ao segundo quesito do juízo e informar que o autor não está incapaz para os atos básicos  como locomoção, alimentação e higienização pessoal.
No entanto, ainda dentro desse mesmo tema, não há dúvida de que logo após o acidente o autor ficou gravemente debilitado, e, nesse particular, a inicial é manifestamente clara ao informar que  ele  ficou quatro meses sem poder colocar o pé no chão (fl. 03), donde se conclui que necessitou do amparo da autora para as necessidades básicas. Forçoso concluir, portanto, que houve, ao menos no período mencionado, prejuízo material à autora, que, para dar assistência ao marido, deixou de lado seu trabalho diário.
A efetiva prática desse trabalho e os rendimentos auferidos são fatos incontroversos, cuja presunção de veracidade decorrem dos efeitos da revelia.
Finalmente, anoto ser cabível, embora em valor reduzido, o pedido de dano moral à autora, na medida em quem é da experiência comum que a esposa tem sua vida envolta em efetivo transtorno com acidentes dessa natureza que transformam a vida do companheiro. É evidente que a paz de espírito que reinava no seio familiar foi naturalmente abalada pelo acidente mencionado, cuja gravidade altera o dia-a-dia do casal. A cada manifestação de dor, a cada internação, a cada cirurgia a que o paciente é submetido faz refletir no parceiro de vida a angústia experimentada pela própria vítima, de modo a sugerir a indenização pretendida. Fixo-a, para a autora, em R$8.000,00 (oito mil reais).
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor as despesas mencionadas a fls. 34/47, com correção monetária a partir de cada desembolso, e juros de mora desde a citação, e ainda a custear eventuais despesas futuras decorrentes do acidente, desde que devidamente comprovadas; por fim, pagará a ré ao autor indenização por danos morais, que fixo em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Quanto à autora, a ré pagará indenização por quatro meses de trabalho, ao preço de um salário mínimo para cada mês (o valor do salário será o vigente na época do pagamento), com juros de mora a partir da data do fato, e ainda o valor de R$$8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 15%.
P.R.I.C.,
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

        Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
