

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0100965-56.2009.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Nascimar Construtora e Incorporadora Ltda
Requerido:Sandra Ferreira de Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 
NASCIMAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de SANDRA FERREIRA DE MELO, pleiteando a multa de 20% sobre o valor total do contrato, ou seja, R$ 12.200,00, nos termos da cláusula 22ª, para fazer frente às despesas administrativas, de publicidade e bancárias, a título de pena convencional compensatória; o valor correspondente a 1% do valor do contrato firmado a título de ocupação do imóvel, desde a entrega das chaves até a efetiva reintegração; IPTU; condomínio; comissão de corretagem no valor de R$ 3.000,00. Pleiteou a liminar. 
A tutela antecipada foi deferida (fl. 87). O mandado de reintegração de posse foi cumprido em 16 de julho de 2008 (fl. 91). 
A requerida ofertou resposta as fls. 129/144, alegando, em síntese, que ajuizou ação declaratória tendo em vista as abusividades existentes, impugnando o pedido de indenização. Requereu a revogação da liminar e a improcedência da ação. Juntou documentos. 
A autora ofertou réplica (fls. 216/270). 
Houve determinação para remessa dos autos a esta Vara reconhecendo-se a conexão com a ação declaratória movida pela ora ré em face da ora autora neste Juízo. A decisão foi objeto de recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 399/402), reconhecendo a competência deste Juízo para julgamento de ambos os feitos.  
É o relatório. Decido. 
Pelo que consta destes autos e dos autos da ação declaratória, deixou a Requerida de efetuar o pagamento de parcelas devidas em razão do compromisso de compra e venda celebrado com a Autora, havendo causa suficiente para rescisão do ajuste. 
Como conseqüência da mora a ação de rescisão contratual e reintegração na posse do imóvel é procedente. 
A dissolução da avença gera indenização por perdas e danos, já que a autora deu causa à resolução contratual. 
Considero pertinente a perda da fração de 10 % (dez por cento) dos valores pagos pela rescisão injustificada. 
É o que entende a jurisprudência: 
Por isso, no que tange à compra e venda de imóveis incorporados, eventual previsão de antecipação de perdas e danos em contrato firmado com empresa incorporadora, à guisa de cláusula penal, não poderá exceder a 10% do total já pago pelos compromissários-compradores, com as devidas atualizações (RT - 771/215).
Assim sendo, ficam cobertos os custos dependidos pela Autora com a comercialização, administração, publicidade e corretagem. 
Entendo ser pertinente, ademais, o pagamento por parte da ré da importância equivalente ao valor do locativo do imóvel, a título de ressarcimento pelo período em que lá permaneceu usufruindo do bem. 
De fato, não é justo que tenha usufruído bem sem que haja a contraprestação devida. 
Quanto ao valor da locação, diante dos elementos constantes dos autos, considero suficiente arbitrá-la em 300,00 (trezentos reais), considerando a época da posse e o valor do bem quando da formalização do primeiro ajuste, que era de R$ 61.000,00. 
Os débitos condominiais, impostos e demais despesas relativas ao imóvel são de responsabilidade da Autora, enquanto esteve na posse do bem. 
As perdas e danos arbitrados já abrangem todos os prejuízos que a Ré experimentou (despesas do contrato, propagandas etc.). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, esta ação de rescisão do contrato de compromisso de compra e venda e o faço para o efeito de rescindir o contrato, determinando a perda de 10 % (dez por cento) do total dos valores já pagos pela requerida, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde cada desembolso, bem como ao pagamento do locativo do imóvel desde a imissão na posse até a efetivação da reintegração de posse, arbitrada em 300,00 (trezentos reais). Deve incidir a correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça nos valores dos locativos desde a época em que seriam devidos e juros de mora nestes a partir da citação. Condeno a ré ainda ao pagamento das despesas de IPTU e condomínio referentes ao tempo em que ficou na posse do bem. Observo ser possível a compensação entre os valores devidos pela Ré e os valores que devem ser devolvidos após a perda de 10 % (dez por cento) das prestações pagas. 
Confirmo a tutela antecipada concedida para o fim de tornar definitiva a reintegração da posse do bem à autora.  
Por ter decaído em maior parte do pedido arcará a requerida com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se que é beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
Juíza de Direito
