

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100511-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Cristina Rocha Klann
Requerido:Bradesco Vida e Previdencia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ELAINE CRISTINA ROCHA KLANN em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., ambas as partes qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que que é viúva de Jefferson Klann, que havia celebrado com a ré um contrato de de participação em previdência privada, figurando a autora como beneficiária, e que dá a esta o direito de receber um benefício de R$ 154.269,57, em valor de setembro de 2007.
Aduz que seu marido faleceu em 06.12.2006, e que solicitou a ré o pagamento do benefício, mas a ré não o fez. 
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar a quantia acima mencionada, devidamente atualizada, e também indenização pelos danos morais sofridos pela autora com as inúmeras tentativas de obter a apólice e o pagamento do benefício junto a ré. Com a inicial vieram documentos. 

Em sua contestação de fls. 50/62, a ré argumenta, em resumo, que:-  o contrato foi celebrado em 14/02/06, e o falecimento se deu  em 06.12.2006, e o contrato previa carência de dois anos, de modo que não é devida a indenização; a morte se deu por doença, de modo que não há exclusão da carência; o último pagamento se deu em dezembro de 2006, e o plano foi cancelado em abril de 2007; ao contratar o falecido omitiu problemas de saúde e por isso também não há direito a indenização, conforme o artigo 422, do CC; o contrato não dá direito a resgate de valores pagos em menos de 24 meses; não há dano moral a ser indenizado. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 103/106.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.


Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

Inicialmente cumpre dizer que Jefferson Klann faleceu em 06/12/2006, e a causa mortis foi pancreatite necroemorrágica (vide certidão de óbito a fls. 12).
Havia sido celebrado entre as partes um plano de previdência privada complementar, no qual constou como beneficiária a ora autora. Com a morte do contratante, reclama a autora o pagamento do benefício consistente em pecúlio por morte do participante.
Ocorre, porém, que o plano contratado estabelece que o pecúlio somente será devido em caso de morte por doença se esta ocorrer após dois anos do início da vigência do plano.
Como  o contrato foi celebrado   em 14/02/2006, e a morte se deu em 06/12/2006, o prazo de carência ainda não havia decorrido, e por isso, a beneficiária não tem direito ao recebimento do pecúlio.
Observo que a participação do autor em referido plano previdenciário pressupõe sua submissão às regras que regem o plano.
A existência de carência é legal e não representa abusividade contratual. É natural que se exija um mínimo de contribuição como contrapartida ao exercício do direito de receber pecúlio. A jurisprudência é no sentido de que:
Previdência Privada ? Pecúlio - Carência de dois anos ? Óbito do contribuinte antes do término do prazo de carência ? Abusividade da cláusula não configurada ? Ação improcedente ? Recurso não provido. (Apelação n. 994071852741 ? TJ/SP ? 10ª Câmara de Direito Público ? Rel. Des. Urbano Ruiz ? j. 21/12/2009 ? disponível para consulta em www.tj.sp.gov.br) 
A existência de carência é muito difundida no mercado, e por isso não deve surpreender as pessoas. As regras de experiência demonstram que na contratação de planos de previdência e seguro o contratante recebe todos os regulamentos e orientações relativas ao plano contratado. Se não tivesse recebido o apresentasse dúvida, cabia ao contratante, no tempo oportuno, reclamar isso junto a ré, e não consta que ele o tenha feito.
Anoto, também, que não se trata aqui, de simples seguro de vida, e sim de plano de previdência  privada, que inclui, também, o pagamento de um pecúlio por morte.
O cancelamento do plano se deu em decorrência da morte do contratante, e não por inadimplência. A morte do contratante leva à extinção do contrato. (v. item 3), e eventual devolução das contribuições feitas representa matéria estranha ao pedido, e que poderá ser tratada em ação própria. 
Diante  do acima exposto, tem-se que a conduta da parte ré se mostrou lícita, e por isso não é devida a indenização por danos morais, já que não há ilicitude que ampare tal pretensão.
Não bastasse isso, a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acaba por causar transtornos e aborrecimentos.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, por tudo o que só responderá a autora caso venha a perder a condição de necessitada.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
