

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.100663-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ana Maria Silva Alves, CPF 061736474-51
Requerido:De Millus S/A Industria e Comércio
Data da audiência:02/03/2010 às 17:00h



Aos 02 de março de 2010, às 15:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Adriana Serafim de Oliveira - OAB 245.577 e a ré, representada por Antonia Aparecida Martins - RG 9.075.300-8, assistida pelo Dr. Daniel Freitas do Amaral - OAB 124.658. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O patrono da ré insistiu na oitiva das testemunhas arroladas a fl. 29. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ana Maria Silva Alves em face de De Millus S/A Industria e Comércio. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que não celebrou qualquer contrato com a ré, mas esta incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminar de inépcia da inicial e incompetência do juízo em razão da necessidade de produção de prova pericial. Afirma que para celebração de contrato exige a apresentação de documentação, consulta aos órgãos de proteção ao crédito, além do comparecimento da promotora de vendas no endereço do candidato a revendedor. Sustenta também que não houve qualquer comunicação à autoridade policial, nem alerta ao SCPC em relação à documentação da autora. Também sustenta a aplicação da Súmula 385, do STJ. Afasto a preliminar de inépcia da inicial pois houve retificação do valor da causa. Afasto também a preliminar de incompetência do juízo, uma vez que o documento original apresentado pela autora em audiência, cuja cópia foi juntada nesta oportunidade é bastante diverso da cópia do RG e do CPF fornecidos pela requerida. Desnecessário, portanto, prova técnica para constatar a existência da fraude. Considerando-se que a prova documental é suficiente tanto para a comprovação da fraude quanto dos cuidados da requerida, dispenso também a oitiva das testemunhas arroladas. Inegável que ambas as partes foram vítimas de fraudadora que se utilizou de documentos falsos com os dados da autora. Contudo, a requerida ainda assim é responsável pelo dano experimentado pela autora em razão do risco inerente à sua atividade, com fundamento no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Com efeito, pela sua atividade econômica a requerida está sujeita ao repasse de mercadorias mediante realização fraudulenta de cadastros. Já a autora em momento algum assumiu qualquer risco desta natureza e somente soube do uso indevido de seu nome por terceiros quando precisou adquirir um bem mediante concessão de crédito. Esta circunstância explica o fato de a autora não ter registrado qualquer ocorrência, nem ter comunicado o fato ao SCPC, pois somente tomou conhecimento da fraude anos depois da celebração irregular do contrato. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, pois efetuou cadastro mediante apresentação de documentos pessoais e de comprovante de endereço. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 05 salários-mínimos, ou seja, R$ 2.550,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ana Maria Silva Alves em face de De Millus S/A Industria e Comércio, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.550,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 262,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:12 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
