

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0100729-98.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Roberto Hurtado e outro
Requerido:Manoel Alves Campos e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

VALTER ROBERTO HURTADO e LILIA MARIA BRITO HURTADO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra MANOEL ALVES CAMPOS e CREUZA MARIA CAMPOS, também qualificados. Relatam que o primeiro requerente firmou com os requeridos contrato particular de cessão de transferência de direitos e obrigações do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), com entrada de R$ 3.000,00 (três mil reais) e 36 parcelas de R$ 1.000,00 (um mil reais) representadas por notas promissórias. Aduzem que os réus pagaram apenas a entrada, as duas primeiras parcelas e parte da terceira, apesar de ingressar de imediato na posse do imóvel, justificando a rescisão do contrato firmado entre as partes e caracterizando o esbulho possessório, além de acarretar prejuízo em razão da utilização, da impossibilidade de comercialização, da depreciação e dos juros e encargos financeiros das prestações que os réus deixaram de adimplir, causando descapitalização. Postularam a procedência da ação para reintegrar os autores definitivamente na posse do imóvel, declarando rescindido o contrato, nos termos do pedido de fls. 06/07. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/33).

Indeferida a liminar (fls. 34), os requeridos foram regularmente citados (fls. 40), ofertando contestação em separado.

Alega a co-ré Creuza ausência de notificação judicial ou extrajudicial, aduzindo que o autor não é proprietário do imóvel, afirmando a prescrição aquisitiva, narrando a construção de benfeitorias e requerendo a improcedência da ação (fls. 42/43).

O co-réu Manoel argüiu preliminarmente inépcia da inicial e ausência do interesse de agir. No mérito, reiterou os termos da contestação da co-ré, postulando ao final a improcedência da ação (fls. 46/50).

Réplica a fls. 55/56.

Designada audiência de conciliação, postularam as partes a suspensão do feito para fins de tentativa de composição (fls. 65) que, ao final, restou infrutífera (fls. 77/78 e 80/85).

A fls. 80/85 o autor Valter formulou, além do pedido de inclusão da esposa no pólo ativo da ação (que foi acolhido), o reconhecimento da nulidade do contrato em razão da ausência de outorga uxória.

Instada a manifestar-se a fls. 103, quedou-se silente a co-requerente.

É o relatório. DECIDO.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência da ação medida de rigor, reconhecendo-se, porém, o direito à retenção pelas benfeitorias realizadas.

Inicialmente, afasto a tese de prescrição aquisitiva, pois os requeridos tinham conhecimento de que haviam adquirido a posse exercida pelos autores, bem como que haviam suspendido o pagamento do preço fixado.

Não há que se falar, ainda, em prescrição do direito de exigir o pagamento ou a rescisão do contrato, sendo oportuno anotar que o contrato for firmado sob a égide do Código Civil anterior, sendo vintenária a prescrição (pela legislação à época vigente).

É certo que, por ocasião da entrada em vigor do novo Código Civil, a prescrição foi reduzida para dez anos.

Porém, como ainda não havia decorrido a metade do prazo prescricional anterior, a contagem do novo prazo teve início na data em que passou a vigorar o atual Código Civil, pelo que não caracterizado seu decurso.

Acerca do tema, valiosa a E, neste ponto, precisa a lição do ANTONIO JEOVÁ SANTOS na obra Direito Intertemporal e o novo Código Civil: Quanto a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no art. 2.028 do CC, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código (São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2003, fls. 106).

E outra não poderia ser a solução adotada na medida em que a nova lei poderia fulminar do dia para a noite o prazo para o ajuizamento da ação, pois os três anos previstos na nova legislação não poderiam começar a ser contados antes da entrada em vigor do novo Código, sob pena de, em alguns casos terem decorrido antes mesmo do termo inicial ora reconhecido.

Assim, o prazo deve ser contado a partir de janeiro de 2003.

Acerca do tema, cite-se, ainda:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DO TRABALHO - INDENIZAÇÃO - DIREITO COMUM - PRESCRIÇÃO - PRAZO - VINTE ANOS - REDUÇÃO PARA TRÊS ANOS (ARTIGO 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002) - DECURSO DE MAIS DA METADE DO TEMPO ESTABELECIDO NA LEI REVOGADA - INOCORRÊNCIA - REGÊNCIA PELO CÓDIGO CIVIL DE 2002 - TERMO INICIAL - FLUÊNCIA A PARTIR DA DATA DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO ? RECONHECIMENTO. Reduzido, pelo novo Código Civil, o prazo prescricional da pretensão de reparação civil de vinte anos para três anos, aplica-se o prazo novo se, na data da entrada em vigor do Código Reale, ainda não houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. O termo inicial do novo prazo (reduzido) começa a fluir a partir de 11 de janeiro de 2003, data de início da vigência do Código Civil, sob pena de aplicação retroativa do novo prazo prescricional. Inteligência dos artigos 2028 e 206, parágrafo 3º, inciso V, do novo Código Civil e artigo 177 do Código Civil de 1916. (AI 847.171-00/0 - 5ª Câm. - Rel. Juiz PEREIRA CALÇAS - J. 28.4.2004).

Por fim, a alegação de nulidade formulada pelo co-autor Valter (à época, sua esposa ainda não havia sido incluída no pólo ativo da demanda) não pode prevalecer, a uma porque formulada após a citação dos requeridos (ou seja, quando já estabilizada a lide) e, a duas, porque a parte não pode alegar nulidade para a qual deu causa (o co-autor, sem dúvida, sabia que era casado e que a outorga uxória era necessária).

Anote-se que tal alegação mudaria por completo o curso da lide, pois, caso acolhida, importaria no reconhecimento da nulidade do contrato por culpa do co-autor, impondo-lhe a obrigação de devolver os valores recebidos e indenizar os requeridos pelos danos que lhes foram causados.

Porém, diante do silêncio da co-requerente em relação à decisão de fls. 103, presume-se que corrobora com o contrato firmado, anuindo os direitos e obrigações previstos no instrumento de fls. 15/16, como expressamente mencionado na referida decisão.

No mais, admitida a mora, a rescisão do contrato é medida que se impõe, ressalvado o direito à retenção pelas benfeitorias mencionadas nas peças de defesa, que serão avaliadas na fase de liquidação, cabendo ao perito verificar a valorização que trouxeram ao imóvel (e não o montante gasto para construção das mesmas).

A retenção pelas benfeitorias se justifica pela boa-fé dos requeridos, que embora tenham errado ao suspender os pagamentos (o correto seria o ajuizamento de ação consignatória), tinham parcial razão para fazê-lo, máxime porque, da forma como elaborado o contrato, sem a outorga uxória apontada pelo próprio autor como causa de nulidade do instrumento, o risco no pagamento integral do preço era muito grande.

Tal circunstância, embora não justifique a inadimplência (como anteriormente dito, os réus tinham os remédios jurídicos apropriados para evitar a mora), justifica a retenção e indenização pela valorização do bem, sob pena de enriquecimento indevido.

Anote-se, por oportuno, que o pedido de fls. 07 não inclui indenização por perdas e danos, mas apenas a declaração de rescisão do contrato com a reintegração na posse do bem e a condenação dos requeridos ao pagamento da sucumbência.

Porém, o próprio contrato previa a perda das prestações pagas (cláusula 08), o que deve ser mantido.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por VALTER ROBERTO HURTADO e LILIA MARIA BRITO HURTADO contra MANOEL ALVES CAMPOS e CREUZA MARIA CAMPOS, para rescindir o contrato firmado entre as partes, reconhecido o direito a retenção pelas benfeitorias realizadas, cujo valor será apurado em sede de liquidação de sentença, cabendo ao perito verificar a valorização que trouxeram ao imóvel (e não o montante gasto para construção das mesmas).

Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

As despesas com avaliação das benfeitorias serão adiantadas pelos autores (independente do benefício concedido) e abatidas do valor que vier a ser pago pelas mesmas, admitindo-se também o abatimento de eventuais impostos, taxas e despesas (água e luz) pendentes, relativos ao período em que os réus estiveram na posse do bem.

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
