

SENTENÇA

Processo nº:0100235-51.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Silva Morisco
Requerido:Banco do Brasil Sa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de fevereiro de 2012.
RENATO SILVA MORISCO ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S/A - SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS alegando, em síntese, que, através do contrato nº 2000235-1, negociou, em janeiro de 2007, o débito que possuía junto ao primeiro demandado, comprometendo-se a solvê-lo em trinta e seis parcelas. Em virtude do desemprego, não conseguiu adimpli-lo. Obtida nova recolocação no mercado de trabalho, dirigiu-se, em 18 de novembro de 2008, à agência bancária do bairro do Limão pugnando pelo reparcelamento da dívida. Na oportunidade, esclareceu-lhe a preposta do banco acerca da impossibilidade do reparcelamento, importando o saldo devedor em R$1.032,00. Com o fito exclusivo de viabilizar a quitação, a atendente abriu a conta nº 20616-4 na aludida agência (1193-2), onde depositou o demandante a referida quantia. Feito o pagamento, o nome do autor foi excluído dos cadastros restritivos ao crédito. Dias depois, contudo, foi surpreendido com nova inscrição, decorrente de débito já pago. No curso da presente ação, a negativação por dívida já paga permaneceu, agora figurando como credora a segunda demandada. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito; a condenação dos demandados a lhe pagar o dobro do valor cobrado, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a tutela antecipada a fls. 86.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a negociação em janeiro de 2007 da dívida do autor para com o Banco do Brasil, consolidada na época em R$2.355,00, conforme instrumento nº 2000235 trazido às fls. 73/76, a ser paga em trinta e seis prestações; o inadimplemento do parcelamento pelo demandante; o pagamento pelo autor à instituição bancária, em 18 de novembro de 2008, da quantia de R$1.032,00, conforme comprovante de fls. 08 e contestação de fls. 167/176; e a cessão, em 12 de junho de 2009, do crédito oriundo do contrato nº 2000235, pelo Banco do Brasil em favor da Ativos S/A - Securitizadora de Créditos Financeiros, consoante comunicação endereçada ao autor a fls. 82.
Não se pode olvidar, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência do autor em demonstrar que o valor de R$1.032,00, pago à vista em 18 de novembro de 2008, correspondia à totalidade do débito remanescente do contrato nº 2000235, segundo informação de preposto do demandado junto à agência do bairro do Limão (nº 1193-2), que, inclusive, efetuou abertura da conta nº 20616-4 para este desiderato; aos demandados, detentores do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõem de meios técnicos para tanto.
Com efeito, parcelada às fls. 73/76 a dívida que, em janeiro de 2007 importava em R$2.355,00, ao Banco do Brasil, uma vez reconhecido em sede de resposta o pagamento em 18 de novembro de 2008 de R$1.032,00, cabia apresentar planilha detalhada da evolução do débito, como, ademais, se obrigara a fls. 76 da cédula de crédito bancário, especificando as prestações pagas pelo autor; a data em que cessou ele o pagamento das prestações; o valor da dívida em 18 de novembro de 2008; e, não sendo suficiente a quantia depositada na aludida data para sua quitação, discriminar o débito remanescente, mormente porque cedido em 12 de junho de 2009 à corré.
A Ativos, por seu turno, sequer carreou ao bojo dos autos cópia do instrumento do contrato de cessão de crédito, acompanhado da aludida planilha.
Em que pesem sucessivas referências do autor a prepostos da agência bancária do bairro do Limão, onde foi entabulado o parcelamento da dívida e efetuado o pagamento em 18 de novembro de 2008, desinteressou-se também o Banco do Brasil de apresentar relatório sobre a natureza do pagamento e da conta mencionada no comprovante de fls. 08 - nº 20.616-4 - diversa daquela mantida pelo autor na aludida agência, sob nº 15.496-2 (fls. 73) e, segundo Renato, já de há muito cancelada -, ou mesmo de arrolá-los como testemunhas.
Neste contexto, tenho que os elementos constantes dos autos conferem verossimilhança à versão do autor, comprovando a quitação do débito objeto da cédula nº 2000235 em 18 de novembro de 2008.
Tanto é assim que, de acordo com o documento apresentado pelo banco a fls. 178, em 20 de novembro de 2008, dois dias após o pagamento dos R$1.032,00, a instituição financeira registrou a baixa da dívida em seu sistema.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha na prestação dos serviços dos demandados ao encetar cobrança e negativação do nome do autor por dívida inexistente, impingindo-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa dos réus, empresas com experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedoras das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio dos réus, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-os a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em duas vezes e meia o valor da negativação de fls. 78 (2,5 x R$3.502,21), a perfazer o montante de R$8.755,52.
Inexistindo a dívida à época da cessão, datada de 12 de junho de 2009, consoante fls. 82, anoto que a Ativos cabe resguardar seus interesses em face do cedente através de demanda própria e autônoma.
Pertinente ao pedido contraposto deduzido pela Ativos a fls. 150, falta-lhe interesse processual, seja porquanto, repise-se, inexistente o débito; seja porque "não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial", consoante Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital - Lapa/Pinheiros (DJE de 17 de junho de 2010, p. 35).
Por derradeiro, não tendo o autor pago o valor que constou das negativações que se sucederam à quitação feita em 18 de novembro de 2008, ressente-se de amparo legal a pretensão atinente à sua restituição em dobro.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por RENATO SILVA MORISCOem face de BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S/A - SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS para declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do contrato nº 2000235 (fls. 73/76) em relação ao autor; bem como condenar os demandados, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$8.755,52, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 86.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
