

SENTENÇA

Processo nº:008.09.100349-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alvaro Sidnei Costa
Requerido:Banco Itaú S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação declaratória, ajuizada por ALVARO SIDNEI COSTA em face de BANCO ITAÚ S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que celebrou com o réu um contrato de abertura de crédito em conta corrente ? Cheque Especial, Empréstimo, Contrato de Custeio e outras operações de crédito, vinculado a conta corrente nº 44892-1, mas que há onerosidade excessiva no contrato, que é de adesão, o que impossibilita o seu cumprimento por ele autor.
Requer a exibição dos documentos relativos a toda a movimentação da conta e relação contratual entre as partes, bem como a revisão contratual, anulando-se as cláusulas abusivas e lesivas, afastando-se a cobrança de valores e taxas ilegais, apurando-se o saldo existente considerando juros legais e reais de 12% ao ano.
Requer antecipação de tutela para a baixa da inscrição de seus dados em órgãos de proteção ao crédito e o cancelamento de protestos.
Pede por fim a procedência da ação, tornando-se definitiva a antecipação da tutela, determinando-se a revisão do contrato e a repetição do indébito, bem como condenando-se a ré a lhe para indenização por danos morais que alega sofridos. Com a inicial vieram documentos.

Na decisão de fls. 35 foi indeferida a antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 47/66, o réu argumenta, resumidamente, que:- o autor detém dois contratos com o réu em situação de inadimplência, um de limite de credito (LIS) e outro de crediário automático; o contrato deve ser cumprido; os juros contratados e cobrados são legais; a capitalização de juros é legal; não há limite de juros em 12% ao ano; a alegada onerosidade excessiva decorre de fato superveniente; não há cláusulas abusivas; o contratado é válido; a comissão de permanência cobrada obedece a lei e o contrato; não há indébito a ser repetido; ele réu não cometeu ilícito; não deve a indenização por dano moral pretendida pelo autor. Pede a improcedência da ação.

A fls. 75 e seguintes o réu juntou documentos relativos aos contratos (cópias e extratos).

Não houve réplica tempestiva.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que o pedido de exibição de execução de documentos não veio pela via processual adequada, visto que representa pretensão a ser deduzida mediante ação cautelar de exibição de documento, e que por se tratar de tipo específico de ação, não deve ser cumulada com a ação de conhecimento. Ausente, portanto, o interesse de agir.
Contudo, o banco réu trouxe espontaneamente aos autos os vários documentos juntados, que atenderiam ao pretendido pelo autor.

A seguir ressalte-se que não se há de ter como útil as realização de prova pericial no caso vertente, para que se verifique a real extensão da dívida da parte autora.
A impugnação genérica que se fez do valor devido não justifica a efetivação de tal prova (conf. JTACSP-RT- 92/13).
A dilação probatória prevista no Código de Processo Civil, há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).

Ainda neste início cumpre dizer que os contratos de adesão em geral são válidos e aceitos pelo mercado e não proibidos pela lei.
Uma das regulamentações sofridas por tal sorte de avença é o disposto no artigo 51, do Código do Consumidor, que declara nulas as cláusulas abusivas. Assim, via de regra, os contratos de adesão são válidos. Apenas algumas cláusulas em determinados contratos desse tipo podem ser tidas como abusivas, mas isso não invalida a todos os contratos de adesão, pelo simples fato de serem de adesão.

No caso em questão, ao que se depreende dos autos, tem-se típico contrato bancário, que não apresenta onerosidade excessiva e que tem cláusulas comuns, que não se mostram ilícitas. 
Saliente-se que não se trouxe aos autos nenhum documento que indique que os juros cobrados na relação contratual entre as partes estejam em desacordo com os juros cobrados pelo mercado, ou que são ilegais (art. 396, do CPC).
A tal respeito, porém, deve-se asseverar que o ordenamento jurídico atual posiciona-se no sentido de que a instituição financeira credora, em hipóteses como a que tratam estes autos, por integrar o sistema financeiro nacional, está autorizada a convencionar mútuos à taxa do mercado, conforme dispõe a Lei nº 4595/64, ou seja, fora do controle da Lei de Usura (Dec. 22. 626/33), que, em tais casos, constitui norma disciplinante de juros apenas quando inexistente pacto entre os concordantes (conf. RT- 540/193; 565/212; 578/211, e ainda Ap. c/ Rev. 509.384 - 11ª Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - J. 23.3.98. Referências:- STF, ADIN nº 4, J. 07.03.91, Rel. Min. SYDNEY SANCHES. Resp. 121.498, RS, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 17.6.97, DJU 18.8.97, pág. 37.883, "in" RJ IOB 3/13733. 1º TACivSP, RT 698/100 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ). 
A questão, aliás, encontra-se definitivamente disciplinada pela Súmula de nº 596, do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional (conf. RT 532/212).
Aliás, a jurisprudência recente entende que ainda vige a súmula 596, do Supremo Tribunal Federal. Nesse sentido tem-se:- Pactuação livre ? Admissibilidade ? contrato de abertura de crédito em conta corrente ? Inaplicabilidade das disposições do Dec. 22.626/33 às instituições que integram o sistema Financeiro nacional ? Inteligência da Súmula 596 do STF. (RT 757/270).
Observe-se também que o limite constitucional de juros, previsto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal (já revogado pela EC nº 40/03) era norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (RT 704/125 e 708/118). O entendimento do Supremo Tribunal Federal também é no mesmo sentido, conforme acórdãos contidos nas RT's 729/131 e 737/180 e na Súmula Vinculante nº 7.
É preciso lembrar, contudo, que no Brasil notoriamente os juros bancários são altos, de modo que deve haver extremo cuidado ao se utilizar de alguma forma de empréstimo bancário, para que não se tenha dissabores futuros.
Fica, assim, integralmente rechaçado o intento de ver reconhecida a ocorrência de cobrança de juros extorsivos, ou mesmo de ver aplicada a Lei de Usura à instituição financeira credora.
Aliás, a jurisprudência tem entendido que é estranha a pretensão à intervenção do judiciário para limitar a remuneração das instituições financeiras como se o juiz estivesse habilitado para semelhante tarefa, quando tantos componentes ? a partir da política financeira do país ? vão influir no custo do dinheiro. Inegavelmente o dispositivo legal da lei 1521/51, longe está de sugerir que nosso sistema positivo haja adotado o princípio da lesão. Prevalece a autonomia das partes portanto, sem que suas vantagens tenha pauta legal (Apel. 741.221-9 ? Rel. Sebastião Flávio da Silva Filho, 1º T.A.C., 28/04/98).

- Com respeito à capitalização mensal de juros, observe-se que sua vedação ficou superada a partir do disposto no artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, que ostenta a seguinte redação: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 
A regra positivada é válida, devendo ser ressaltado que não foram violados os artigos 62 e 192 da Constituição Federal, pois a relevância e a urgência da edição de uma medida provisória são predicados de apreciação direta e exclusiva do Exmo. Sr. Presidente da República, que não são passíveis de reavaliação concreta pelo Poder Judiciário, sob pena de ser invadida atribuição exclusiva conferida ao Chefe de Estado e de Governo, sendo incluída no âmbito da matéria reservada à lei complementar apenas aquela relativa à organização interna do Sistema Financeiro Nacional e não, aquelas relativas ao relacionamento contratual entre as instituições financeiras e o público. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.
Não há ilegalidade, pois, na capitalização de juros no caso em questão.

- Não se há de falar em revisão de cláusulas contratuais ou aplicação da cláusula rebus sic stantibus em hipóteses como a versada nestes autos, pois que, na esteira da lição de FRANCISCO CAMPOS, o risco assumido em tais casos é risco normal e próprio do contrato, e não o risco criado contra a vontade das partes, por acontecimento extraordinário e inevitável, que elas não poderiam prever e que, se estivesse na sua previsão, teria impedido a formação do contrato(cf. Direito Civil, Rio, 1956, p. 10).

Quanto a cobrança de comissão de permanência, saliente-se que em verdade, ela foi o modo que o Banco Central do Brasil encontrou para não permitir aos estabelecimentos de crédito a degradação de seu capital em face do inadimplemento dos mutuários ou devedores (cf. JTACSP 79/104).
Aliás, a Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça enuncia que Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Não trouxe o autor aos autos nenhum documento que demonstrasse a cobrança indevida de valores a título de comissão de permanência, além do limite acima referido (art. 396, do CPC), ou cumulado com correção monetária.

A inversão do ônus da prova no caso em questão não se mostrou necessária, na medida em que não se trata aqui de hipótese em que a prova não seja passível de produção por parte do autor.
A prova era de natureza documental e envolvia cálculos que diante do próprio conteúdo da inicial a própria parte já mostrou que tinha condições de produzir.
Não se cuida, pois, de parte hipossuficiente e nem de caso em que a natureza da prova justifique a inversão reclamada.

O correto valor devido é, pois, aquele apurado pelo banco réu (vide fls. 79). 
Diante de tais elementos, não se vislumbra na hipótese a cobrança de valores indevidos. Consequentemente, não se há de falar em repetição de indébito, visto que não houve pagamento a maior e indevido. 

Por oportuno, observe-se que a inclusão dos dados do devedor em comprovada mora nos órgãos de proteção ao crédito, como Serasa e SCPC, representa medida adequada e não proibida por lei (vide art. 43, do CDC). Do mesmo modo, o protesto de títulos é legal a partir da impontualidade, quando é configurada a inadimplência.
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).

Diante do acima ponderado, tem-se claro que o banco réu não cometeu ilícito e, portanto, não é devida qualquer indenização pelo alegado dano moral, ao qual, se existente, não foi o réu quem deu causa.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Por fim observo que na hipótese em questão não se há de falar em litigância de má-fé, visto que nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, revogo a antecipação de tutela, bem como julgo extinto o processo sem resolução de mérito quanto ao pedido de exibição de documentos (art. 267, VI, do CPC) e, no mais, julgo improcedente a ação.
Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 01 de outubro de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
