

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100498-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerseo Gamon
Requerido:Carrefour Com e Ind Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 31 de agosto de 2010.
GERSEO GAMON ajuizou a presente ação em face de CARREFOUR COMÉRCO E INDÚSTRIA LTDA.  alegando, em síntese, que, através de encaminhamento do Centro de Apoio ao Trabalhador, compareceu no dia 05 de dezembro de 2008 ao estabelecimento do demandado para dar início ao processo seletivo para vaga de agente de fiscalização. Comunicado da aprovação no processo seletivo, foi submetido a exame médico, no qual foi considerado apto, e entregou os documentos solicitados, inclusive a via original da carteira de trabalho, para as anotações pertinentes à admissão. Recebeu ainda o documento reproduzido a fls. 06, convocando-o para uma palestra. Assistida a palestra, foi orientado a se deslocar  para a unidade do Ipiranga para a retirada da documentação pessoal, onde foi surpreendido com as anotações feitas pelo réu na sua carteira de trabalho - registro do contrato de trabalho, com admissão a partir de 02 de janeiro de 2009 para o cargo de agente de fiscalização, com salário de R$665,00, assinado pelo representante do demandado, com aposição dos carimbos "cancelado". Não recebeu nenhum esclarecimento ou justificativa do réu, causando a anotação, da forma como foi lançada, constrangimentos e entraves na obtenção dos futuros empregos. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência de tentativa de conciliação a fls. 11, o demandado não compareceu ao ato de fls. 13 através de preposto regularmente constituído.
Isto porque não consta do instrumento contratual de fls. 14/43, tampouco da procuração acostada às fls. 44/46, o nome de Elias Vicente Junior, subscritor da carta de preposição a fls. 49.
Sequer se presta a regularizar o ato a juntada em 31 de agosto de 2010 às fls. 61/63 de procuração contendo o nome de Elias Vicente Júnior, posto que expirada sua validade em 31 de julho de 2010. 
Ainda que assim não fosse, por ocasião da audiência de instrução, fls. 50/51, também não compareceu o demandado ao ato através de preposto regularmente constituído, uma vez que, quando da confecção da carta de preposição a fls. 60, datada de 30 de agosto de 2010, já não tinha seu subscritor - Milton Michelin - poderes para nomear e constituir prepostos, à vista da expiração da validade em 31 de julho de 2010 da procuração de fls. 61/63.

Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pelo demandado os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 04/06 e 10, bem como pela carteira de trabalho exibida em juízo, da qual constam as anotações de registro do contrato de trabalho pelo réu, com admissão do autor em 02 de janeiro de 2009, para o cargo de agente de fiscalização, pelo salário de R$665,00, com aposição sobre elas do carimbo "cancelado".
A ausência de observação lançada na própria carteira de trabalho esclarecendo acerca de eventual equívoco nas anotações levadas a efeito ou mesmo da confecção pelo demandado de declaração trazendo tal justificativa, ao que se soma a total falta de explicação prestada ao autor quando da devolução do documento, demonstram por si só o comportamento negligente e insensível dispensado pelo réu ao demandante, evidenciando, outrossim, o constrangimento experimentado por Gerseo a cada novo processo seletivo a que se submete, tendo de expor o ocorrido aos pretensos contratantes, gerando neles dúvida acerca das razões que ensejaram o dito "cancelamento", fragilizando as chances do autor na acirrada disputa pelo emprego formal, tudo bastante para impingir-lhe aflição, desassossego, desgaste, frustração e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$8.300,00, correspondente ao limite de alçada de vinte salários mínimos à época da propositura da ação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por GERSEO GAMON em face de CARREFOUR COMÉRCO E INDÚSTRIA LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$8.300,00, corrigida monetariamente a partir desta data (prolação da sentença) e acrescida de juros de mora legais contados da citação. 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
