

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2007.100293, 053.07.100293-1 - 17/070100293-72.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:F.l. Comunicação Visual Ltda
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por F.L. COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, por meio da qual sustenta, em suma, a inconstitucionalidade da Lei Municipal nº 14.233/2006 e o direito líquido e certo da autora desenvolver suas atividades comerciais e seus serviços por anúncios publicitários externos. Assim, requereu tutela antecipada com o fim de impedir a retirada e autorizar a reposição dos painéis publicitários e obstar qualquer ato por parte da requerida tendente a proibir seus direitos, impondo-lhes quaisquer penalidades administrativas; e ao final, a procedência da ação a fim de declarar inconstitucional a Lei nº 14.223/2006, bem como o direito da requerente de exercer sua atividade econômica na forma prevista na Lei nº 13.525/2003, nos termos pleiteados na inicial. Atribuiu à causa o valor de R$ 3.100,00. A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 14/26. Por meio da decisão de fl. 29 foi deferido o pedido de tutela antecipada. Foram juntadas aos autos peças extraídas do Processo nº 9039895-68.2007.8.26.0000, da classe de suspensão das liminares e sentenças contrárias à validade da Lei Municipal nº 14.223/2006, em que consta a r. decisão prolatada pelo eminente Presidente do Tribunal de Justiça Celso Limongi (fls. 39/46). Após ter sido citada (certidão de fl. 37), a Municipalidade apresentou contestação (fls. 48/101), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 103/108. Com relação ao despacho de fl. 109, a Municipalidade se manifestou a fl. 110. Instadas a se manifestarem e a especificarem outras provas que pretendessem produzir (despacho de fl. 114), as partes peticionaram as fls. 116 e 117 para esclarecer que não possuem outras provas a produzir, aguardando o julgamento antecipado da lide.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade do ato ora impugnado pela requerente. 
Inicialmente, com relação à alegada preliminar de intempestividade da contestação, arguida pela ora autora as fls. 103/108, não merece prosperar, pois como é cediço ?Computar-se-á em quádruplo o prazo para contestar e em dobro para recorrer quando a parte for a Fazenda Pública ou o Ministério Público?, nos termos do artigo 188, do Código de Processo Civil.
Assim, tendo sido citada em 30 de janeiro de 2007 (cfr. certidão de fl. 37), o termo final para a parte requerida apresentar sua contestação seria o do dia 31.03.2007, independentemente de ciência anterior. Pois bem, extrai-se dos autos que a resposta da ré foi protocolada em 28.02.2007 (cfr. fl. 48); logo, não há falar em intempestividade alguma.
No mérito, a improcedência da ação é medida de rigor, em que pesem os esforços dos combativos advogados da autora.  
Trata-se de ação ordinária promovida por pessoa jurídica a qual pretende a obtenção de comando jurisdicional que impeça de aplicar os dispositivos da Lei Municipal nº 14.233/06, que dispõe sobre a ordenação dos elementos que compõe a paisagem urbana no Município de São Paulo.
Assim, requereu autorização para manter o desenvolvimento de suas atividades comerciais, consistentes em afixar, alugar e exibir anúncios publicitários, ou seja, visando impedir o exercício do poder de polícia.
A Lei Municipal n° 14.223/06 não é inconstitucional, pois o Município não usurpou a competência constitucional conferida à União, uma vez que a citada norma legal não diz respeito ao âmbito econômico da publicidade ou propaganda, mas sim ao que se reflete no meio ambiente, arquitetura e urbanismo, possuindo o Município competência concorrente para legislar sobre tais matérias, consoante retro fundamentado.
Nesse sentido é a lição de HELY LOPES MEIRELLES, pois leciona que ?o interesse local se caracteriza pela predominância (e não pela exclusividade) do interesse para o Município, em relação ao do Estado e da União, acrescentando que 'a publicidade urbana, abrangendo os anúncios de qualquer espécie e forma expostos ao público, deve ficar sujeita à regulamentação e polícia administrativa do Município, por ser assunto de seu interesse local e por conter sempre a possibilidade de causar danos ao patrimônio público e à estética da cidade?.
Consubstanciando com esse entendimento, já restou explícito que o Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo considerou constitucional a Lei Municipal n° 14.223/06, conforme Incidente de Inconstitucionalidade n° 163.152-0/3-00, da lavra do eminente Relator Desembargador Ivan Sartori, j. em 30.07.2008, v.u.
Nesse incidente ficou claro que a Lei Municipal mantém o desenvolvimento sustentável e que não restringe o direito de propriedade. Foi considerado que o Município agiu e age de acordo com os artigos 30, incisos I e VIII, e 182 da Constituição Federal, não se cogitando de ofensa à iniciativa privada (artigos 1º e 170 da Lei Maior). Outrora, restou esclarecido que não houve usurpação de competência legislativa da União, mesmo porque o artigo 23, inciso VI, da Carta Política atribui competência concorrente à União, Estados e Municípios para o combate à poluição em qualquer de suas formas, inclusive a poluição visual.
Mister se faz salientar que ?de tudo resulta, então, que, na realidade, exerce o Município competência legislativa sua própria, a teor dos arts. 30, I e VIII, da Carta da República, sem falar no disposto no art. 23, inciso VI, a prever competência concorrente da União, Estado & Municípios para coibir a poluição em qualquer de suas formas. Nesse contexto, nem o art. 144 da Carta Bandeirante pode ser invocado em prol do pleito, mesmo porque a tese respectiva fica na dependência da definição das complexas teses acionárias suso destacadas, algumas delas igualmente a aludirem a princípios outros da Constituição Federal, de modo a concluir-se pela inexistência de inconstitucionalidade reflexa respaldada em tal dispositivo, máxime se sopesados os lindes competenciais desta Corte. Por fim, oportuno lembrar que, acerca do tema, já há pronunciamento, ainda que provisório, do Supremo Tribunal Federal Dela regularidade da lei em questão (Suspensão de Liminar [SL] 161, Min. Gilmar Mendes). Destarte, julga-se improcedente a ação.? (in, julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 123.750-0/000, em que foi relator o eminente Desembargador Ivan Sartori, pelo órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julho de 2008).
Por mais, ?Tampouco se vislumbra vulneração aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. O diploma apenas proibiu uma dentre as inúmeras espécies de publicidade, qual seja, a veiculação de anúncios publicitários em imóveis públicos e privados no território municipal, visando ao controle da poluição visual e garantindo, assim, o respeito à paisagem urbana do Município de São Paulo, não fazendo uso de restrições desnecessárias ou abusivas. Frise-se que todas as demais formas de publicidade televisão, rádio, jornais, revistas etc são permitidas, inclusive a veiculação de anúncios publicitários no mobiliário urbano, não se cogitando, assim, de eliminação da atividade de publicidade, ou mesmo de intervenção indevida na atividade econômica.? (Apelação nº 9148531-31.2007.8.26.0000, da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Aroldo Viotti, j. em 10.09.2013).
Ademais, o seguinte julgado ficou assim ementado:

?PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. PROPAGANDA. MÍDIA EXTERIOR RESTRIÇÃO. CONSTITUCIONALIDADE. 1. A Lei municipal nº 2.916/11 apenas restringiu a aposição de publicidade em mídia em outdorrs, pretendendo otimizar os espaços em que são expostas com o meio ambiente que as cerca. 2. Inexistência de inconstitucionalidade. Precedentes desta Corte. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0013673-22.2011.8.26.0278, da Colenda 5ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Nogueira Diefenthäler, j. em 30.09.2013).

Por derradeiro, ?considera-se questionada toda matéria infraconstitucional e constitucional, observando-se que é pacífico no Superior Tribunal de Justiça que, tratando-se de prequestionamento, é desnecessária a citação numérica dos dispositivos legais, bastando que a questão posta tenha sido decidida.? (in, Apelação Cível nº 745.545-5/8-00, da lavra da eminente Desembargadora VERA ANGRISANI, pela Colenda Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 15.04.2008).
Dessa maneira, com amparo em dispositivo infraconstitucional, doutrinário e jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade.
POSTO ISSO, julgo improcedente a pretensão deduzida por F.L. COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O vencido arcará com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando em conta a simplicidade da ação e por medida de equidade. O referido valor será atualizado a partir da publicação desta sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de dezembro de 2013.

   EMÍLIO MIGLIANO NETO
                 Juiz de Direito
       (assinado digitalmente)

/GAV
