

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.100928-0 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Fh Artesanatos Ltda Me
Requerido (a):Ademildo Ramos da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

FH ARTESANATOS LTDA ME move a presente move a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C.PERDAS E DANOS em face de ADEMILDO RAMOS DA SILVA alegando em síntese que vendeu ao requerido o veículo que descreve através do contrato de fls. 9/10, pelo qual assumiu ele a obrigação de pagar as parcelas do financiamento.
Alega que, porém, o requerido não vem pagamento o financiamento, motivo pelo qual pede a rescisão da venda e compra, pedindo para ser reintegrado na posse, condenando o requerido ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$-9.300,00..
Com a inicial vieram os documentos de fls.7/19. A autora emendou a inicial (fls.26/30) juntando os documentos de fls.31/38. Nova emenda da inicial (fls.41).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pelo despacho de fls.50.
O requerido foi citado (fls.56) e contestou o feito (fls.62/71) juntando os documentos de fls. 72/76. Nessa resposta alega, em resumo, que em razão de desemprego não conseguiu pagar as prestações do financiamento. Alega da inexistência dos alegados danos materiais, ou morais, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.79/88).
O requerido declarou não pretender produzir outras provas (fls.93), e a autora pela petição de fls. 95 juntou o documento de fls.96/99, sobre o qual manifestou-se o requerido (fls.100/101).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O requerido não negou a mora em relação aos pagamentos das parcelas do financiamento, limitando-se a alegar que essa mora decorreu de desemprego. Entretanto, o desemprego não isenta o requerido do cumprimento das obrigações que pactuou com a autora, não afastando a mora.
Portanto, o pedido de rescisão deve ser acolhido.
De outro vértice, não há como negar que a mora do requerido fez com que a autora tivesse dano moral passível de indenização. Com efeito, a autora como empresa teve seu nome lançado no cadastro dos devedores do SCPC e do SERASA por culpa exclusiva do requerido que deixou de pagar as prestações do financiamento. Ora, as restrições ao nome da autora afeta o seu crédito direto na praça, o que se traduz em dano moral que deve ser reparado.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata.Existência de endosso mandato ao Banco para simples cobrança. Banco é simples mandatário, não se apresenta como proprietário do título cambial. Somente a empresa sacadora deve responder pela indenização pleiteada e arcar com o ônus da sucumbência. Ilegitimidade passiva do banco reconhecida. Recurso provido neste sentido.(1ºTACivSP - AP nº 959.637-6-SP - 11ª Câm. de Férias de 1/2001 - Rel. Juiz Antonio Marson - J. 1º.2.2001 - v.u.).

Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral puro - Pessoa jurídica - Pretensão à indenização decorrente de protesto indevido de duplicata - Admissibilidade - CF/88, artigo 5º, X.Ao assegurar o direito a indenização pelo dano moral, por violação da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, a CF/88, artigo 5º, X, não estabelece distinção de pessoa física e pessoa jurídica e, pois, não afasta o direito em relação à segunda.A noção do dano moral portanto não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., que são típicos da pessoa física. A norma estende o direito a indenização aos casos de ofensa ao nome e à imagem, que são atributos também da pessoa jurídica.(1ºTACivSP - Ap. Civ. nº 731.134 - São Paulo - Rel. Juiz Itamar Gaino - J. 27.11.97).

Portanto, está comprovado o dano moral suportado pela autora, com ofensa ao seu nome e imagem, pela restrição ao seu nome a que não deu causa, considerando a mora do requerido em relação aos pagamentos das parcelas do financiamento.
Passo a apreciação do quantum pleiteado a título de indenização. A autora pede que a indenização seja fixada no valor de R$-9.300,00, sendo equivalente a 20 salários mínimos na época do ajuizamento.  Com efeito, conquanto não exista fórmula matemática para apuração desse valor, observo que essa indenização deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas atento ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. Sendo assim, entendo que uma importância equivalente a R$-5.000,00 (cinco mil reais), a ser paga em única parcela, atende esses objetivos.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para decretar a rescisão do contrato de venda e compra de fls.9/10, deixando de reintegrar o autor na posse considerando que o veículo já foi apreendido pela financeira (fls.76). Condeno o requerido a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$-5.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno o requerido ao pagamento, também, dos débitos relativos ao veículo, tais como: multas e ipva, tudo com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do efetivo desembolso.
Condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação e que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
