

SENTENÇA

Processo nº:053.08.100032-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Estelino Caetano da Rocha
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ulisses de Miranda Taveira, subscrevi.


Vistos.

Estelino Caetano da Rocha acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 23/09/1996, no trabalho de jardineiro, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, com inspeção judicial do trabalhador, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho, uma vez que o autor laborou pelos dez anos seguintes ao infortúnio. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Compulsado o feito, tira-se dele que Estelino Caetano da Rocha já é beneficiário de auxílio-acidente antigo, que recebe desde 1978, como aponta na peça inicial.

Desta forma, embora presentes requisitos para concessão de auxílio-acidente por conta da existência de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes decorrentes do acidente narrado na inicial, a postulação não é bem sucedida porque o Artigo 124, Inciso V da Lei 8.213/91 (inclusão feita pela Lei 9.032/95) não permite o recebimento conjunto de mais de um auxílio-acidente.

Tenha-se por certa a regência do caso na Lei 8.213/91, em sua redação atual, pós Lei 9.032/95. 

Asssim, vê-se que o pedido não tem sucesso. 

Proc. 01/08  E é por isso que, cumprido comando legal, inexiste postulação a acolher, neste caso, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Estelino Caetano da Rocha contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
