

SENTENÇA

Processo nº:053.08.100810-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael Bezerra de Almeida
Requerido:Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 11 de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 




Vistos, etc.


RAFAEL BEZERRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 12 de junho de 2007, encontrava-se com seu sobrinho de seis anos em um campo de futebol próximo a sua residência, quando então foi abordado por Policiais Militares, os quais lhe indagaram por que se encontrava naquele local, ao que o requerente respondeu de forma acintosa, o que levou os Policiais Militares a forjar uma ocorrência, pois, a pretexto de que haviam encontrado uma sacola com entorpecentes nas imediações, passaram a indagar do autor se aquele objeto a ele pertencia, o que negou de maneira peremptória. A despeito disto, foi conduzido ao 85º Distrito Policial e preso em flagrante, sem nem mesmo contar com a assistência de advogado.

Esta situação deu lugar à instauração de Inquérito Policial Militar, para a apuração dos fatos. Paralelamente, o Juízo da 13ª Vara Criminal já havia concedido liberdade provisória ao autor, que ali figurava como réu, determinando a expedição de alvará de soltura e findando por absolver o requerente. Argumentando com danos morais, diante das agruras do cárcere, e com a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, requer a condenação da Fazenda do Estado à reparação de danos, em valor correspondente ao dobro da multa no grau máximo da pena criminal respectiva, o que soma R$ 1.368.000,00. Instruem a inicial os documentos de folhas 16 a 29.

Citada (fls. 32 e 33), a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação, dizendo que o autor foi absolvido por falta de provas, o que não autoriza a tese da responsabilidade do Estado pela prisão, a qual foi decretada porque preenchidos todos os requisitos legais. Cita jurisprudência neste sentido, acrescentando que, de qualquer sorte, a importância postulada a título de indenização não tem qualquer parâmetro. Suscita a ocorrência de equívoco na referência aos artigos de lei em que o autor fundamenta sua pretensão, findando por pedir o julgamento de improcedência (fls. 35 a 44).

Em réplica, o autor disse que foi tratado como traficante e preso injustamente em razão de um flagrante forjado, razão por que legítima a pretensão deduzida na inicial (fls. 49 a 51).

O feito foi saneado, momento em que se determinou a realização de audiência (fls. 59), levada a termo a folhas 78 a 84. Na oportunidade, o autor desistiu da ouvida de Rosana Bezerra Alves, o que foi homologado, seguindo-se, em outro momento processual, desistência quanto à testemunha derradeira, também objeto de homologação.

O autor requereu diligências, o que foi deferido a folhas 97, seguindo-se juntada dos documentos de folhas 104 a 112, dos quais se deu ciência às partes (fls. 113). Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por memoriais (fls. 116).

O requerente, repetindo o relato feito na inicial, diz que foi vítima de uma prisão forjada, o que está devidamente comprovado, situação que o expôs a flagrante constrangimento. Argumenta com a absolvição criminal e com contradição no depoimento dos policiais militares que participaram da prisão. Faz considerações acerca do que se passou no processo criminal, dizendo que não se afirmar, provada que foi a sua inocência, que teria sido absolvido por insuficiência de provas. Pede, assim, o julgamento de procedência da ação (fls. 125 a 129). A Fazenda do Estado, por sua vez, argumentando que o autor não logrou comprovar os fatos narrados na inicial, aduz que a prisão foi regular, razão por que pede o julgamento de improcedência (fls. 123 e 124).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta apenas o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há prova de abuso de autoridade. O próprio autor admite que, no dia dos fatos, respondeu de maneira malcriada para os policiais que se encontravam em patrulhamento de rotina, quiçá fiando-se no fato de ser irmão e cunhado de policiais militares, circunstância que não autoriza quem quer que seja a faltar com o devido respeito ao agente da autoridade. Pelo contrário, sabedor das dificuldades que envolvem a rotina de um policial, não lhe custava ser polido, cortês.

Consta que os policiais, então, vasculhando o local de maneira mais detida, por se tratar de área de tráfico de entorpecente (e até memo diante da atitude hostil do interpelado), acabaram encontrando, a uma distância de 70 metros, um pacote no qual havia certa quantidade de droga (fls. 79). Esse relato, feito pelo Diretor do Clube de Futebol que funcionava naquele terreno (fls. 79), confirma, em termos, o relato feito pelos policiais à autoridade policial, objeto do Boletim de Ocorrência cuja cópia está a folhas 22 e 23.

Relevante dizer que, ao que tudo indica, os policiais abordaram Rafael Bezerra de Almeida porque ele estaria empinando pipa no mencionado campo de futebol, conduta que integra um sistema de códigos, utilizado na ambiência do crime, precisamente para que os infratores da lei possam estabelecer comunicação (fls. 79). Não se está de forma alguma afirmando que o autor compartilhava o espaço com traficantes, mas apenas justificando a legítima suspeita dos policiais militares, consideradas as circunstâncias nas quais os fatos se deram.

Importante observar que, embora se tratasse de um campo de futebol, onde havia uma agremiação esportiva, e mais, no qual pessoas praticavam exercícios físicos, a exemplo da vizinha de Rafael (fls. 83), o próprio diretor daquela agremiação não se furtou em dizer que a área também era utilizada para o tráfico de entorpecente, chamando a atenção o fato de Rafael Bezerra de Almeida encontrar-se ali, num dia de semana, em plena luz do dia, envolvido com folguedo que, muitas vezes, esconde uma prática criminosa.

Não é ocioso acrescentar que tudo se passou num dia útil da semana, quando as pessoas geralmente estão trabalhando para ganhar o seu sustento. Não impressionou bem, da mesma forma, a maneira como o autor se reportou aos agentes da autoridade, pois ele próprio admite, na peça inicial que, indagado sobre o que estaria fazendo naquele local,  acintosamente (sic), de forma malcriada (sic), respondeu que brincava com seu sobrinho e que os policiais deviam fazer o seu serviço (sic). E, ao que consta, os policiais realmente trataram de cumprir a sua obrigação, pois, encontrando, a certa distância (no relato da testemunha indicada pelo autor), um embrulho contendo droga, trataram de questionar Rafael Bezerra de Almeida acerca do fato (fls. 79).

Como somente estivessem no local Rafael e uma outra pessoa, que ali se encontrava aparentemente, para adquirir a droga (fls. 79 ? sic), os policiais concluíram, tratando-se de uma boca de fumo (como também explica o diretor da agremiação esportiva, testemunha indicada pelo autor ? fls. 79 ? sic), que estavam diante de um fornecedor de drogas, autor da presente ação, e de um usuário de entorpecentes.

É certo que o diretor da agremiação esportiva diz que a droga teria sido encontrada a 70 metros de distância (fls. 79), e não como relataram os policiais militares, no momento da condução do autor, quando deram conta de que o entorpecente, no interior de uma sacola de plástico, encontrava-se na posse direta de Rafael Bezerra de Almeida (fls. 23).

 Todavia, trata-se da palavra dos policiais militares contra a palavra da suposta testemunha ocular, que nem sequer foi ouvida no Auto de Prisão em Flagrante. Exatamente porque a dúvida, por princípio geral de direito legado do iluminismo de Beccaria, favorece o réu, foi Rafael Bezerra de Almeida absolvido na esfera criminal, o que não quer dizer que os policiais faltaram com a verdade, ao deter pessoa que sabiam não ter cometido nenhum crime.

Aliás, o autor, orientado por um parente, policial militar, representou à Corregedoria com vista à adoção de medidas disciplinares contra os policiais militares (fls. 82). Nada se sabe acerca do desfecho daquele protocolado, mas certo é que, atendendo a pedido do autor, o magistrado oficiou ao Comando da Polícia Militar a fim de que informasse sobre a conduta disciplinar de Julio César Cacciari de Moura, comandante da guarnição no dia dos fatos,  quando, então, veio aos autos o assentamento individual do miliciano (fls. 97, 105, a 112). No documento não há qualquer registro que possa desabonar a conduta do 2º Tenente PM. Pelo contrário, foi ele promovido por "merecimento intelectual" àquele posto (fls. 106), constando do referido documento mais de uma dezena de elogios (fls. 111 a 112, verso).

 O parente do autor, policial militar que prestou depoimento a fls. 81e 82, conta que, na Delegacia de Polícia, os milicianos que participaram da prisão de Rafael Bezerra da Silva pressionavam Gabriel (aquele rapaz que o presidente da agremiação esportiva, testemunha também indicada pelo autor, disse lhe ter dado a impressão de que estava no campo de futebol para adquirir droga fls. 79  sic) para que ele dissesse que o entorpecente estava com Rafael (fls. 81 e 82). Ocorre que o depoimento da testemunha, cunhado do autor, foi colhido independentemente do compromisso de dizer a verdade. 

 Mais que isto, Antonio Luiz Santos mostrou-se reticente quando o magistrado o indagou a propósito do fato de os policiais militares, na rotina das ruas, procederem precisamente daquela forma, tal qual fizeram com Gabriel, estabelecendo uma espécie de confronto entre pessoas envolvidas em  ocorrência de entorpecente, quando ambas insistem em negar a posse da substância tóxica. Custa crer que Antonio Luiz Santos não soubesse que a dinâmica dos fatos é exatamente esta, pois os policiais buscam uma definição acerca da autoria do crime. E isto faz parte da maioria dos relatos existentes em processos-crime, como o magistrado colhe das máximas da experiência.   

 Por último, cabia ao autor comprovar a alegação de que não contou com a assistência de advogado. Trata-se da chamada "negativa relativa", que demanda demonstração, a encargo do autor. Nem mesmo cópia do auto de prisão em flagrante trouxe aos autos. 

Enfim, ao que consta, os policiais militares agiram na forma do artigo 301 e 302 do Código de Processo Penal. É possível que tivessem forjado um flagrante, como diz o autor. Mas assim como o benefício da dúvida favoreceu Rafael Bezerra de Almeida no processo criminal, aplica-se aqui, com relação aos policiais militares, a mesma lógica, porquanto não se pode presumir a má-fé, o logro, o embuste, a conduta ímproba, desonesta e criminosa.

Resumindo, o autor não se desincumbiu do ônus da prova no sentido de que os policiais militares, agindo de maneira ilegal ou abusiva, teriam provocado danos passíveis de reparação, tampouco da prova de que lhe teria faltado a assistência de advogado.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que RAFAEL BEZERRA DE ALMEIDA move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a norma do artigo 12 da Lei Federal nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2010.
