

SENTENÇA

Processo nº:005.09.100918-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marcos Loiola dos Santos
Requerido:Organização Contábil Nações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende o autor o cancelamento das restrições existentes na Secretaria da Receita Federal, SPC e SERASA, e indenização por danos materiais, no valor de R$ 448,00, e danos morais, em valor não inferior a R$ 52.000,00.
Aditamento da inicial às fs. 76/81.
A tutela antecipada foi indeferida às fs. 82.
Citada (fs. 89), a ré não apresentou contestação (fs. 90).
Despacho de especificação de provas às fs. 91, com manifestação do autor às fs. 93/94 e 95.
É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
A ausência de contestação implica a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, mas não se confunde com o reconhecimento jurídico do pedido.
Desse modo, é incontroverso que o autor foi vítima de serviço defeituoso prestado pela pessoa jurídica que contratou, e suportou transtornos para regularizar sua situação perante a Receita Federal, na condição de vítima da fraude noticiada, o que justifica os pedidos formulados.
No entanto, o montante da indenização por danos morais não está devidamente justificado e geraria o enriquecimento sem causa do autor, em comparação com o patrimônio informado nas declarações de imposto de renda de fs. 39/42, 56 e 59.
Cabível, nas circunstâncias, o arbitramento da quantia de R$ 5.000,00, considerado o valor atual do salário mínimo e o dos danos materiais.
Ressalte-se que o autor não produziu prova das restrições nos órgãos indicados na inicial, prejudicado, portanto, o respectivo pedido de cancelamento e tutela antecipada.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 448,00, atualizados desde 13.01.2005 (fs. 49) e danos morais, no valor de R$ 5.000,00, atualizados a partir da data de hoje. Juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Prejudicado o exame dos demais pedidos, nos termos da fundamentação.
Arca a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, ante a ausência de contrariedade.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
