

SENTENÇA

Processo nº:0100451-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adidas Ag e outros
Requerido:Valdir Pedro de Lima - Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.
ADIDAS AG, ADIDAS INTERNATIONAL MARKETING B.V. e REEBOK INTERNATIONAL LIMITED ajuizaram ação contra VALDIR PEDRO DE LIMA ? ME, TATYANE KELLY DE FARIA, CLEYTON HENRIQUE DE FARIA e IVANEY DE SOUZA RODRIGUES, alegando que o primeiro réu estava estocando e comercializando produtos falsos assinalados com as marcas de propriedade das autoras, os quais eram fabricados pelos corréus na cidade de Nova Serrana, conhecido polo industrial em que diversas fábricas insistem em confeccionar e distribuir grande quantidade de produtos contrafeitos. Pleiteiam as autoras a condenação dos réus a se absterem de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, expor a venda e/ou divulgar, a qualquer título, produtos contrafeitos que ostentem reprodução indevida, imitação ou façam referência aos produtos e as marcas nominativas, figurativas, mistas e tridimensionais de propriedade das autoras, sob pena de pagamento de multa de R$20.000,00 por descumprimento da obrigação. Pleiteiam ainda a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos patrimoniais e por danos morais, com o perdimento dos produtos apreendidas nas diligências de busca e apreensão.
O réu Valdir Pedro de Lima ? ME foi citado (fls. 152), mas não apresentou contestação.
Os demais réus apresentaram contestação, alegando preliminarmente a ilegitimidade ativa de Reebok International Limited e que a formação do litisconsórcio passivo dificultou a defesa dos réus. Alegaram, no mérito, que as autoras não comprovaram que as marcas e produtos apreendidos junto aos réus são aqueles cuja detenção dos direitos alegam possuir. Alegaram não haver prova de que as mercadorias apreendidas nas sedes dos réus sejam falsificados, não tendo a medida de busca e apreensão seguido o rito previsto na legislação pertinente. 
As autoras apresentaram réplica.
Determinada a especificação de provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Em apenso, tramita ação cautelar de busca e apreensão, na qual foi deferida a medida liminar e houve apreensão de produtos. 
É o relatório. Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa de Reebok International Limited, uma vez que, conforme certidões de fls. 211 e 214 da ação cautelar em apenso, também foram apreendidos produtos ostentando a marca dessa autora.
Rejeito também a alegação de que o litisconsórcio passivo facultativo dificultou a defesa dos réus, pois estes apresentaram regularmente sua contestação, nada impedindo o julgamento do feito.
A ação é parcialmente procedente.
Está comprovada nos autos a violação dos direitos de propriedade industrial das autoras.
Nesse sentido, as certidões das diligências de busca e apreensão deixam muito claro que foram apreendidos em poder dos réus inúmeros pares e caixas de tênis ostentando as marcas Adidas e Reebok (fls. 191, 208, 211 e 214 dos autos da ação cautelar em apenso).
Desnecessário qualquer procedimento pericial, pois os produtos acima mencionados ostentavam marcas de absoluta notoriedade, indiscutivelmente pertencentes às autoras.
Incumbia, portanto, aos réus comprovar que possuíam tais produtos de forma legítima, o que não foi feito.
Assim, de rigor o julgamento de procedência da ação quanto aos pedidos de condenação dos réus a se absterem de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, expor a venda e/ou divulgar, a qualquer título, produtos contrafeitos que ostentem reprodução indevida, imitação ou façam referência aos produtos e as marcas nominativas, figurativas, mistas e tridimensionais de propriedade das autoras, sob pena de pagamento de multa de R$20.000,00 por descumprimento da obrigação, e de perdimento dos produtos apreendidos. 
Também procedente a ação quanto ao pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos patrimoniais. Afinal, diante da violação dos direitos das autoras, têm elas direito a indenização no valor que teriam auferido se a violação não tivesse ocorrido, conforme arts. 208 e 210, I, da Lei de Propriedade Industrial (Lei Federal n. 9.279/96), em valor a ser fixado em posterior fase de liquidação por arbitramento.
Por fim, improcedente a ação apenas quanto ao pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que não restou demonstrado nos autos que as autoras teriam sofrido qualquer abalo em sua credibilidade, em seu bom nome e na respeitabilidade de seus produtos em razão da violação praticada pelos réus.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso e, em consequência, condeno os réus a se absterem de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, expor a venda e/ou divulgar, a qualquer título, produtos contrafeitos que ostentem reprodução indevida, imitação ou façam referência aos produtos e as marcas nominativas, figurativas, mistas e tridimensionais de propriedade das autoras, sob pena de pagamento de multa de R$20.000,00 por descumprimento da obrigação. Condeno os réus, ainda, ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor que as autoras teriam auferido se a violação não tivesse ocorrido, que será fixada em posterior fase de liquidação por arbitramento. Além disso, torno definitiva a medida liminar deferida nos autos da ação cautelar e determino o perdimento dos produtos apreendidos em favor das autoras. 
Diante da sucumbência mínima das autoras, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono das autoras, fixados em 20% do valor atualizado da ação principal (para tal valor, já foram consideradas ambas as ações).
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento, em favor das autoras, da caução por elas depositada nos autos em apenso.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
