

Processo n. 010.09.100638/4



VISTOS  ETC.




UNIDADE DE TRATAMENTO DE RESÍDUOS LTDA aforou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDEN INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra INEXIGIBILIDADE DE DUPLICATA contra SUPER-PAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PARAFUSOS E FERRAMENTAS ESPECIAIS LTDA afirmando que em outubro de 2008 comprou da ré, por duas vezes, parafusos e peças, que foram recebidas e pagas. Todavia, foi surpreendida por saque e apontamento, pela ré, de duplicatas sacadas com base em três notas fiscais, quando não houve nenhuma outra compra mercantil ou prestação de serviço, de modo que são indevidas por falta de causa. Disse que o saque, nesses termos, constitui crime e que faz jus à composição de danos morais pela cobrança e apontamento indevido dos títulos sacados, estimados em R$ 15.000,00. Pediu antecipação de tutela para inibir a cobrança dos títulos, a citação da ré e a procedência das ações.
 Juntou documentos (fls 14/88).
A autora complementou a petição inicial (fls. 92/94) e a antecipação de tutela negada (fls. 97).


Citada (fls. 102), a ré compareceu (fls. 103/119) e contestou (fls. 121/131). Em preliminar, suscitou ilegitimidade passiva porque a cobrança e apontamento dos títulos a protesto foi feita pelo Banco Santander, com quem celebrou contrato de desconto. No mérito, voltou a dizer que não promoveu a cobrança e apontamento dos títulos a protesto e que não houve causação de dano moral à autora, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 136/141), a autora impugnou a preliminar argüida e reiterou, no mérito, o pedido deduzido na inicial.
A autora prestou esclarecimentos (fls. 145/146).

É  O  RELATÓRIO,
D   E    C    I   D   O.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória, porque sem utilidade.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pela ré não se sustenta porque não comprovou adequadamente a cessão de crédito ou o contrato de desconto garantido de títulos, posto aprócrifo o documento juntado e em especial porque, segundo as notificações dos cartórios de protestos (fls. 82/85), cuida-se de mero endosso mandato, sem transmissão do título e do crédito que ele representa.
 

 Ainda que assim não fosse, é ela parte legítima na medida em que figura como sacadora das duplicatas
No mérito, a ação aforada procede em parte.
A ré, ao comparecer, não negou, em momento algum, o saque das duplicatas. Ao contrário, confirmou que sacou os títulos ao dizer que os negociou com o banco Santander.
  Em se cuidando de duplicatas, título causal por excelência, à ré competia, com exclusividade, produzir a prova da existência de negócio mercantil (CPC, art. 333, inc. II) mediante exibição de notas fiscais e comprovantes de entrega dos produtos, até porque o ônus da prova negativa, qual seja, de que não houve negócio jurídico entre as partes, não pode ser imposto à autora.
  Ausente a prova da existência do negócio mercantil, impõe-se concluir que os títulos não têm causa não representam, por corolário, uma obrigação de pagamento imputável à autora.
Em suma, sem essa prova, em momento algum produzida, indevido é o saque, inexigíveis as duplicatas e ilegítimo o apontamento a protesto.

 Por fim, no que toca ao pedido de composição de danos morais, a pretensão da autora não merece acolhimento na medida em que, conquanto aceitáveis os contratempos advindos da cobrança e apontamento das duplicatas a protesto, sem que fosse concretizado o ato (protesto), tais circunstâncias não superam meros transtornos, sem o condão, portanto, de provocar sofrimento ou dor intensa, de tisnar de má fama o nome da ré ou ainda de causar ofensa à sua honra, intimidade e vida privada.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida por UNIDADE DE TRATAMENTO DE RESÍDUOS S/A contra SUPER-PAR ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PARAFUSOS E FERRAMENTAS ESPECIAIS LTDA para declarar inexistente relação jurídica (mercantil) entre as partes e inexigíveis as duplicadas sacadas (fls. 82/85).
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em R$ 2.200,00, atualizados desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, pela tabela prática do E. TJESP.
P., R. e I.
São Paulo, 21 de JANEIRO de 2010.
