

SENTENÇA

Reclamação:0100750-37.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteRequerenteCarlos Alberto Godoy, Paulo Sergio Godoy
RequeridoSociedade Civil Hospital Presidente
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  CARLOS ALBERTO GODOY e PAULO SÉRGIO GODOY ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL em face de SOCIEDADE CIVIL HOSPITAL PRESIDENTE (Proc. nº 0100750-37-05). Alegaram que, em 19 de outubro de 2005, Leonor Santos Godoy, genitora dos autores, em decorrência de fortes dores estomacais, foi conduzida ao estabelecimento da ré, hospital mais próximo da residência de Leonor. Todavia, após medicada, a genitora sofreu um infarto, sendo necessária a imediata internação na UTI da ré. Para sua internação, foi exigido que o autor Paulo assinasse documentos e o autor Carlos firmasse dois cheques-caução, no valor de R$3.500,00, cada um, sem os quais a internação não ocorreria. Em razão da premência da internação, o autor Paulo firmou os documentos, sem ler, enquanto Carlos emitiu os dois cheques. Na ocasião, informaram, ao autor Carlos, que a diária da UTI correspondia a R$580,00. Todavia, dois dias depois da internação, a ré apresentou conta, no valor de R$6.036,79, na qual relacionados inúmeros procedimentos, sem autorização dos autores. Os médicos informaram que seria necessária cirurgia cardíaca, com troca da válvula aórtica, que a ré não estava capacitada, para realizar. Em razão do elevado custo da internação e sabendo que não poderiam suportar os respectivos valores, os autores solicitaram a transferência da genitora, para a rede do SUS. Todavia, desde 21 de outubro de 2005, o autor Carlos vinha sendo informado de que não havia vagas, na rede pública, e que sua mãe precisaria ?estabilizar seu quadro de saúde?, para poder ser efetuada a transferência. O ?plantão controlador? do SUS é informado, diariamente, pela ré, de que a paciente não possui condições de saúde, para ser transferida. Desde a internação, já foram emitidos 21 cheque, pelo autor Carlos, no valor de R$3.500,00, cada um, que somados atingem o montante de R$73.500,00, sendo que 3 desses cheques já foram compensados, enquanto os outros não possuem fundos, para sua compensação. Por outro lado, na fatura, constam materiais com quantidade abusiva, inclusive uso de novalgina, que a ré foi avisada, quando da internação, de que  Leonor não poderia utilizar, em razão de problemas cardíacos anteriores. Salientou não entregue orçamento prévio dos materiais, equipamentos e mão-de-obra. Enfatizou ilegal a exigência de cheques, considerando o estado emocional do autor Carlos e o disposto na Resolução nº 44 da ANS. Em razão da abusividade do contrato, assinado quando da internação, diante o estado de saúde da genitora, pugnaram pela declaração de sua nulidade, bem como pela concessão de antecipação de tutela para sustar os 15 cheques emitidos, até o julgamento da demanda. À petição inicial (fls. 02/16), aditada às fls. 39/40, juntaram os documentos de fls. 17/37 e 41.

Deferiu-se o pedido de antecipação e tutela (fls. 43). 

A ré ofertou contestação (fls. 55/61), instruída com documentos (fls. 62/82). Salientou que, no dia 19 de outubro de 2005, os autores internaram a genitora Leonor, na UTI do hospital-réu, onde passou a receber atendimento médico-hospitalar, necessário a seu quadro clínico, sendo assinado o instrumento particular de contratação de serviços médico-hospitalares. Durante a permanência de Leonor, seus filhos passaram a saldar, na medida do possível, as despesas decorrentes da internação, efetuando pagamentos parciais. Em uma de suas visitas, o autor Carlos firmou os canhotos da nota fiscal nº 561109, no valor de R$63.341,95, correspondente ao período de 19/10 a 07/11/2005, e da nota fiscal nº 56143, no valor de R$48.776,29, correspondente ao período de 08/11 a 20/11/2005. Em 20 de novembro de 2005, Leonor faleceu, sendo a conta hospitalar encerrada. Os autores solicitaram que essa conta fosse examinada por um especialista em auditoria de contas hospitalares, que não identificou nenhum erro, e chegaram a negociar um desconto, em caso de pagamento, à vista, do saldo devedor (R$91.118,24). O tratamento médico-hospitalar foi prestado e a respectiva contraprestação deve ser suportada pelos autores, inclusive por não ser a ré entidade filantrópica. Os autores tiveram pleno conhecimento da evolução da conta do tratamento da paciente, bem como receberam todas as informações pertinentes, mas se furtam em quitar o débito. As 50 unidades de luvas utilizadas estão de acordo com a freqüência de medicamentos aplicados, na paciente, para evitar contaminação. A metragem de cadarço tarjado está em milímetros e apresenta o valor simbólico de R$1,79. A cobrança de esparadrapo, utilizado em cada aplicação de medicamento injetável, assim como o álcool sache, também é efetuada em centímetros e o valor apurado é de R$4,29. Sustentou a legalidade da emissão de duplicatas de serviço, nos termos do art. 20 da Lei nº 5.474/68. 

Os autores apresentaram réplica (fls. 84/90).

CARLOS ALBERTO GODOY ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO MERCANTIL c.c. ANULAÇÃO DE TÍTULO DE CRÉDITO em face de SOCIEDADE CIVIL HOSPITAL PRESIDENTE (Proc. nº 2006.105712-5 ? inicialmente distribuídos à 4ª Vara Cível deste Foro Regional). Alegou que, em 19 de outubro de 2005, sua genitora Leonor foi internada, no estabelecimento da ré, com sintomas de infarto. Seu irmão Paulo obrigou-se a firmar documentos, para que Leonor fosse conduzida da maca à UTI. Todavia, as notas fiscais e as duplicatas mercantis foram emitidas em nome do autor Carlos, que não celebrou contrato com a ré. Pleiteou a inexigibilidade das duplicatas de serviço e a anulação dos títulos de crédito. À petição inicial (fls. 02/05), juntou os documentos de fls. 06/13.

A ré ofertou contestação (fls. 24/26), instruída com documentos (fls. 27/68).  Sustentou que prestou os serviços médico-hospitalares à genitora do autor e deve ser ressarcida dos serviços prestados. Sem pagamento da contraprestação, todos os hospitais estariam fadados à insolvência, uma vez que não poderão honrar suas respectivas obrigações. A emissão das duplicatas de serviço tem amparo no art. 20 da Lei nº 5.474/68.

O autor apresentou réplica (fls. 70/79).

Em caráter preparatório, CARLOS ALBERTO GODOY ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de SOCIEDADE CIVIL HOSPITAL PRESIDENTE (Processo nº 2006.102475-5 ? inicialmente distribuídos à 4ª Vara Cível deste Foro Regional), na qual aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/04), tendo sido deferida a medida liminar, mediante caução (fl. 13).

À fl. 17, noticiou-se a efetivação dos protestos dos títulos de crédito.

Ordenou-se a redistribuição dos autos dos Procs nºs 2006.105712-5 e nº 2006.102475-5, para esta 2ª Vara Cível deste Foro Regional (fl. 80 do Proc. nº 2006.105712-5).

Saneados os processos (fls.101), foi ouvida uma testemunha, arrolada pela ré (fls. 110/verso).

A ré apresentou documentos (fls.116/199, 203/399 e 403/473), sobre os quais os autores teceram considerações (fls. 484/487).

Ordenada prova pericial (fls. 491/492), ofertou-se laudo (fls. 547/557), sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 561/567 e 572/581). Os autores ofertaram críticas (fls. 582/585), sobre as quais a ré teceu considerações (fls. 599/601).

Os autores juntaram documentos (fls. 582/585), sobres os quais a ré se manifestou (fls. 599/601).

Em memoriais (fls. 591/598 e 606/617), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões. A ré se teceu considerações (fl.621) sobre os documentos de fls. 618/619.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O assistente técnico dos autores foi substituído à fl. 544. Portanto, sem razão o reclamo de fl. 600, por parte da ré.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade civil, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de serviço, no mercado, ao passo que os autores estavam expostos às práticas de mercado da ré (art. 29 do CDC), ao passo que Leonor era a consumidor(a) final (art. 2º do CDC) dos serviços.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A propósito do dever de ?cuidado?, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

A saúde é um dos direitos sociais mais tradicionais, em nossa Constituição Federal, e a preservação da vida o maior valor de nosso ordenamento jurídico.

A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, ?caput?, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). 

?...... o direito do indivíduo, por força do princípio da dignidade da pessoa humana, se apresenta como um mecanismo de maior interesse que o aspecto comercial envolvido. Daí os serviços de saúde privada serem tratados no título constitucional da 'ordem social' e não no da 'ordem econômica'. Não só naquele título se cuida da convivência entre setor público e setor privado (o que neste é a exceção, só admitida nos casos do art. 173 da Constituição), como, ainda, a regulação não se limita a aspectos econômicos, mas, também, a garantir o acesso e a continuidade numa 'prestação essencial'. Desta forma, 'o direito à proteção regulatória não se confunde com a idéia liberal centrada nas falhas de mercado. Na perspectiva da proteção regulatória, o direito do consumidor é visto como um meio de proteger o indivíduo e garantir que será tratado com dignidade e de maneira a não ver prejudicado o seu auto-respeito, ou, ainda, o direito ao tratamento com consideração e respeito. ... Nesta visão, os direitos à segurança e à proteção da saúde são entendidos como direitos fundamentais não redutíveis a meras análises de custo e benefício? (?Regulação Jurídica da Saúde Suplementar no Brasil?, Paulo César Melo da Cunha,  Ed. Lumen Júris, 2003, pp. 227-228).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) no dia 19 de outubro de 2005, Leonor, genitora dos autores, foi conduzir ao estabelecimento da ré, por ser o mais próximo de sua residência, em razão de ?dores no estômago? (fl. 03). Na descrição de fl. 134: ?dor abdominal, seguida de diarréia e dor no hemitórax esquerdo mal definida?; b) já no interior do pronto-socorro da ré, ao ser medicada, Leonor sofreu infarto, sendo, necessária a internação imediata na UTI do estabelecimento da ré (fl. 03), o que é confirmado pela descrição de fl. 134 (evolução clínica); c) ocorreu internação, em caráter particular e com assinatura, pelo autor Paulo, do instrumento particular de ?contrato de serviços médico-hospitalares?, em 19 de outubro de 2005 (fls. 25/26), bem como emissão de cheques, pelo réu Carlos. Embora existam documentos com menção à expressão ?Nipomed? (fls. 26, 65, 66, 73, 116, 118/122, 125, 129/130 e 132), somente às fls. 563/564, a ré deu sua versão de que não se trata de um plano de saúde, mas de tabela menos onerosa, para pagamento dos serviços, e somente à fl. 574, os autores decidiram alterar a causa de pedir, para agregar reclamação dos valores cobrados, em relação a essas tabelas, o que é inadmissível, em fase processual instrutória (parágrafo único do art. 264 do CPC); d) foi informado, ao autor Carlos, que a diária, na UTI, corresponderia a R$580,00 (fl. 04), ou mais, precisamente, a R$581,26 (fls. 21, 68 e 76); e) em 21 de setembro de 2005, os autores solicitaram a transferência de Leonor, para nosocômio público. Todavia, a ré informava que não havia vagas e que o quadro clínico da paciente não permitia a transferência.

Claudinéia, arrolada pela própria ré, informou que (fls. 110/verso): a) ?logo no início da internação, os autores solicitaram a remoção da paciente, para hospital da rede pública?; b) ?é fornecido ao paciente e ao seu responsável apenas o valor da UTI, mas neste valor não estão incluídos medicamentos e honorários médicos?; ?que não há informação prévia sobre o valor total dos gastos na UTI, uma vez que este valor é variável e depende da medicação utilizada?.

O Dr. Perito afirmou: a) Leonor ?deu entrada no Hospital-Réu em 19/10/2005, com quadro clínico de provável infarto agudo do micárdio e cadiopatia orovalvar. Após avaliação no Pronto Socorro, foi transferida para a UTI onde sofreu parada cardiorrespiratória (PCR), no mesmo dia, permanecendo internada até óbito ocorrido, infelizmente, em 20/11/2005? (fl. 355). ?A internação de Leonor era de ?caráter de urgência?, ?desde quando da entrada no Pronto Socorro? (fl. 552). ?A paciente era idosa (78), portava uma grave doença de base operada e reoperada anteriormente (cardiopativa orovalvar mitral), sofreu provável infarto agudo do miocárdio (IAM) em 19/10/05, necessitando de internação em UTI, desde a chegada ao Hospital-Réu e ainda teve intercorrências ou complicações, durante a sua estadia na UTI que levaram-na ao óbito em 20/11/05 ......? (fl. 552). ?...... a paciente ficou na UTI desde que chegou ao hospital (foi do Pronto Socorro direto para aquela unidade) e, apesar de ter tido algum melhora nos dois primeiros dias, não conseguiu estabilização significativa do seu quadro clínico. Sendo assim, uma eventual remoção da paciente para outro hospital (do SUS) seria no mínimo questionável e temerária. Questionável, porque a paciente havia sofrido PCR, estava sendo aparentemente bem tratada no Hospital-réu e tinha indicação de UTI. Temerária, porque remover tal paciente implicaria em aumentar seu risco de morte. Isso porque, qualquer remoção de paciente gravíssima (ainda que em ambulância, avião ou helicóptero-UTI) implica em maiores riscos para o enfermo. Risco do trânsito viário e aéreo e risco de falhas nos monitores, desconexões de instrumentos, panes dos aparelhos de suporte da vida etc.? (fl. 553). ?Destarte, afora aquele pequeno intervalo de tempo de melhora clínica (21/10/05 a 24/10/05), uma eventual remoção para outro hospital do SUS ? tentativa da qual não tivemos maiores notícias nestes autos ? não seria muito fácil. E não seria fácil por causa da dificuldade na obtenção de vagas no SUS e pela gravidade (a cada dia maior) do caso, implicando em riscos e falta de condições clínicas para o transporte? (fl. 554);b) no período de internação (19/10/05 a 20/11/05), incidiu o valor de 32 diárias de UTI, ao preço de R$581,26, cada uma, o que totalizaria R$18.600,00 (fl. 550), sem contar com ?honorários médicos, exames subsidiários, materiais e medicamentos? (fl. 550). O valor da diária não abrange, salvo melhor juízo, materiais, medicamentos e honorários? (fl. 557). ?Sabemos, por vivência própria, que uma diária de UTI (com toda a aparelhagem e diversos medicamentos e procedimentos sendo feitos), gera um valor que pode chegar aos R$3.000,00 ......, senão ultrapassá-lo. No mesmo diapasão, são caros os gastos com oxigênio, ventilação mecânica, traqueostomia, drenagem torácica, hemodiálise e outros, caso haja necessidade. Daí, multiplicando-se R$3.000,00 (possível valor unitário) por 32 (dias) = R$96.000,00 ...... Portanto, desde logo afirmo que o valor atribuído à causa R$73.500,00 ...... não me pareceu excessivo, se representar todo o valor cobrado (ou toda a dívida assumida). Tudo isso, levando-se em consideração os preços da época os quais variavam (e ainda variam) em função do hospital e da equipe médica, sendo os preços mais caros praticados pelos de nomeada ou de ponta? (fl. 550). Após descrever as imprecisões que um prontuário médico pode apresentar [procedimentos de urgência, como punções venosas, passagens de intracath, drenagens, punções arteriais etc., muitas vezes não descritas; pedido de exames laborais ou outros (RX, tomotrafias etc.) de procedimentos especiais não lançados ou resultantes de pedidos sem assinatura de autorização do médico responsável; evoluções médicas diárias suscintas ou quase telegráfica ou taquigráfica; lançamentos efetuados, por motivos operacionais, no dia seguinte, com risco de enganos ou de sobreposições; ausência de acompanhamento, por médico auditor, no dia-a-dia etc.) propõe ?redução da ordem de 10% a 20% nos valores finais, e não mais do que isso? (fls. 551/552).

Relevante, pois, para perfeita aplicação do Direito ao caso concreto, que se analise a situação em que se deu a subscrição do instrumento de contrato-padrão, pelo autor Paulo, e a emissão dos cheques, pelo autor Carlos, vinculados ao contrato.

Havia perigo iminente, quanto ao estado de saúde de Leonor, e seu buscou atendimento de urgência, junto ao estabelecimento da ré, por ser o nosocômio mais próximo à residência de Leonor. Por outro lado, em situação de urgência, a ré não poderia recusar a prestação dos serviços médico-hospitalares, sob pena de incorrer em tipificação penal (art. 135 do Código Penal). 

No entanto, os autores acreditaram que, após a prestação dos procedimentos iniciais, necessários e urgentes, para afastar o risco de morte ou de lesão à integridade física de Leonor, e diante do descompasso entre os valores da UTI informados e daqueles cobrados, a ré providenciaria a transferência de Leonor para hospital da rede pública, diante do pedido dos autores.

Evidente que alguém que enfrente internação de urgência hospitalar de um ente querido, em razão de patologia e da premente necessidade de serviços médico-hospitalares, apresente estado psicológico de natural tensão, gerada pelos riscos de morte e de lesão irreversível à integridade física desse ente querido. No caso concreto, presente estavam a aflição, a angústia, o sofrimento, a ansiedade, o tormento de ver a genitora necessitar, em caráter de emergência/urgência, de tratamento adequado. Não há clima de tranqüilidade, que inspire calma e reflexão. Todavia, foi nessa circunstância de angústia e tensão, pelo efetivo risco de morte ou de lesão irreversível, para Leonor, genitora dos autores, que a ré apresentou o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, para ser subscrito pelo autor Paulo, para que Leonor obtivesse internação na UTI, para resguardo de sua integridade física e da própria vida.

Ora, não havi ambiente (diante do compreensível temor pela morte ou lesão à integridade física do ente querido e da aparente inexorabilidade e premência de imediato atendimento médico-hospitalar), para discussão de cláusulas contratuais e da avaliação real dos custos da internação na UTI. A única opção é assinar o contrato e emitir os cheques, pois caso contrário não haverá, naquele momento, prestação dos serviços médico-hospitalares, os quais são apresentados como prementes ao responsável pelo paciente. Em casa, nas ruas e nas praças da cidade não há médicos, equipamentos hospitalares, exames etc. Naquele momento, de atendimento médico-hospitalar premente, a entidade hospitalar não fornece qualquer opção viável. A pessoa que se apresente como ?responsável?, insegura e indefesa, é constrangida a ceder e a assinar o contrato de prestação de serviços que lhe é exibido, temerosa pela vida e pela integridade física do ente querido e de que, se não assinar, a recusa ou a demora na internação ou no atendimento médico-hospitalar implique em ausência de cuidados médicos necessários, adequados e oportunos, com possíveis conseqüências graves, irreversíveis.

O homem comum, ou seja, aquele que não tem formação específica em medicina ou em enfermagem, não tem condições de avaliar, com seu o conhecimento e experiência comum, se determinada situação, que lhe aparenta ser de ?urgência? ou de ?emergência?, permite, sem comprometimento ou agravamento do quadro clínico, deslocamento de um paciente a outro nosocômio e por quanto tempo. Na verdade, o homem comum não distingue situação de emergência e de urgência. Para o leigo, ambas são interpretadas e entendidas como sinônimas, no sentido de que exigem providências de imediato. 

Nessa situação de vulnerabilidade, os consumidores, abalados emocionalmente, são capazes de assinar qualquer documento, para assegurar o atendimento médico-hospitalar de urgênca/emergência, seja contratos, sejam garantias do pagamento do débito.

Evidente que os autores, premidos pela situação de perigo, enfrentada pela beneficiária direta dos serviços médico-hospitalares, que se lhes eram aparentados como de urgência/emergência ? necessidade de internação -- sem maiores esclarecimentos sobre os riscos, sem qualquer auxílio e colaboração da ré, para obter a transferência de Leonor, para hospital da rede pública, firmaram o contrato (autor Paulo) e os cheques (emitidos autor Carlos). 

Embora não em vigor, na ocasião dos fatos, mas para compreensão do princípio jurídico, dispõe a Lei federal nº 12.653 de 28 de maio de 2012:
?Art. 1o O Decreto-Lei no2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, passa a vigorar acrescido do seguinte art. 135-A:
Condicionamento de atendimento médico-hospitalar emergencial
Art.135-A. Exigir cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia, bem como o preenchimento prévio de formulários administrativos, como condição para o atendimento médico-hospitalar emergencial: 
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada até o dobro se da negativa de atendimento resulta lesão corporal de natureza grave, e até o triplo se resulta a morte.?
Art. 2o O estabelecimento de saúde que realize atendimento médico-hospitalar emergencial fica obrigado a afixar, em local visível, cartaz ou equivalente, com a seguinte informação: ?Constitui crime a exigência de cheque-caução, de nota promissória ou de qualquer garantia, bem como do preenchimento prévio de formulários administrativos, como condição para o atendimento médico-hospitalar emergencial, nos termos doart. 135-A do Decreto-Lei no2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal.?

 Ressalte-se, por pertinente, que adentrar no pronto-socorro da ré não foi, no caso concreto, ?opção? de quem (autores) transportavam o paciente (Leonor), mas a única reação possível, diante de seu mal súbito --- situação de urgência/emergência, que foi confirmada pelos médicos da ré, que a atenderam, no pronto-socorro, e da situação de proximidade do estabelecimento hospitalar da ré da residência de Leonor.

Por outro lado, a prestação de serviços médico-hospitalares a um ser vivo não é semelhante à prestação de serviços de conserto de um televisor, em que é possível preciso orçamento prévio. Além de sua complexidade física-psíquica, o ser vivo está em constante mutação. Quando um paciente é internado em situação de emergência ou de urgência, é difícil determinar, desde logo, a causa, o tratamento adequado e a evolução do diagnóstico e do prognóstico. Muitas vezes é difícil determinar ou identificar a própria patologia. Daí a impossibilidade de se estabelecer orçamento prévio dos serviços a serem executados. Não há como estimar, previamente, todos os serviços e materiais necessários, para diagnóstico e tratamento médico adequado. Lembre-se de que a obrigação de um médico é de ?meio? (de diligência), observado o conhecimento da Medicina, por ocasião da prestação dos serviços, e não de ?resultado?. Ao firmarem a avença, os autores autorizaram, previamente, que fossem prestados todos os serviços e utilizados todos os recursos disponíveis, na ré, para tratamento de Leonor, mas tinham direito de serem consultados (art. 31 do Código de Ética Médica). Portanto, salvo melhor juízo, inaplicável o disposto no art. 39, VI, do CDC, ao serviço médico-hospitalar.

?Neste sentido, para caso análogo a orientação do julgado extraído do site deste Eg. Tribunal de Justiça: 'PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Serviços hospitalares - Orçamento -Desnecessidade ? Conhecimento prévio do valor só é exigível ao prestador de serviço em geral, sempre que, pela natureza do serviço prestado, seja necessária a confecção de um orçamento, não nos serviços hospitalares, cuja execução se prolonga durante o internamento e depende do tempo de recuperação do paciente, sujeito a variações, quer pela reação do organismo, quer pela eficácia dos remédios, ou da própria terapia a que é submetido - Se há prova documental demonstrando a realização dos serviços hospitalares e se o réu, ao emitir dois cheques que foram devolvidos, reconheceu a sua responsabilidade pelo pagamento e os valores que lhe foram apresentados, a ação era mesmo procedente - Réu beneficiário da justiça gratuita - Exigibilidade dos encargos da sucumbência condicionada à hipótese prevista no art. 12 da Lei 1.060/50 - Recurso desprovido, com observação.' (1°TAC/SP, 5a Câmara, Apelação Cível n° 1.228.927-9, Rei. Des. Álvaro Torres Jr., j . 14.04.2004, v.u. - destaque não consta do original)? (Apelação nº 0217295-92-2002-SP, Col. 20ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Rebello Pinho, j. em 20 de agosto de 2012).

Contudo, não atende o dever legal de prestar informação completa, clara e precisa, de imediata e fácil compreensão, e nem o dever de boa fé contratual, a assertiva, por parte da ré, de que a diária de UTI corresponderia a R$580,00 (fl. 04), sem especificar, aos autores, que essa importância se referia, exclusivamente, à parte de hotelaria da UTIL, não incluindo materiais, exames, serviços médicos etc., induzindo, os autores, a avaliarem que esse seria o montante máximo a ser despendido e que suportariam os custos diários de internação da genitora, na UTI do estabelecimento-réu. Portanto, em razão do dever de transparência, que deve reger a relação médico-hospital, de um lado, e, paciente-familiares-responsáveis, de outro, era obrigação da preposta da ré, detectando situação de urgência/emergência e sendo obrigada, pelo ofício, a conhecer os procedimentos básicos, informar, ainda que com auxílio de outro preposto do hospital, os custos diários médios (incluindo materiais, exames, serviços médicos etc.) de permanência da paciente, em UTI, para que o potencial adquirente ou seu responsável tivesse meios de avaliar, ainda que por estimativa, o limite mínimo de comprometimento econômico de seu patrimônio, se ali fossem contratados os serviços.

A ausência de informação adequada, clara e precisa, de imediata e fácil compreensão, em relação à onerosidade das obrigações que estavam sendo assumidas, com a assinatura do contrato, trouxe surpresa aos autores.

Observe-se que, ainda que a ré efetivamente tivesse fornecido, aos futuros contratantes, antes da celebração do contrato, as listas de seus preços, esta informação seria, por si, insuficiente, para qualquer avaliação do custo econômico do contrato, uma vez que os autores não são médicos e não tinham conhecimento técnico dos procedimentos básicos necessários ao caso concreto e dos materiais envolvidos, para calcular o custo aproximado do serviço oferecido.

Essas informações se qualificavam como relevantes, necessárias e essenciais, verdadeira pré-condição, para que os autores tomassem uma boa decisão, diante do estado de saúde de Leonor, avaliando todas as alternativas, todos os caminhos possíveis, e seus respectivos custos, riscos e consequências.

Todavia, a ré optou por sonegar essas informações aos autores e com o aparente objetivo de captar a manifestação de vontade, no sentido da contratação dos serviços disponibilizados, pela ré.

A ré violou não somente o dever de ?transparência?, de ?oportunizar? informação prévia, adequada, clara e precisa? (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), como também seu dever de cooperação e cuidado com o consumidor.

Assim sendo, evidente que foram inobservados os princípios de lealdade e de boa-fé contratuais, que devem existir não somente antes e durante a celebração do contrato, mas, em especial, durante a execução da avença, além de ignorado o dever de cooperação entre fornecedor e consumidor.

Acrescente-se que a ré não negou que os autores lhe solicitaram a transferência de Leonor, para hospital público. Todavia, a ré não trouxe qualquer elemento idôneo, nem esmo ficha de evolução médica, com anotação do pedido dos autores, e nem demonstrou, por outros meios, qualquer diligência, junto ao ?Plantão do Controlador Metropolitano?, órgão da Secretaria Estadual da Saúde, responsável pelo fornecimento de vagas ? SUS, para efetivação dessa transferência. Observe-se que o Perito informou que, no período de 21 a 24 de outubro de 2005, Leonor apresentava estado clínico estável, que lhe permitiria a transferência (fls. 552/553). Portanto, a manutenção de Leonor, pela ré, em seu estabelecimento hospitalar, mesmo após ciente do pedido dos autores de transferência, não pode ser qualificado como prestação de serviços médico-hospitalares onerosos de boa-fé, pois sabia da situação econômica da paciente e de seus responsáveis. Não se cuidava de caso em que o paciente e seus responsáveis tivessem, dolosamente, omitido a precariedade da situação econômica, para obterem os serviços, e, depois de recebê-los, viessem a invocá-la, para se eximirem de satisfazer o respectivo preço, bem como dos materiais, exames, procedimentos etc., nele envolvidos.

Não era direito da ré (na verdade, fere a dignidade e o dever de lealdade para com o consumidor) omitir-se, em seu dever de adotar as providências necessárias, para obter transferência da paciente para rede pública hospitalar, para depois, invocar o contrato firmado com os autores, ou a emissão dos cheques ou o saque das duplicatas de serviços ou mesmo o instituto do enriquecimento ilícito, para obter ressarcimento dos serviços prestados. Competia à ré, isto sim, efetuar o atendimento inicial de urgência/emergência e, no momento em que não houvesse mais riscos, o que deveria ser avaliado por seus médicos, à vida ou à integridade física da paciente, providenciar as medidas necessárias, para transferência de Leonor, para a rede hospitalar pública, reservando-se o direito de cobrar do Poder Público, ainda que judicialmente, os gastos com aquela paciente, até a efetiva transferência, para a rede pública. Ressalte-se que eventual falta de vaga (leito) não é um problema a ser suportado pelo paciente-consumidor, mas, sim, de responsabilidade primordial do fornecedor (hospital público), que recebe recursos, financiados por todos os contribuintes, para prestar adequada assistência à saúde às pessoas, em especial às carentes de recursos econômicos. Assim, se observado, pela ré, todo o procedimento para a transferência do paciente, para a rede pública hospitalar, e houvesse recusa formal dessa rede, em recebê-la, a ré teria todos os elementos para reclamar, integralmente, os valores despendidos, com essa paciente, pois compete, primordialmente, ao Poder Público, que para tanto recebe orçamento específico, a assistência à saúde de todos os contribuintes e de seus dependentes, em especial dos menos favorecidos economicamente (arts. 6º, 194 a 198 e 200 todos da Constituição Federal).

Lembre-se que a saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ......? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

A ré omitiu-se no dever legal de informação clara e completa sobre a onerosidade do contrato e de adotar as providências necessárias, para transferência de Leonor, no período em que seu estado clínico permitiria (de 21 a 24 de outubro de 2005), para a rede pública hospitalar.

Essa grave omissão da ré onerou, ilegalmente, os autores, obrigados a receberem serviços, em hospital particular, sem condições econômicas para fazê-lo.

Ora, entre os deveres anexos, oriundos do princípio da boa-fé, nas relações de consumo, está o dever de cooperação, de auxílio recíproca, entre fornecedor e consumidor. Aliás, a solidariedade é valor almejado, para toda a sociedade, na Constituição Federal (art. 3º, inciso I), que deveria ser conhecido, por força do ofício, dos prepostos da ré, que diuturnamente contatam com a fragilidade humana (a doença e a morte).

A ré violou o dever de ?transparência?, de ?oportunizar? informação prévia, adequada, clara e precisa? (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), bem como o dever de cooperação, para com o consumidor.

Por todo o exposto e considerando o disposto no art. 39, V, do CDC c.c. o art. 156 e o art. 171, inc. II, ambos do CC de 2002, é de se reconhecer a nulidade do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares em litígio e dos cheques a ele vinculados.

Acrescente-se, a propósito, quanto aos cheques, que o art. 1º da Resolução Normativa nº 44 de 24 de julho de 2005 da ANS veda, aos estabelecimentos hospitalares, a exigência de caução, depósito de qualquer natureza, nota promissória ou quaisquer outros título de crédito, no ato ou anteriormente à prestação dos serviços médico-hospitalares.

A ré nega que os cheques, em litígio, foram emitidos, a título de caução. Todavia, sua negativa contraria a evidência das provas dos autos, pois:
a) no dia da internação (19 de outubro de 2005), o autor Carlos foi obrigado a emitir 2 cheques (nºs 000097 e 000098),  no valor de R$3.500,00, cada um, num total de R$7.000,00 (fl. 82), quando a prestação de serviços ainda principiava com a internação;
b) em 22 de outubro de 2005 (três dias depois), foram emitidos mais três cheques (nºs 000101, 000102 e 000103), pelo autor Carlos, no valor de R$3.500,00, cada um, e, em 28 de outubro de 2005, outro cheque (nº 000105) de R$3.500,00, num total de R$14.000,00 (fl. 82), em tão-somente dois dias. Todos pós-datados;
c) o autor Carlos ainda emitiu, todos pós-datados (fl. 82):
c1) em 28 de outubro de 2005, mais um cheque (nº 00106), no valor de R$3.500,00;
c2) em 31 de outubro de 2005, mais quatro cheques (nºs 00107, 00108, 00109 e 00110), no valor de R$3.500,00, cada um, totalizando R$14.000,00;
c3) em 03 de novembro de 2005, mais dois cheques (nºs 00111 e 00112), no valor de R$3.500,00, cada um, totalizando R$7.000,00;
c4) em 07 de novembro de 2005, mais cinco cheques (nºs 00113, 00114, 00115, 00116 e 00117), no valor de R$3.500,00, cada um, totalizando R$17.500,00;
c5) em 13 de novembro de 2005, mais três cheques (nºs 00118, 00119 e 00120), no valor de R$3.500,00, cada um, totalizando R$10.500,00;
c6) em 16 de novembro de 2005, mais cinco cheques (nºs 00121, 00122, 00123, 00124 e 00125), no valor de R$3.500,00, cada um, totalizando R$17.500,00;
c7) em 20 de novembro de 2005, mais cinco cheques (nºs 00126, 00127, 00128, 00129 e 00130), no valor de R$3.500,00, cada um, totalizando R$17.500,00;
c8) em 28 de novembro de 2005, mais um cheque (nº 00131), no valor de R$3.618,24.

Em resumo: todos os cheques, não por mera coincidência, tinham o mesmo valor nominal, com exceção da última cártula emitida, a numeração seqüencial e eram pós-datados. Todavia, somente foram emitidas duas notas fiscais-faturas: nº 56.143, no valor de R$48.776,29 (fls. 66/72 e 305/311 do Proc. nº 0100750-37.2005; fl.19 do Proc. nº 2006.102475-5), com emissão e vencimento em 28 de novembro de 2005; e nº 56.109, no valor de R$63.341,95 (fls. 73/81 e 312/320 do Proc. nº 0100750-37.2005; fl.21 do Proc. nº 2006.102475-5), com emissão e vencimento em 08 de novembro de 2005. Essas notas-fiscais faturas somam R$112.118,24. Entretanto, em nenhum momento, a ré esclareceu como efetuou a imputação dos valores dos três primeiros cheques, emitidos pelo autor Carlos e efetivamente compensados, considerando que apontou o total das duas faturas a protesto, por meio das duplicatas de serviço.

Por não caracterizar, a emissão dos cheques em litígio, reconhecimento de dívida líquida e certa, mas verdadeira entrega de caução, vedada, na prestação de serviços médico-hospitalares, por determinação expressa da ANS, bem como por contaminada, a emissão das cártulas, por vício de vontade, os cheques em litígio são inexigíveis e, como conseqüência natural, devem ser juntados, no original, nestes autos, pela ré.

Fica, no entanto, ressalvado, à ré, a faculdade de, em querendo, acionar o Poder Público, para obter eventual reembolso das despesas efetuadas com Leonor, observadas, quiçá (uma vez que não demonstrou nenhuma diligência, para obter, em favor dela, vaga na rede pública hospitalar), quanto aos valores, eventuais tabelas do SUS, a quem competiria, em princípio e com primazia, a prestação do serviço médico-hospitalar, por ser Leonor pessoa carente de recursos econômicos e dependente desse serviço público de saúde.

NO CONCERNENTE ÀS DUPLICATA DE SERVIÇOS EM LITÍGIO:

Em 19 de outubro de 2005, Paulo e a ré celebraram contrato de prestação de serviços médicos-hospitalares, pelo qual a ré executaria serviços de assistência médico-hospitalares,  

Assim sendo, a ré, como prestadora de serviços e havendo previsão contratual de pagamento futuro, poderia, em tese (não fosse o contrato nulo, como ora reconhecido), nos termos do art. 21 da Lei federal n. 5.474/68, sacar duplicatas de serviço em face do contratante Paulo, sendo irrelevante se do contrato constava, ou não, cláusula expressa, nesse sentido. 

Todavia, também nos termos do art. 6º c.c. § 3º do art. 20 e com o § 2º do art. 22 todos da Lei federal n. 5.474/68, era obrigação da ré-sacadora enviar a Paulo (contratante), antes do apontamento a protesto, a duplicata de serviços para aceite, bem como era direito do contratante, em recebendo a duplicata de serviço, nos termos do art. 21 da mesma Lei federal n. 5.474/68, recusar o aceite, nas hipóteses de: ?I - não correspondência com os serviços efetivamente contratados; II - vícios ou defeitos na qualidade dos serviços prestados, devidamente comprovados; III - divergência nos prazos ou nos preços ajustados?. 

Na lição do eminente Fran Matins, ?in? ?Títulos de Crédito?, vol. II (cheques, duplicatas, títulos de financiamento, títulos representativos e legislação), Ed. Forense, 1ª ed., 1980:

?Realizada a venda a prazo, extraída a fatura e dessa emitida a duplicata, necessário se faz que o comprador a assine para que se torne líquida e, assim, facilmente exeqüível a obrigação de pagar a importância relativa às mercadorias compradas, mencionada no título, cuja exatidão deve ser reconhecida pelo comprador. Assim, a duplicata deve ser apresentada ao comprador para que este, conferindo-a, lance nela a sua assinatura.
......
A apresentação da duplicata ao comprador é ato que compete ao vendedor por si ou por intermediários; trata-se de uma obrigação portable, o que significa que o vendedor deve procurar o portador para apresentar-lhe o título e não este procurar o vendedor para assiná-lo.
Entende-se, assim, por remessa o envio da duplicata ao comprador para sua assinatura, podendo ser feita ou diretamente pelo vendedor ou por seus representantes, bem como por intermédio de instituições financeiras, procuradores ou correspondentes? (sublinhados nossos ? pp. 192-193).

?...... Essa remessa tem por finalidade levar o título à presença do comprador para que ele o assine, reconhecendo a sua exatidão e a obrigação de pagar a duplicata.
A essa assinatura, por parte do comprador, dá-se o nome de aceite (p. 194).

?...... não só a remessa como a devolução da duplicata são obrigações que competem às duas partes na compra e venda a prazo' (p. 206).

?...... Tendo o vendedor o prazo de 30 dias, contados da data da emissão da duplicata, para remetê-la a aceite, e se essa remessa for feita por intermediários ? representantes, instituições financeiras, procuradores ou correspondentes do vendedor ? estes terão ainda o prazo de 10 dias, contados da data do recebimento da duplicata, para apresentá-la ao sacado? (p. 193).

Na doutrina do eminente Pontes de Miranda, ?in? ?Tratado de Direito Cambiário?, atualizado por Vilson Rodrigues Alves, vol. III (duplicata mercantil), Ed. Bookseller, 1ª ed., 2000:

?A apresentação fática ao comprador é sempre necessária. No apresentar-se a duplicata mercantil à vista, não há fato diferente do apresentar-se para o aceite. Há plus.  Se o aceite é dispensável, quando à vista, ou para data fixa, é porque ou, no primeiro caso, a vontade do comprador só se consulta no mesmo momento em que se pede o pagamento, ou se protraiu, com a permissão da lei, até então, a apresentação, -- fatos de simultaneidade que podem, nos escritores inexpertos, suscitar problemas, porque não vêem na recusa eventual de pagamento algo de correspondente à recusa do aceite. A duplicata mercantil é título de apresentação? (sublinhados nossos - pp. 233-234).

?Até o momento de aceitar a duplicata mercantil, o que tem de aceitar é apenas figura subjetiva que o subscritor indica como tendo sido comprador. Se bem que o seu nome figure no texto, não é obrigado cambiariforme, nem a aposição de seu nome pelo vendedor prova qualquer relação jurídica entre ele e o criador do título; a fortiori, entre ele e qualquer outro obrigado cambiariforme. Depois do aceite, passa a ser obrigado cambiariforme. Então, é chamado aceitante. O aceite é a sua declaração unilateral de vontade, fonte única dos seus deveres e obrigações cambiariformes. Nos casos em que o aceite não é exigido formalmente, tal circunstância resulta da contemporaneidade absoluta da apresentação e do pagamento. A simultaneidade fática obriga a essa elisão do ato formal do aceite; mas, desde que, ao lhe ser apresentado o título, o comprador pode recusar, ou não, o pagamento, claro é que ele assume, ou não, a obrigação, que lhe foi indicada. Obrigação por declaração unilateral de vontade, ela nasce no momento do aceite como no momento do pagamento, que é, na hipótese, espécie de concreção de aceite em ato e de pagamento em ato. Só não existe, aí, o ato formal do aceite, porque seria supérflua e, até, materialmente impossível, no sistema do pagamento imediato da duplicata mercantil em que se dispensa a apresentação para o aceite, a promessa de pagamento, que é o aceite. Por onde se vê que a diferença resulta de consideração estranha à estrutura jurídica, porque só decorrente do tempo.
Com o aceite, o comprador declara, no plano do direito cambiariforme, que a dívida é certa e líquida, negociável por endosso, uma vez que a lei o estatui para as duplicatas mercantis, tendo-as concebido como títulos de negócio jurídico formal, abstratizável, suscetível de irradiar deveres e obrigações autônomos, pela eventualidade de declarações unilaterais outras que a do vendedor endossante. O aceite posterior apenas liga o comprador, cambiariformemente? (pp. 234-235).

?A Lei n. 2.044, art. 44, III, manda considerar não-escrita, para os efeitos cambiários, a cláusula proibitiva da apresentação da letra de câmbio ao aceite do sacado. Tal princípio se estende às duplicatas mercantis.
Nem existe a cláusula que proíbe a apresentação, nem a cláusula que a dispensa. A duplicata mercantil é título de apresentação. Apresenta-se para que entre em mora, ou pague a dívida o vinculado. Com a apresentação é que nasce a obrigação? (sublinhados nossos ? p. 236).

?...... No período pré-cambiariforme, já durante a vida da duplicata mercantil, é tautológico que a duplicata mercantil está cheia de causa, porque a sua função ainda se exerce, apenas, entre vendedor-emitente e comprador, -- para ser remetida, e aceita, ou recusada? (p. 87).

?Até o aceite, ou até o endosso pelo criador do título, não há relação jurídica oriunda da duplicata mercantil, como título cambiariforme; ela apenas duplica a fatura, que é o documento, unilateral mas bilateralizável, da venda e compra. Lá está até o aceite, ou antes do aceite, prova, reproduzida, do contrato de venda e compra, que entrou no mundo jurídico, e nele jaz. ...... A relação jurídica cambiariforme, nas duplicatas mercantis, surge, com o aceite, entre o vendedor-subscritor e o comprador aceitante, ou entre aquele e o primeiro endossatário. ...... a abstração da duplicata mercantil somente se pode dar por esvaziamento, com o endosso, ou com o aceite, a despeito da aparência de concreção? (p. 45).

?A duplicata mercantil cambiariza-se quando o vendedor-subscritor a endossa. Ou quando o comprador a aceita. A cambiarização é conseqüência da abstratização. Portanto, com o endosso, ou com o aceite, começa a abstratização do título, com a conseqüência da sua cambiarização. Todas as cláusulas concernentes ao negócio jurídico somente têm eficácia cambiariforme quando compatíveis com a cambiarização? (p. 91).

?Antes de expormos os princípios concernentes à emissão e à apresentação, temos de relembrar conceitos técnicos. Emissão, em sentido próprio, é o ato, posterior à criação dos títulos, pelo qual os títulos se contatam com o alter. No tocante às duplicatas mercantis, é o ato pelo qual se envia ao comprador, para o aceite, ou para o pagamento (aceite e pagamento, simultâneo), a duplicata mercantil, ou o ato pelo qual o vendedor entrega a alguém o título para que o apresente, sem ser entrega a novo servidor da posse, ou empregado da mesma casa. Nem toda emissão cambiariformiza a duplicata mercantil. Só a remessa ao comprador, seguida de aceite, ou a entrega-endosso. Qualquer desses atos põe ponto final ao primeiro período de vida do título. O seu passado já não interessa; esvaziou-se ele da causa que tivera.
......
Nem toda emissão é apresentação. Só a remessa pelo vendedor ao comprador é apresentação, se não foi elidida a hipótese de recebimento? (p. 109).

?A duplicata mercantil pode ser extraída pelo comerciante-vendedor, no ato da criação da fatura, e remetida ao comprador, ou entregue a intermediário (= emitida), com a fatura mercantil, devendo ter ambas a mesma data. O prazo para a emissão é de trinta dias, contados da data da criação, a despeito da imprópria expressão 'emissão' que aparecia no art. 11, § 1º, da Lei n. 187 e aparece no art. 6º, § 1º, da Lei n. 5.474. Criada a duplicata mercantil, corre o prazo do trintídio para a emissão: isto é, para a remessa, pelo vendedor, que é o ato pelo qual o comerciante-vendedor envia ao comprador a fatura mercantil e a duplicata mercantil, ambas assinadas, datadas do mesmo dia, ou para o ato de encarregar a outrem de enviar, endossada, ou não, a duplicata mercantil? (sublinhados nossos ? p. 110).

?...... A criação e a emissão são sujeitas a regras jurídicas cogentes; e não há deixar o comerciante de criar e emitir fatura mercantil para apresentação ao comprador. O que se faculta é a extração da duplicata mercantil para circulação como efeito comercial, sem que se permita 'qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância ao comprador'. A remessa teria de ser direta, se não houvesse texto que a permitisse indireta; quando muito poderia ter tal dever, junto a direito, o endossatário anterior ao aceite. O prazo para a emissão é o mesmo para a remessa pelo vendedor criador do título, ao comprador, ou para a entrega pelo vendedor ao intermediário, inclusive o endossatário: trinta dias. A Lei, no art. 6º, § 1º, deu prazo à emissão, não à entrega ('emissão', ali, é subscrição, criação)? (p. 111).

?...... Na duplicata mercantil, alguém, o vendedor, cria o título, que há de ser assinado, também, por outrem, o comprador. Não há dever e obrigação cambiariformes desde a criação, nem, de início, insinuação do saque; o aceite tornará cambiariformes o direito e as pretensões do criador do título e os deveres e obrigações do que aceita, assinando o título; ou o endosso, antes do aceite, cambiarizará o título, ligando o vendedor-endossante, à semelhança do sacador da letra de câmbio. Antes do aceite, pode o criador do título endossá-lo, e estariam, assim, estabelecidos o dever e as obrigações cambiariformes do vendedor-criador perante o endossatário e toda a série de titulares posteriores de direitos, pretensões e ações cambiariformes? (p. 168).

A respeito, já se decidiu:

?Por outro lado, a duplicata, como tal, sequer foi emitida, ao que consta dos autos. Tanto assim que seu protesto se fez por indicação. Ocorre que este, no entanto, destina-se aos casos em que a duplicata, encaminhada ao sacado, não é devolvida. Abre-se ao sacador, nesse caso, a possibilidade de protestar o título (que não se acha em seu poder) por simples indicação. Não foi isto, contudo, o que houve no caso concreto. Aqui, a sacada recebeu, do banco incumbido da cobrança, simples avisos (cf. fls. 28/29), que, em absoluto, não substituem os títulos que deixaram de ser emitidos. Trata-se, pode ser, de praxe bancária (o que não se alegou). Mas, se este for o costume, é 'contra legem' e não pode persistir? (JTACSP-Lex, 166/58).

Todavia, a ré, como meio de intimidação, para pagamento, sacou duas duplicatas de serviço contra quem (ora autor Carlos) não figurava, na avença (contrato de prestação de serviços), como contratante dos serviços médico-hospitalares, as apontou a protesto, sem nem sequer haver prova documental da prévia remessa dessas duplicatas de serviço ao sacado (autor Carlos), para aceite, antes do apontamento a protesto. Também não havia formal recebimento dos serviços, no canhoto das notas fiscais faturas (fls. 19 e 21 do Proc. nº 2006.102475-5), quer pelo autor Paulo (formal contratante), quer pelo autor Carlos.

Acrescente-se que o autor Carlos já havia emitido os cheques em litígio, no total de R$112.118,24. Portanto, o saque das duplicatas de serviço, cuja somam atingem o mesmo valor, representava duplicidade de título de créditos e de possibilidade de cobrança, o que é inadmissível.

Por qualquer ângulo que se analise a questão, as duplicatas mercantis em litígio também são nulas e, como conseqüência natural, os respectivos protestos devem ser cancelados.

NO RESPEITANTE À AÇÃO CAUTELAR:

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

?Ora, se o interesse tutelado pela atividade cautelar é o interesse na eficácia do processo, como instrumento de composição dos litígios, é claro que o processo cautelar sempre pressupõe a existência ou a probabilidade de existência do processo principal a ser garantido? (?opus cit.?, 7ª ed., p. 93).

?Como acentua Goldschmidt, a medida cautelar não pode criar a situação de fato que corresponderia ao direito do solicitante, como a entrega da coisa, a extinção da hipoteca, a desocupação do imóvel ......? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Galeno Lacerda, vol. VIII, tomo I, arts. 796 a 812, Forense, 1984, p. 158).

Daí exigir o inciso III do art. 801 do Código de Processo Civil que, na ações cautelares preparatórias, o requerente decline, na exordial, a lide e seu fundamento, ou seja, informe qual é a ação da qual a cautelar é instrumental, para se aquilatar o ?periculum in mora?, para a eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido na ação principal.

Ademais, para avaliação do ?fumus boni iuris?, isto é, se a parte tem direito ao processo principal a ser tutelado pela cautelar, imprescindível que o requerente esclareça qual é a ação da qual a cautelar pleiteada é a instrumental.

A par disso, o ?fumus boni iuris? pressupõe a adequação entre a tutela cautelar e o provimento jurisdicional a ser pleiteado na ação principal, uma vez que aquela objetiva garantir a eficácia deste. 

Por outro lado, em brilhante acórdão, observou o eminente Juiz Alberto Tedesco, ?in? Apelação nº 516.238-1, Comarca de São Paulo, Colenda Segunda Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, sublinhados nossos:

?Conforme salientou Sérgio Sachione Fadel:
'O processo cautelar constitui um instrumento jurisdicional, que tem por escopo, através de uma prestação provisória, preparar e resguardar a obtenção de uma outra tutela, esta definitiva, acautelando os interesses das partes diante da demora na obtenção da prestação jurisdicional principal' (Código de Processo Civil Comentado, José Konfino Editor, 1975, 3ª ed., Tomo IV, pág. 207).
É uma ação através da qual se procura a prestação jurisdicional consistente numa cautela, isto é, uma atuação do Judiciário na proteção de um direito ameaçado, que não pode aguardar a ação de cognição ou de execução e seus pressupostos são o 'periculum in mora' e o 'fumus boni iuris' e essa cautela deverá dar-se por sentença.
A cognição é sumária no processo cautelar e o Juiz examina a propabilidade da pretensão.
Consoante o disposto no art. 798 do Código de Processo Civil, o Juiz poderá determinar as medidas provisórias que julgar adequadas, quando houver fundado receio de que uma parte, antes do julgamento da lide, cause ao direito da outra lesão grave e de difícil reparação.
J.J. Calmon de Passos ensina que:
'A pretensão à segurança do direito substancial é exercitável mediante ações de conhecimento ou de execução, nas modalidades que antes apontamos e se pode ser vista como um tipo específico de pretensão de natureza substancial, nada ela tem de específico do ponto de vista do direito processual, em nosso ordenamento jurídico.
A pretensão à segurança do resultado útil do processo, seja ele de cognição, seja ele de execução, é exercitável, mediante as ações denominadas cautelares, para as quais se disciplinou um tipo de atuação em juízo que constitui o processo cautelar, dada a especificidade de que reveste e que a distingue, fundamentalmente, tanto da pretensão à certificação do direito (substancial) quanto da pretensão à atuação do direito (substancial). Seja em caráter preparatório, seja em caráter preventivo. A ação cautelar tutela o processo, não o direito material. O processo cautelar é processo a serviço do processo, não processo a serviço do direito material.
Distinguimos, portanto, na tutela preventiva, que se efetiva mediante o exercício da jurisdição preventiva, provocada pelo ajuizamento de uma pretensão à segurança, a que diz respeito a pretensões de direito material (substancial) e a que concerne a pretensões de direito processual.
Na tutela preventiva substancial, o que se busca assegurar é um direito (melhor dizendo, o bem da vida que é seu objeto), mediante a certificação da existência de uma situação de perigo que o ameaça de lesão, desautorizada pela ordem jurídica. Assim, o objeto da controvérsia não é aquele direito, sim a situação de perigo que o ameaça.
Na tutela preventiva processual, o que se busca assegurar é efetividade da futura tutela de um direito controvertido, porque existente uma situação de perigo que ameaça de ineficácia, total ou parcial, a sentença que a efetivará.
A tutela preventiva substancial, se exercita mediante os processos de conhecimento ou de execução, atendidos os pressupostos que informam esses processos. Já a tutela preventiva processual se cumpre mediante o processo cautelar, com pressupostos que lhe são próprios e específicos. A tutela preventiva substancial é satisfativa. Exaure-se em si mesma, normalmente, e quando conexa com outra pretensão, isso é resultado da conexão de relações jurídicas substanciais (ver exemplo adiante, item 49).
A tutela preventiva processual (cautelar) é necessariamente instrumental e nunca satisfativa, porque relacionada, necessariamente, a um processo, dito principal, cujo resultado útil busca assegurar'? (Comentários ao Código de Processo Civil', Ed. R.T., 1984, vol. X, tomo I, págs. 45/47).
E, ainda, salienta o ilustre jurista:
'Já procuramos distinguir o que denominamos de tutela reparatória, em confronto com a chamada tutela preventiva. A primeira, pressupõe uma situação-obstáculo já constituída, que se pretende remover, mediante a intervenção do Estado-juiz. Nessa hipótese, não se pode falar em situação de perigo, ou risco para a relação jurídica cuja tutela se postula, nem de pretensão à segurança a respeito dela, por motivo de que há o fato consumado da violação do dever jurídico por parte de um sujeito e a necessidade de se efetivar a conseqüência jurídica dela decorrente e prevista no ordenamento jurídico. Na segunda, pelo contrário, o que se quer evitar venha a constituir-se uma situação-obstáculo de configuração certa ou muito provável em futuro determinado.
E só quando se está no campo da tutela preventiva se pode pretender falar em pretensão à segurança, porque assegurar alguma coisa é colocá-la imune a riscos que a ameaçam de lesão ou moléstica' (obra citada, pág. 47).
Anota Lopes da Costa que 'a medida não deve transpor os limites que definem a sua natureza provisória. Não deve antecipar a decisão sobre o direito cuja realização se pretende assegurar, nem como execução provisória, conter a satisfação definitiva do direito' (Medidas Preventivas, 2ª ed., pp. 21-22).
E Humberto Theodoro Júnior ensina que:
'Medida cautelar é a providência concreta tomada pelo órgão judicial para eliminar uma situação de perigo para direito ou interesse de um litigante, mediante conservação do estado de fato ou de direito que envolve as partes, durante todo o tempo necessário para a definição do direito no processo de conhecimento ou para a realização coativa do direito do credor sobre o patrimônio do devedor, no processo de execução.
............................... ('A garantia fundamental do devido processo legal e o exercício do poder de cautela no direito processual civil', 'in', RT, 665/11-12).
E ainda salienta o ilustre jurista:
'Jurisprudência e doutrina estão, em face do sistema normativo  vigente, acordes em que as medidas atípicas, a exemplo do que se passa com as medidas típicas em geral, se sujeitam, entre outros, a dois limites fundamentais, a saber: a) o da necessidade; e b) o da provisoriedade.
Por necessária, entende-se a providência indispensável para cumprir a função de reprimir o perigo de dano a que se acha exposto o direito eventual do litigante antes do julgamento da causa de mérito.
Em torno da 'necessidade', ensina Calvosa, que a situação substancial, para justificar a medida atípica, deve ser, por sua natureza, suscetível de modificação no tempo e que tais modificações possam acarretar prejuízo grave.
Fora daí, a medida preventiva fica sem ambiente adequado sobre que possa influir. A decisão de mérito, por si só, será capaz de compor satisfatoriamente a lide, sem necessidade de proteção ou auxílio da tutela cautelar.
Quanto à natureza 'provisória' da medida cautelar, essa característica se opõe à natureza 'satisfativa' que é própria do processo principal.
Sobre essa matéria, ressalta Lopes da Costa que a media cautelar 'não deve transpor os limites que definem a sua natureza provisória' (obra citada)?.

Em virtude da inércia do autor Carlos, na apresentação, oportuna, do ofício (fl. 14 do Proc. nº 2006.102475-5), ao Tabelionado de Protesto, os protestos se efetivaram (fl. 17 do Proc. nº 2006.102475-5).

Ora, se perigo de lesão a algum direito existia, essa lesão já se concretizou, já se consumou, com o protesto das duplicatas de serviços, não havendo o que prevenir. Assim sendo, inadequada se tornou a via eleita (ação cautelar), por fato superveniente.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) com fulcro no art. 269, I, do CPC, em relação ao Proc. nº 0100750-37-05, julgo procedente o pedido, para anular o instrumento particular de contratação de serviços médico-hospitalares, celebrado entre o autor Paulo e a ré, em 19 de outubro de 2005, melhor descrito e caracterizado às fls. 25/26, e, como conseqüência, inexigíveis os cheques, emitidos pelo autor Carlos em favor da ré, nºs 000102, 000103, 000105, 00106, 00107, 00108, 00109, 00110, 00111, 00112, 00113, 00114, 00115, 00116, 00117, 00118, 00119, 00120, 00121, 00122, 00123, 00124, 00125, 00126, 00127, 00128, 00129, 00130 e 00131, sacados contra o Banco Itaú S/A (fl. 82), motivo pelo qual confirmo a tutela antecipada. Não pendendo recurso com efeito suspensivo, a ré deve providenciar a juntada do original desses cheques, em 10 dias, nestes autos;

b) com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente a ação,  relativa ao Proc. nº 2006.105712-5 (apenso ao 1º volume), para declarar nulas as duplicatas serviços nº 56143, com vencimento em 28 de novembro de 2005, no valor de R$48.776,29 (fl. 11 do Proc. nº 2006.102475-5), e nº 56109, com vencimento em 08 de novembro de 2005, no valor de R$63.341,95 (fl. 12 do Proc. nº 2006.102475-5), sacadas pela ré contra o autor Carlos e, como consequência, determino o cancelamento dos respectivos protestos (fl. 17 do Proc. nº 2006.102475-5). Não pendendo recurso com efeito suspensivo, oficie-se, para cancelamento dos protestos das duplicatas serviços nº 56143, com vencimento em 28 de novembro de 2005, no valor de R$48.776,29, e nº 56109, com vencimento em 08 de novembro de 2005, no valor de R$63.341,95, respectivamente, fls. 11 e 12 da ação cautelar em apenso (Proc. nº 2006.102475-5), sacadas pela ré contra o autor Carlos;

c) declaro o requerente Carlos carecedor da ação cautelar (Proc. nº 2006.102475-5 ? apenso ao 1º volume) e, como conseqüência, julgo extinto esse processo, sem conhecimento do mérito, nos termos do art. 267, VI, terceira figura, do CPC. 

Considerando as três ações e a sucumbência prevalente da ré, condeno-a no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$9.000,00 (nove mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
