

SENTENÇA

Processo nº:0100002-42.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Henrique
Requerido:Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE EXPURGOS INFLACIONÁRIOS movida por JOSE HENRIQUE em face de BANCO UNIBANCO-UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que possuía conta poupança com o requerido e que ao tempo dos planos Verão e Collor I, percebeu correção monetária e juros menores dos que seriam devidos. Posto isso, pede a condenação do réu ao pagamento das diferenças dos créditos de poupança. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 11/14.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 41/87) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, carência da ação e, no mérito, pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Fundamento e decido.
O autor pleiteia diferenças referentes ao índice de inflação real medido e o efetivamente creditado na caderneta de poupança 105-615264-6, relativas aos meses de janeiro e fevereiro de 1989 e março de 1990 (fls.09).
Assim, não pode ser conhecida a pretensão de pagamento de outras diferenças, não abrangidas no pedido formulado na inicial.

I - QUESTÕES PRELIMINARES

1.Da prescrição 

Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 

1.Da impossibilidade jurídica do pedido

Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de pagamento de valores não creditados em caderneta de poupança não é vedada em lei.

1.Da quitação

Não há que se falar em quitação, que não se presume pela demora em recorrer ao Poder Judiciário para cobrar os valores que o autor alega ter a receber.
A simples ausência de reclamação quanto ao valor dos créditos depositados na conta não implica renúncia ou quitação.
Aliás, a quitação se prova em regra por escrito e esta comprovação não acompanhou a contestação apresentada.

No sentido das decisões acima, sobre todas as preliminares, já está pacificada a jurisprudência de nossos Tribunais:

Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão.
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial.
Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança.
Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989.
Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989.
(...)
Pretende-se, no especial, que teria havido prescrição, pois aplicável o disposto no artigo 178, § 10, III do Código Civil. Isso, entretanto, não se verifica. O dispositivo invocado diz com juros e outras prestações acessórias. No caso, o litígio refere-se a correção monetária que visa, simplesmente, a manter a integridade do capital. Não se trata de prestação acessória.
Tampouco prospera a alegação de ofensa ao artigo 445 do Código Comercial que tem aplicação restrita a casos em que a relação tenha sido constituída entre comerciantes, o que não é o caso dos autos.
(...)
Afasta-se, também, a alegação de quitação tácita do débito pleiteado. A matéria vem veiculada em dissídio e ofensa aos artigos 943, 944, 1.093 do Código Civil e 250, 252, 434 do Código Comercial. Pela divergência, inviável o conhecimento do especial (...)
Quanto à ofensa aos dispositivos apontados, não se verifica qualquer amparo, em nenhum deles, à tese defendida pelo recorrente.
Todos os artigos do Código Comercial citados, além do disposto no artigo 944 do Código Civil, referem-se a prestação de natureza eminentemente acessória, implicitamente incluída em quitação dada pelo credor, sem ressalva. Por certo não é o caso dos autos, uma vez que não é de prestação acessória que se trata.
(...)
O artigo 943, por sua vez, refere-se a quitação da última cota periódica, hipótese em que não se enquadra o caso sob exame.
Finalmente, o recorrente suscita violação ao que se contém no art. 1093 da Lei Civil ao argumento de que, permitindo o dispositivo qualquer forma de quitação, no preceito estaria também incluída a quitação tácita, como uma das modalidades admitidas.
Tenho que é dar interpretação excessivamente ampla ao dispositivo o querer nele incluir a quitação tácita. Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que 'a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante'. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
O verdadeiro conteúdo do disposto no artigo 1093 da Lei Civil está em afirmar a dispensa com relação à quitação da específica forma adotada para o próprio contrato... (Superior Tribunal de Justiça, 3.ª Turma, REsp n.º 167.388/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, deram provimento, v.u., j. 18/05/1999).

4.   Da legitimidade passiva, do interesse de agir e dos documentos necessários à propositura da demanda.

O contrato bancário no qual se funda a ação vincula as partes na relação "devedor-credor". 
O réu é legitimado passivo porque foi ele quem contratou com o autor a caderneta de poupança, comprometendo-se a creditar a atualização monetária e, portanto, deve suportar os riscos do negócio por ele realizado, notadamente eventual intervenção do Poder Público. 
Além do mais, a instituição bancária é depositária dos recursos e portanto o Banco, com quem foi celebrado o contrato, e não a União Federal ou o Banco Central, e é parte legítima em ação de cobrança de diferença de remuneração em caderneta de poupança, ressalvando-se apenas o período em que houve cruzados novos bloqueados e, neste caso, apenas quanto às importâncias que ultrapassavam a cinqüenta mil cruzados novos e que foram transferidas para a custódia do Banco Central, porque quanto a essas é patente a ilegitimidade passiva do requerido.
Nesse sentido: Econômico. Processo Civil. Banco Depositário. Legitimidade Passiva. Caderneta de Poupança. Critério de atualização monetária. Cruzados bloqueados. IPC de março de 1990. Contas abertas ou renovadas na primeira quinzena. Correção monetária. Critério ICP de junho de 1986 e janeiro de 1989.  Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de  poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos Planos Bresser e Verão  (MP n. 32 e Lei 7.730/89) ? (Resp 235.903/Ce, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJU 04.02.02).
No mesmo sentido: Recurso Especial nº 707.151- SP,  Quarta Turma do STJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 17.05.2005 e  Apelação nº 7.079.610-0, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça,  Relator José Tarciso Beraldo,  j. em 02.08.2006.
Quanto aos documentos indispensáveis para a propositura da demanda, verifica-se dos autos que o requerido teve diversas oportunidades para exibir os extratos dos períodos mencionados na inicial, documento de natureza comum, e, portanto, não há que se falar em inépcia da inicial se o próprio réu a ela deu causa ao deixar de trazer aos autos a documentação necessária à apreciação da pretensão do autor.
Em suma, a inicial não padece de qualquer vício, o autor tem interesse de agir e o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. 

II - DOS PERÍODOS PLEITEADOS NA INICIAL

1. Plano Verão

Quanto ao período de janeiro referente à remuneração da poupança, cujo período aquisitivo teve início de 1º a 15 de janeiro de 1989, matéria já decidida e pacificada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
O Ministro SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, que relatou o REsp 30.375-1-RS (DJ 31.10.94), esclareceu:
Conforme assinalado, o critério instituído pela Lei 7.730/89 não se prestava a remunerar os depósitos em caderneta de poupança efetuados de 1 a 15 de janeiro de 1989. Impunha-se à instituição bancária ré proceder a essa remuneração segundo as regras disciplinadoras da poupança vigentes antes da edição da MP 32/89. Tais regras estabeleciam que o reajuste monetário dos aludidos depósitos estava vinculado à variação do valor nominal da OTN. E dispunha o art. 16 do DL 2.335, de 12 de junho de 1987 (Plano Bresser): 'O Conselho Monetário Nacional, no uso das atribuições estatuídas pela Lei nº 4595, de 31 de dezembro de 1964, expedirá regras destinadas a adaptar as normas disciplinadoras dos mercados financeiros e de capitais, bem como do Sistema Financeiro da Habitação, ao disposto neste Decreto-Lei'. Foi então editada, em 15 de junho de 1987, a Resolução nº 1338/Bacen, alterada pela Resolução1.396, de 22 de setembro de 1987, restando definido que: 'A partir do mês de novembro de 1987, os saldos referidos no item anterior (aí incluídos os das cadernetas de poupança) serão atualizados pelo mesmo índice de variação do valor nominal da obrigação do Tesouro Nacional ? OTN'
Essa é regra, afirmou o Ministro no REsp 69.131-SP, DJU 20.11.1995, que vigorou até o advento da MP 32/89 (Lei 7730/89): reajuste dos valores mantidos em caderneta de poupança pelo mesmo índice de variação do valor nominal da Obrigação do Tesouro Nacional ? OTN. E o índice utilizado para cálculo da variação do valor da OTN era, desde agosto de 1987, o IPC, segundo dispunha o inciso II da mencionada Resolução 1.338/Bacen. Assim, o autor-recorrente, ao abrir ou renovar suas cadernetas de poupança em 1º, 5 e 15 de janeiro, estava na legítima convicção de que as quantias depositadas sofreriam correção segundo a oscilação do valor da OTN, indexada pelo IPC. Cumpria, portanto, ao banco recorrido atualizar tais quantias de acordo com esse critério, sobre elas fazendo incidir, à vista do congelamento e extinção da OTN impostos pela MP 32/90, o percentual do IPC de janeiro de 1989.
A ementa desse último julgado é precisa: Segundo a jurisprudência do Tribunal, o critério de remuneração estabelecido no art. 17, I da MP 32/89 (Lei 7730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em tais poupanças ? com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao 15 (inclusive) de janeiro de 1989 ? é de 42,72%, seguindo a orientação da Corte (REsp 43.055-SP)
A respeito do IPC de fevereiro de 1989, a remunerar as cadernetas de poupança com período mensal iniciado, após muita discussão sobre seu índice, houve pacificação da matéria, fixado o índice de 23,6% para fevereiro.
Vale destacar que é pacífico o entendimento Jurisprudencial de que a Lei nº 7.730/89 não pode retroagir e incidir sobre os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos antes da vigência do referido diploma legal.
Contudo, no caso dos autos os extratos trazidos pelo requerido demonstram que a conta-poupança mencionada na inicial tinha aniversário na segunda quinzena do mês (dia 21) e, portanto, em relação a ela não há diferenças a serem pagas em relação ao PLANO VERÃO porque houve o correto creditamento dos juros e correção monetária, nos exatos termos da legislação então em vigor.
Portanto, nesta parte do pedido a pretensão inicial é improcedente.

2. Março de 1990

Os planos econômicos do Governo Federal, modificando e alterando a política econômica do país, não podem retirar a legitimidade para a causa das partes primitivamente envolvidas nos contratos de direito privado, atos jurídicos perfeitos e acabados, mesmo aqueles em que as instituições financeiras privadas atuam como agentes captadores da poupança popular, em modalidades de cadernetas de poupança. 
A relação de direito material, portanto, restringe-se às partes contratantes e os bancos privados tem legitimatio ad causam para figurarem no pólo passivo da demanda quanto aos valores que permaneceram sob sua disponibilidade, ou seja, que não foram transferidos ao Banco Central.
Se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1989, por força do art. 17, III, da Lei 7.730, de 31.1.1989, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6º, § 2º, da MP 168, de 15.03.1990, convertida na Lei 8.024, de 12.04.1990, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF e o arg. 6º, § 2º, da LICC. 
Não há, portanto, qualquer motivo justo ou razoável para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.9.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança para pagamento em abril de 1990 é o IPC de março do mesmo ano, equivalente a 84,32%.
À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL - Ap. sum. 584.010-6 - 11ª C. - j. 3.1.95 - Rel. Juiz ARY BAUER).
Em suma, o autor tem razão quanto aos índices relativos a março de 1990 (84,32%), para crédito em abril de 1990.
Como o réu não trouxe aos autos os extratos relativos aos meses de março de abril de 1990, de molde a permitir o cálculo exato do valor devido ao requerente e tampouco demonstrou que este tivesse, no período, efetuado o saque dos valores depositados em caderneta de poupança, para o cálculo do valor devido deverá ser adotado como base de cálculo para incidência de juros e atualização monetária o saldo de fevereiro de 1990 (fls.132 ? 2.848,04).

III. DA FORMA DE CÁLCULO DAS DIFERENÇAS

O autor tem o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir ato jurídico perfeito e direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia ao réu, depositário, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, a ré deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente demanda para condenar o réu ao pagamento das diferenças de correção monetária e juros relativas a março de 1990, para crédito em abril, conta 105 ? 615264-6, calculando-se na forma da fundamentação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios dos seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$566,16, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
