

SENTENÇA

Processo nº:004.09.100214-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Franklim Oliveira Lima
Requerido:Baccarelli Transportes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Alegou o autor que é proprietário do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do motorista do réu, que, ao mudar de faixa de rolamento, colidiu com o mesmo, causando danos à parte lateral traseira e à parte do pára-choque.
O réu, de outro lado, alegou que não teve culpa pelo acidente e que o autor agiu com imprudência.
Pois bem.
Ao que consta dos autos, houve choque lateral entre o carro do autor e o caminhão do réu, na Avenida dos Bandeirantes.
Do boletim de ocorrência consta a versão do autor, no sentido de que trafegava pela faixa de rolamento da direita, pela referida avenida, sentido aeroporto, quando o caminhão que trafegava pela faixa do meio, veio a colidir contra seu veículo, ao mudar de faixa.
De outro lado, o motorista do réu, no referido documento, confirmou que, ao mudar de faixa, veio a colidir com o automóvel do autor.
O autor juntou aos autos fotografias de seu veículo e do requerido. Importante verificar que os danos causados ao seu veículo são compatíveis aos contatados pela empresa que realizou o conserto.
Ademais, as fotografias juntadas pelo réu corroboram a versão do autor e as fotografias por este juntadas. 
De fato, a disposição dos danos causados ao carro do autor e o teor dos documentos por estes juntados, induzem à conclusão de que o veículo do réu colheu a lateral da porta traseira.
A testemunha do réu, por sua vez, o próprio motorista do caminhão, apresentou em Juízo versão contraditória e pouco esclarecedora sobre o ocorrido. 
Deste modo, entendo que ficou comprovada a culpa do réu pelo acidente.
Destarte, mister o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento da franquia securitária.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 813,00 (oitocentos e treze reais), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
