

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:006.09.100481-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mario Alves da Silva

Requerido:Itororó Brás Veículos e Peças Ltda e outro






Aos 24 de fevereiro de 2010 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. João Carlos Dornelles Ayrosa Galvão, OAB/SP. 32.737, o preposto da General Motors, Sr. Jarbas Ponde e Souza, RG. N. 171512048713, acompanhado do Dr. Leandro Onesti Esperidião, OAB/SP. 274.846, o preposto da Itororó, Sr. José Hugo de Abreu, RG. N. 15.504.741, acompanhado do Dr. Adriano Rodrigues Teixeira, OAB/SP. 169.503, que junta preposição e substabelecimento. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelos requeridos foram apresentadas contestações da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos visando o recebimento de valor dispendido na manutenção dos amortecedores do automóvel do autor. A preliminar na empresa GM não se sustenta, pois a matéria em discussão é de relativa complexidade, haja vista que bastava qualquer documento legitimo firmando o defeito para que servisse como prova. Ademais, a complexidade a que se refere o legislador diz respeito sobretudo em relação a fatos, sendo caso presente predominantemente de direito pois envolve garantia de automóvel. Narra este ter constatado problema no amortecedor, tendo inclusive comentado a respeito quando foi até a concessionária em uma das revisões, segundo relatou nesta audiência. Conforme referido acima, o autor não logrou provar por intermédio de documentos o citado vicio nos amortecedores de seu automóvel, mas se resumiu a trazer nota fiscal conforme folhas 13 dos autos. Nesta senda, entendo que sua prova tornou de certa forma insustentável porque embora seja responsabilidade do réus objetiva segundo os ditames do Código Civil e do Consumidor, verdade é que o nexo causal é necessário em qualquer caso e não esta bem evidenciado na presente lide. Importante salientar também que os amortecedores são peças que sofrem desgaste natural com o tempo de uso, conforme próprio certificado de garantia contido no manual, enfraquecendo ainda mais a prova do autor. Neste passo, a aplicação da inversão do ônus de prova segundo o artigo 6., parágrafo 8. do CDC., causaria certo desiquilíbrio contratual na medida em que o autor não possui a hipossuficiência aludida naquele inciso, pois é um profissional que tem como meio de locomoção o seu automóvel. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO nos termos do artigo 269, I do CPC.. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

MM. JUIZ

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU ITORORÓ (É): 

PREPOSTO (A): 

ADV . DO RÉU GM (É): 

PREPOSTO (A):
