

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.100104-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Aparecida Godoy de Freitas, CPF 075862958-32
Advogado:Roberta Elaine Nhoncanse Duarte, OAB 152236 (PAJ)
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (Lojas Extra Eletro)
Preposto:ausente
Advogado:Fermison Guzman  Moreira Heredia, OAB 242326
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Credito Financiamento e Investimento
Preposto:Monica Donizete Longaresi, RG 44063542
Advogado:Marcelo Luiz Campanha, OAB 277587
Data da audiência:26/04/2010 às 14:30h




Aos 26 de abril de 2010, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. A autora informa que após ser cobrada indevidamente na quantia de R$ 56,79, pela ré Financeira Itáu, co-ré da CBD, disse surpreendida com a cobrança indevida no valor acima, pois não mantém nenhum vinculo com os réus. O caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelos requeridos é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o da requerida. É cediço que os réus, são uma financeira conhecida, e outro enorme grupo Econômico nacional, resultando grande ganho econômico decorrente desta atividade. Da mesma forma que auferem enorme lucro, terão que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação os réus não lograram trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora, tanto que foi admitido a fraude por terceiros. Discute-se aqui, portanto, os aborrecimentos da autora em decorrência da cobrança indevida. Importante salientar que a indenização por danos morais não é restrita somente à inscrição aos Órgãos de Proteção ao Crédito de forma incorreta, devendo ser analisado o caso concreto. Ficou claro nesta audiência, o enorme aborrecimento sofrido pela autora, pessoa honesta, e não acostumada a este tipo de fraude, sendo assim a  verdadeira vítima. Cabia às rés adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação e  cobranças.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. Com efeito, os danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Neste passo, entendo por bem arbitrar os danos morais no valor de R$ 2.000,00. De outra banda, o débito inexiste, ficando claro o interesse da autora para cancelamento do mesmo. Diante do exposto, julgo  PROCEDENTE a ação para o fim de declarar inexigível a cobrança contra a autora no valor de R$ 56,79 e qualquer outro relativo à ré, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir da prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.


Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
