

SENTENÇA

Processo nº:0100217-30.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Nilva Lucia de Menezes
Requerido:Rafrei Ltda e outro.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



Vistos.

NILVA LUCIA DE MENEZES ajuizou a presente ação pelo rito ordinário em face de RAFREI LTDA discorrendo, primeiramente, acerca dos limites da responsabilidade da ré. Nessa conformidade, esclarece ser a ré produto da cisão de Comercial e Imobiliária São Marcos Ltda, operação na qual tornou-se responsável pelos direitos e obrigações daquela em relação ao chamado LOTEAMENTO JARDIM VARAM. Da cisão em foco, teriam resultado a ré e a sociedade Mandux Ltda. Destacou que a sócia e procuradora HRF-EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA desde há muito já era procuradora da sociedade cindida, tendo sido elevada à condição de sócia às vésperas da cisão, justamente para tornar-se a sócia majoritária da ré.

Esclarecido isso, continuou o relato  no sentido de que aos 27 de setembro de 1997 adquirira de SELLER ADMINISTRAÇÃO DE BENS E PARTICIPAÇÕES LTDA o lote 11E da Quadra T do Loteamento Jardim Varam e que o recibo então emitido, de nº 2301, apresentava-se extremamente dúbio e verdadeiramente obscuro. Assevera que pagara um sinal de R$ 10,00, remanescendo o saldo de R$ 2.490,00 de um total de R$ 2.500,00. Que o preço da transação imobiliária é descrito como uma taxa de contrato, no valor de R$ 250,00 com vencimento em 17/11/1997, acrescido de 118 prestações no valor unitário de R$ 230,00, a primeira delas com vencimento no mesmo dia 17/11, mais os impostos do exercício de 1997, a ser pago em 17/12/1997. 

Destacou que o recibo não fez menção ao princípio da proporcionalidade e à atribuição, à autora, das quotas proporcionais aos meses ulteriores ao recibo de sinal. Ao contrário, embora o negócio tivesse sido celebrado no último terço do ano, disse que todo o imposto do exercício seria carreado pela ré, mas que esta última nunca lhe forneceu cópia dos lançamentos tributários ou do valor das parcelas, nem tampouco recibo dos valores pagos a esse título.

Já em 23/05/1998, as partes teriam migrado para o compromisso de compra e venda do lote 43E, com o pagamento de uma prestação no valor de R$ 40,00, sendo que o respectivo recibo teve a observação pré impressa "jardim Vara DT: 23/05/98 SEMPRE PAGUE SEUS IMPOSTOS NA EMPRESA".
Abriu um parênteses para relevar o desnível sócio-econômico-cultural entre a autora, uma diarista, e a ré e sua antecessora, pessoas juridicamente organizadas para a promoção de loteamentos e sua comercialização, chamando a atenção para o fato de que nenhum dos documentos juntados com a inicial permitiam que se percebesse o fato de que a ré houvesse informado à autora que o valor das obras de introdução no loteamento das benfeitorias legalmente exigidas seria pago à parte.

Disse ainda que não obstante a materialidade das benfeitorias ser condição necessária ao loteamento, em ostensivo abuso de sua condição de hipossuficiente a ré e seus antecessores impuseram-lhe como condição unilateral da celebração do negócio a simultânea e incondicional subscrição de dois instrumentos contratuais, o de compromisso de venda e compra do lote, no valor total de R$ 14.443,20 ? a ser pago em 118 parcelas de R$ 122,40 ? e o de compromisso de pagamento de obras no valor total de R$ 6.796,80, para pagamento em 118 parcelas de R$ 57,60.

Que a cláusula 6ª do compromisso de venda e compra impôs à requerente a obrigação de suportar os tributos lançados pela municipalidade, valores esses que nunca lhe foram informados, mas eram sistematicamente recebidos, no escritório, com a emissão de recibos. Ainda, que a ré submeteu a autora à espoliação, visto que lhe impôs uma taxa de administração de 40% do valor do IPTU para aceitar receber o valor do tributo e entregá-lo à edilidade.

Mais ainda: a imposição à adquirente da obrigação de construir fossa séptica e respectivo poço absorvente já implica na confissão de não realização das obras consideradas necessárias por lei para a aprovação do loteamento, .

Acrescentou que a cláusula 33ª do instrumento de venda e compra previra, ilicitamente, que, na hipótese de rescisão, seriam restituídos apenas 30% das parcelas do contrato de compra, excluídas a de obras, e que 30% seriam retidos para pagamento das despesas e 40% para taxas de administração.

Que na primeira oportunidade em que a autora não conseguiu pagar as duas parcelas cumulada, a ré recusou-se a receber a parcela relativa à venda e compra sem o pagamento concomitante da parcela afeta a obras.

Tal conduta da ré e de suas antecessoras conduziu a requerente à inevitável inadimplência, tendo-se seguido a propositura de uma ação de cobrança distribuída à 1ª Vara Cível de Suzano, sendo certo que no seu pólo ativo figurou a pessoal de COMERCIAL E IMOBILIÁRIA SÃO MARCOS LTDA.

Que a autora, na condição de ré, não só ofertou defesa como propôs também reconvenção, suscitando a ilicitude da venda de fração de lote. Posteriormente, porém, a ré dirigiu-se à autora e lhe propôs um acordo mediante a desistência recíproca das ações e defesas pendentes de julgamento, a qual foi homologada.

Agora, porém, sobrevieram fatos novos: o acordo proposto pela ré e aceito pela autora naquela ação constituiu-se na substituição de seu objeto, permutando-se o lote 43E pelo lote 06E, sendo que o valor do novo lote consignado no único instrumento contratual celebrado corresponde à soma do saldo do preço impago dos dois contratos relativos ao Lote 43E. Não há, aqui, contrato de pagamento de obras.

O valor do novo lote, já com as benfeitorias, corresponde a R$ 19.840,00, mostrando-se inferior ao saldo devedor do primitivo lote, isso em razão do fato de que as benfeitorias existentes no novo lote apresentavam-se inferiores àquelas introduzidas pela requerente no lote primitivo, recebido nu. A rigor, a diferença deveria ser substancialmente maior, mas a hipossuficiência da autora levou-a a aceitar as novas condições impostas pela ré.

A requerente também não conseguiu suportar o pagamento das novas prestações, razão pela qual a ré veio a propor uma nova ação, de execução, perante a 2ª Vara Cível de Suzano. Nesta ação a autora sucumbiu quando do advento da sentença e, vencida a fase de embargos à execução, o Juízo competente determinou de ofício a produção de uma prova pericial para a avaliação do bem imóvel objeto do título executivo extrajudicial.

Nessa prova restou evidenciado que as benfeitorias a que se reporta o contrato de obras estão, na verdade, sendo introduzidas pela Prefeitura, com o que já se percebe a ocorrência de mora do credor, habilitando a requerente a exercitar a exceção de contrato não cumprido como justificativa e amparo para o inadimplemento. A tudo isso se soma o enriquecimento ilícito da ré ao impor que os tributos incidentes sobre o imóvel fossem pagos mediante sua intermediação, com o acréscimo de 40% pela "prestação de serviços", sendo também ilegal a cobrança de uma taxa de administração de 40%.

Após discorrer sobre tudo o quanto exposto, a autora requereu o reconhecimento da mora do credor em razão da conduta ilícita de vender frações de lotes; a decretação da ilicitude da conduta da ré, a ilegalidade da taxa de administração de 40%; o reconhecimento da ilegalidade de tudo o quanto recebido pela ré sob a rubrica IPTU e taxas, bem como obras e a repetição do indébito em dobro dos valores indevidamente pagos. Alternativamente, postulou, caso desacolhidos os pedidos anteriores, a decretação da nulidade da transação e do instrumento celebrado, remanescendo válida a sua posse e manutenção, uma vez que a autora e seus filhos já criaram laços com a comunidade e estabeleceram seu círculo de convivência social, razão porque a perda da posse do bem causar-lhe-ia outros e novos danos.

Às fls. 478 foi deferida à autora a justiça gratuita e determinada a citação da ré.

Citada, a requerida contestou às fls. 504/566, iniciando por dizer que não há relação contratual entre as partes no que se refere ao lote 11, já que relativamente a ele apenas havia sido firmado contrato de intermediação de corretagem. Quanto ao lote 43, a relação contratual se encontra rescindida, não havendo falar-se em revisão contratual, portanto. Já o lote 06 fora objeto de adjudicação realizada em 25.05.09, verdadeiro ato perfeito, acabado e irretratável, razão pela qual também aqui não há falar-se em revisão de contrato.

Em prosseguimento, afirmou que o loteamento é regular e que as obras foram realizadas; que não há irregularidade no pagamento de IPTU e taxa de administração, bem como na venda de fração ideal do lote; que não há mora da requerida e que as cláusulas contratuais pactuadas são perfeitamente legais.

A seguir, aventou a carência de ação da autora pela falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte, a começar pela circunstância de que o bem imóvel sub judice havia sido adjudicado por sentença, e o que  a autora efetivamente estaria a pretender com a presente medida seria a desconstituição da sentença que homologou a adjudicação, não figurando mais como compromissária compradora, adquirente, cessionária no contrato anteriormente firmado. Em outras palavras, os direitos que a requerente possuía sobre o lote 06 foram adjudicados, aí residindo a falta de interesse de agir e a ilegitimidade de parte.

Aduziu, ainda, a incompetência absoluta deste Juízo para processar a ação, sob o argumento de que a revisão dos atos judiciais praticados na ação em que se operou a adjudicação caberia ao Juízo da 2ª Vara da Comarca de Suzano. Que o Juízo competente para julgamento da presente ação é o mesmo que seria competente para julgamento de outros procedimentos cabíveis em razão dos atos ocorridos no processo de execução extrajudicial proposto pela requerida em face da autora.

Discorreu, mais, acerca do ato jurídico perfeito (adjudicação), da má-fé da autora ao buscar em Juízos diversos decisões acerca de questões envolvendo as mesmas partes e ao pretender permanecer no imóvel mesmo sem o pagamento das prestações desde julho de 2003.

Meritoriamente, reafirmou a inexistência de relação jurídica no que tocava aos lotes mencionados, a unicidade legal dos contratos firmados com a parte adversa (venda e compra e realização de obras), a possibilidade legítima da cobrança das prestações constantes do contrato acessório, segundo o contrato principal, e colacionou jurisprudência e tese doutrinária da lavra de Álvaro Villaça Azevedo e Gilberto Valente.

Além disso, asseverou que as obras necessárias ao loteamento foram todas realizadas integralmente e que o valor pago pela requerente à ré a título de impostos (PIS, COFINS, ISSO, IR e INSS) não lhe poderiam ser restituídos, assim como a taxa a título de administração, cobrada no percentual de 12%.

No mais, disse que a autora quedou-se inerte no processo de execução no qual se adjudicou o bem, não recorrendo da decisão que julgou improcedentes os embargos e concluiu pelo seu direito à imissão na posse do imóvel e pela ausência do suposto direito da autora à revisão do contrato. Pugnou pela extinção do processo, sem resolução do mérito, por carência de ação, pela declaração da incompetência do Juízo, pelo acolhimento da alegação de existência de ato jurídico perfeito e, cautelarmente, requereu a decretação de improcedência da ação. Juntou documentos.

Às fls. 1035/1059 a autora ofereceu réplica afiançando que contrato houve, e que a ré não impugnara a existência do contrato quanto ao Lote 06. Chamou a atenção para o fato de que o lote inscrito sob a matrícula 59.419 (fls. 600/600-verso do 4º volume destes autos) fora desdobrado posteriormente à celebração do contrato e de haverem sido rejeitados os embargos do devedor nos autos da execução de título extrajudicial, sem que houvesse qualquer justificativa por parte da ré.  Efetivamente, o desdobro do lote operara-se às vésperas do início dos trabalhos periciais desenvolvidos nos autos da execução mencionada.

Prosseguiu aduzindo uma nova questão percebida pelos documentos oferecidos pela requerida: a de que do registro imobiliário do lote constavam como proprietárias a ré e a empresa Mandux Ltda, sendo certo, porém, que o imóvel fora vendido somente pela ré, com mera anuência da outra co-proprietária, valendo dizer que a requerida vendeu coisa que não lhe pertencia. Disso se defluía que o contrato firmado com a autora foi nulo e ilícito, incapaz de ter acesso à tábua registral.

Quanto ao contrato acessório de obras, causa estranheza à requerente o fato de os documentos trazidos com a contestação evidenciarem a existência de rede de esgoto no loteamento, enquanto era certo que o contrato acessório lhe exigiam a prática de atos incompatíveis com essa existência (construção de fossas sépticas).

Ao par disso, diz que há evidente conflito probatório entre os documentos trazidos com a contestação e os contratos celebrados com a ré, além de também haver conflito entre o laudo emprestado juntado à defesa e aquele produzido no processo de execução sob o crivo do contraditório.

Diz, ainda, que as obras do lote eram todas anteriores ao início de sua comercialização, posto que constituíam condição legal para a implementação do loteamento, sendo como tal um de seus componentes de custo, mas os recibos dados pela requerida não faziam qualquer menção à obrigação de efetuar pagamentos sob a rubrica "despesas com obras".

No mais a autora exemplifica incongruências em diversos recibos juntados à inicial, argumenta ser ônus da ré a prova de que não teria cobrado taxa de administração acrescida ao IPTU, pede a inversão do ônus da prova com esteio no Código de Defesa do Consumidor, pede a aplicação da pena por litigância de má-fé à adversa e encerra com o pedido de decretação da procedência da ação.

Às fls. 1060 sobreveio despacho determinando às parte que falassem sobre provas e sobre a possibilidade de conciliação.

A autora manifestou-se às fls. 1063/1064, requerendo a produção de provas orais.

A requerida manifestou-se às fls. 1066/1067 protestando, cautelarmente, pela produção de provas orais e requerendo o saneamento do processo, com a fixação dos pontos controvertidos.

É o relatório.
Passo a DECIDIR:

A preliminar de inexistência de relação jurídica entre a ré e a autora em relação ao lote 11 E não deve ser acolhida, pois muito embora os documentos juntados com a inicial registrem a intermediação pela empresa SELLER ADMINISTRAÇÃO DE BENS E PARTICIPAÇÕES LTDA., está evidenciado nos autos que a aquisição se reporta a empreendimento que passou por sucessivas modificações no que tange à titularidade dos créditos e da área comercializada de forma fracionada.

Não pode o consumidor ser impedido de buscar a defesa de seus direitos por conta de modificações jurídicas, cisões, incorporações ou quaisquer outras modificações cadastrais pelas quais passe a empresa originariamente envolvida na contratação.

Necessário, porém, observar que no item 3 da inicial, com o título Da Evolução dos Negócios entre as partes, a Autora alega que em 27 de novembro de 1997, adquiriu de SELLER ADMINISTRAÇÃO DE BENS E PARTICIPAÇÕES LTDA o lote 11E da Quadra T do Loteamento JARDIM VARAM.

Aduz que em 23.05.1998 as partes migraram para o compromisso do LOTE 43-E da Quadra R.

Ora, se houve migração do imóvel objeto do contrato firmado em 17.11.97 (Lote 11E) para o Lote 43E, e se houve rescisão contratual acordada extrajudicialmente  entre as partes que acordaram reciprocamente quanto à extinção do feito pela desistência formulada pelo autor, já não se discute mais a contratação referente ao Lote 11-E da Quadra T, inclusive, não podendo ser revisto contrato já rescindido de pleno direito.

Consoante o que se constata nos autos, tramitava perante o MM. Juízo da 5ª Vara Cível de Suzano, o Processo n. 168/01 sobre o qual, as partes acordaram extrajudicialmente, sendo requerida a desistência com a concordância da parte contrária, sendo homologada a desistência (fls.570).

Segundo tal acordo de rescisão da proposta de compra e do instrumento particular de compromisso de pagamento de obras (Lote 43 esquerdo da Quadra R ? fls.567/568), as partes resolveram rescindir o contrato, assumindo a compromissária a obrigação de devolver o imóvel desembaraçado de pessoas ou coisas, no prazo de 30 dias.

A compromitente vendedora declarou o recebimento de 11 parcelas pagas no contrato 1976 e que seriam abatidas na compra do lote 06 esquerdo da quadra Z, sendo que a não desocupação do imóvel no prazo assinalado  acarretaria a propositura de ação possessória.

Alega a Autora que o acordo proposto pela Ré e aceito pela AUTORA , não contou com a assistência de seu patrono  e  importou na permuta do lote 43 E da  Quadra R (metade esquerda do Lote da Quadra R) pelo Lote 06 E da Quadra Z (metade esquerda do lote 06 da Quadra Z).

A afirmativa é parcialmente verdadeira, pois se o digno Procurador da Autora não assistiu a autora na assinatura do acordo proposto, é certo que podendo continuar a discussão jurídica da ação que era manejada contra a autora, limitou-se à concordar com o patrono da ré, assinando conjuntamente o documento (fls.569), o que leva à conclusão de que houve anuência ao acordo celebrado extrajudicialmente em fevereiro de 2003 e a desistência é datada de 14.04.2003.


Vale ressaltar que houve permuta entre o LOTE 43-E DA Quadra R com o Lote 06 E da Quadra Z, e, nos autos da execução (Processo n. 1258/04, da 2ª Vara Cível de Suzano, tal imóvel foi penhorado (fls.905).  A devedora, ora autora, opôs embargos à execução (Processo n. 606.01.2004.006222-7 - 2ª Vara Cível de Suzano - fls.909/912), os quais foram julgados improcedentes (fls.931/932) e, o imóvel foi adjudicado (fls.571).

Não se vislumbra a necessidade de remessa dos autos ao MM. Juiz da 2ª Vara Cível de Suzano, pois não há o vislumbre de que ocorra decisão conflitante.

Não há como acolher a alegação de ocorrência de fraude, ou mesmo,  a preterição de direitos previstos no Código de Defesa do Consumidor.  Impossível contrariar a decisão  prolatada pelo MM. Juiz da 2ª Vara Cível de Suzano e que julgou improcedentes os embargos e. inclusive, já transitou em julgado.

Não há que falar em revisão contratual, diante dos reiterados acordos realizados entre as partes.  No tocante à contratação de compromisso de pagamento de obras, trata-se de contrato acessório e que, assim sendo, segue ao principal.

 A Autora pretende revisar um contrato já rescindido, o que é impossível, inclusive, já teve condições para discutir a matéria seja nos embargos à execução, seja nos embargos à arrematação, não havendo como revigorar a discussão a respeito de contrato rescindido.

No documento de fls.112/120, consta a contestação que havia sido feita na Ação de Cobrança 168/01 na qual as peculiaridades do loteamento e até mesmo do contrato de compromisso de pagamento de obras foram abordados.

Da mesma forma, na reconvenção apresentada, com maior argumentação a reconvinte refutou o objeto da cobrança e pediu a declaração de nulidade do instrumento contratual de compromisso de pagamento de obras e requereu condenação da reconvinda ao pagamento de indenização.

Pois bem, se as partes, após instalada a lide (Processo n. 168/01 ? 5ª Vara Cível de Suzano, acordaram extrajudicialmente, e peticionaram de forma conjunta, demonstrando concordância com a desistência que restou homologada às fls.570, não há que ser reconhecida qualquer irregularidade naquele instrumento.
Em suma, na esteira dos argumentos acima, improcede a pretensão da autora.

Em que pese uma série de condutas da requerente, censuradas pela requerida, não vislumbro a ocorrência de má-fé, razão pela qual deixo de aplicar a referida penalidade.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Condeno a requerida nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios e que fixo em 10% sobre o valor da causa.

A sucumbência ficará suspensa em razão da autora ser beneficiária dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
