

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.100267-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Miguel Ricieri
Réu(é)s:Antonia Lucia Alves Soares e João Ricieri 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALTAIR LEITE DE CAMPOS JÚNIOR, OAB/SP nº 99.963.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como os réus não compareceram a esta audiência, embora estivessem intimados (fls. 43/44), decreto a revelia de ambos.
Em consequência da revelia, presumem-se  como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20), os quais levam à responsabilização dos réus por terem enriquecido sem causa, vale dizer, por terem se apropriado dos empréstimos que tomaram em nome do autor, deixando para este o pagamento das mensalidades respectivas.
Duas observações são necessárias: a primeira é que, conforme informou o Banco BMG a fls. 27, do empréstimo de R$ 3.396,10, R$ 1.715,04 foram usados para amortizar parcelas de um contrato anterior que o autor reconheceu dever e, portanto, os réus só podem ser responsabilizados por R$ 1.681,06 desse valor; a segunda observação é que os réus devem devolver ao autor não apenas o valor líquido que eles receberam pelos empréstimos, mas sim o total correspondente à soma das parcelas cobradas dos bancos ao autor, pois, caso contrário, o autor estaria sofrendo um dano correspondente a arcar com encargos financeiros, vale dizer, os juros dos empréstimos, sem que dele tivesse se beneficiado.
Por isso, em relação ao empréstimo de R$ 3.396,10, seriam devidos R$ 5.454,00, correspondente às 36 parcelas de R$ 151,50 descontadas do autor; porém, conforme anotado acima, os réus se beneficiaram apenas de parte desse empréstimo, sendo que os réus deverão pagar R$ 2.699,64, correspondente a 36 parcelas de R$ 74,99. Em relação ao segundo empréstimo, de R$ 294,65, os réus deverão pagar R$ 312,00, correspondentes a 24 parcelas de R$ 13,00. Por fim, em relação ao R$ 4.067,27, os réus deverão pagar R$ 7.095,60, correspondente a 36 parcelas de R$ 197,10.
Portanto, o valor total que os réus devem pagar ao autor é de R$ 10.107,24, com correção monetária incidindo a partir da data de cada desembolso pelo autor, em relação ás parcelas já descontadas de seu beneficio previdenciário, e com correção a partir da propositura da ação em relação às parcelas a vencer.
Os juros moratórios incidem desde a data que foi tomado cada empréstimo, porque se trata de responsabilidade civil extracontratual.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.107,24 (dez mil, cento e sete reais e vinte e quatro centavos),  com correção monetária pela tabela do TJSP incidindo a partir da data de cada desembolso pelo autor, em relação às parcelas já descontadas de seu benefício previdenciário, e a partir da propositura da ação em relação às parcelas a vencer. Os juros moratórios de 1% ao mês incidem desde a data que foi tomado cada empréstimo, porque se trata de responsabilidade civil extracontratual.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
