

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO,  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.:008.09.100068-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vlamir Venturini, CPF 097260508-80
Requerido:Edvania Maria da Silva e outro 
Data da audiência:08/03/2010 às 15:30h



Aos 08 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Durval Augusto Rezende Filho, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora VLAMIR, portador do documento de identidade RG/SP n. 16704249, por seu advogado, Dra. JOSE VELHO DA SILVA, inscrito na OAB/SP sob n.128623, bem como os réus EDIVANIA e CARLOS, portadores, respectivamente, dos documento de identidade RG/SP de ns. 35374354-9 e 1446530, acompanhados de seu advogado, Dr. ADENAUER JOSE MAZARIN DELECRODIO, inscrito na OAB/SP sob n. 99442. Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou infrutífera. Então, pelo MM. Juiz foi afirmado que não há testemunhas a ouvir em audiência. Dou por encerrada a instrução. As partes, em alegações finais, reiteraram suas anteriores alegações. Então, pelo MM. Jui passava a sentenciar o feito: "VISTOS, ETC.  Trata-se de ação condenatória ajuizada por VLAMIR VENTURINI em face de EDVANIA MARIA DA SILVA e CARLOS ROBERTO ALVES COSTA. Alega o autor, em síntese, que sofreu prejuízo no valor de R$ 2.041,00, em razão de acidente de trânsito ocorrido em 02/12/08, o qual teria sido causado pela co-ré Eliane, quando esta conduzia veículo de propriedade de seu marido, o co-réu Vlamir. Aduz que em razão do acidente, o veículo conduzido pelo autor sofreu danos cuja reparação atinge o montante em questão. Citados, os réus ofereceram contestação, alegando, em resumo, que não deram causa aos prejuízos de que reclama o autor. Afirmam que quem deu causa ao acidente foi o próprio autor. Houve réplica. O processo foi saneado a fls. 59. Não houve produção de prova em audiência. Em debates, as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações. É o relatório. Fundamento e decido. Não há controvérsia quanto ao fato de ter havido o acidente de que reclama o autor. No entanto, cada uma das partes dá uma dinâmica diferente para o acidente. A autora relata que trafegava pela via pública e foi obrigada a parar o carro porque o semáforo se mostrava vermelho, e então o veículo conduzido pela co-ré colidiu contra a traseira do veículo conduzido pela  parte autora. Foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 11/13). À parte ré cabia o ônus de demonstrar que a colisão traseira não se deu por sua culpa. Como se sabe,, é tranquilo na jurisprudência do país, que em se tratando de colisão traseira, presume-se a culpa daquele que colide na traseira do veículo de outrem. Para afastar tal presunção, os réus deveriam ter trazido aos autos provas orais, documentais ou outras, que pudessem demonstrar, e em especial convencer, o Juiz, de que o acidente ocorreu em decorrência de culpa do veículo que seguia à sua frente. No entanto, os réus não trouxeram aos autos nenhuma prova de que o veículo o conduzido pelo autor tivesse realizado manobras bruscas de mudança de faixa ou de freada repentina e inoportuna. Assim, diante das provas que existem nos autos do processo  e o que não está nos autos é como se não existisse  o acidente ocorreu por culpa da condutora do veículo da parte ré. Tendo a parte ré dado causa ao acidente em questão, responde ela pelos danos sofridos pela parte autora, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil vigente. O valor dos danos sofridos pela autora está demonstrado pelo documento de fls. 15, que indica o valor necessário para reparar o veículo. Nada nos autos demonstra ou justifica qualquer questionamento quanto ao valor dos reparos. Assim , o valor ali mencionado, de R$ 2.041,00,  deverá ser pago pelos réus ao autor em uma única parcela, acrescido de correção monetária contada desde dezembro de 2008, mais juros de mora contados da data do acidente (Súmula 54 do STJ), e no percentual de 1% ao mês. Ante o exposto, julgo procedente  a ação, e condeno os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.041,00 (dois mil e quarenta e um reais), mais  juros e correção monetária na forma supra estabelecida. Por força da sucumbência, suportarão os réus o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo e 20% do valor da condenação, pelo que os réus responderão caso percam a condição de necessitados, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1060/50. Dou por Publicada em audiência." De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (DIOGO LUIS DE CAMPOS LEAL ), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré:


Adv.:
