

SENTENÇA

Processo nº:002.07.100212-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jair Anastácio Neves
Requerido:Empresa Gontijo de Tranportes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



JAIR ANASTÁCIO NEVES propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES Ltda. alegando que, o veículo de sua propriedade, quando conduzido por terceiro devidamente habilitado, foi surpreendido pelo ônibus de propriedade da empresa requerida que invadiu a contra mão de direção, ocasionando seu tombamento na pista. Em razão dos fatos, despendeu o montante de R$ 9.897,37 para reparação de seu veículo e passagem, conforme documentos acostados; ademais, teria tido redução de renda mensal em razão de não poder dispor do bem durante dois meses. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento por danos materiais o valor de R$ 9.897,37, devidamente corrigidos desde os desembolsos até efetivo pagamento e juros, além de indenização por lucros cessantes no importe de R$ 2.000,00. Deu à causa o valor de R$ 11.897,37, juntando documentos e requerendo a gratuidade.


Gratuidade deferida ao autor a folhas 36 dos autos.

Contestação a folhas 47/ 54, onde a requerida argüiu ausência de provas a embasar o pedido não tendo o fato se passado como pelo autor narrado, restando que a viagem decorreu com normalidade, sem qualquer prova de culpa da requerida a ensejar indenização ao autor, sendo que houve culpa exclusiva. Rechaçou os lucros cessantes pleiteados, requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 63/66 dos autos.

Rol de testemunha das partes a folhas 68/69 e 75/76.

Oitiva, por precatória de testemunha a folhas 132. Audiência de instrução a folhas 134/135.

Memoriais do autor a folhas 243/252 e da requerida a folhas 254/259.
 

É o Relatório.
DECIDO.


DO AGRAVO RETIDO

O artigo 523, §2º do Código de Processo Civil dispõe que "interposto o agravo, o juiz poderá reformar sua decisão, após ouvida a parte contrária, em 05 dias".

Embora não obrigatórias, as contra razões são necessárias em face do dever de imparcialidade do Juiz e do princípio do contraditório.

Em virtude da fundamentação exposta no Agravo Retido interposto, bem como por todo o já exarado no despacho constante a folhas 229, sendo que o autor no momento oportuno, apenas arrolou duas testemunhas, uma ouvida por meio de precatória e outra que sequer informou o endereço, não tendo trazido a testemunha na data da audiência realizada. Assim, não poderia neste momento requerer novas provas, pois preclusão se deu.

Portanto, esta Magistrada se vê no dever de rever a decisão agravada em juízo de retratação, mantendo-a.


DO MÉRITO

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e e culpa do agente.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No direito privado, a responsabilidade civil, consubstanciada no dever de indenizar o dano sofrido por outrem, provem do ato ilícito, caracterizando-se pela violação da ordem jurídica com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme a regra expressa do artigo 186 do Código Civil, in verbis: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano".

Assim, o aludido Instituto tem como pressupostos básicos a conjugação de três elementos fundamentais: a culpa, de forma que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a responsabilidade civil; o dano, como lesão provocada no patrimônio da vítima e o nexo de causalidade entre o dano e efetivamente o comportamento censurável do agente.

A propósito, leciona Maria Helena Diniz: "No nosso ordenamento jurídico vigora a regra geral de que o dever ressarcitório pela prática de atos ilícitos decorre da culpa, ou seja, da reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. O comportamento do agente será reprovado ou censurado quando, ante as circunstâncias concretas do acaso, se entende que ele poderia ou deveria ter agido de modo diferente. Portanto, o ato ilícito qualifica-se pela culpa. Não havendo culpa, não haverá, em regra, qualquer responsabilidade. O Código Civil, em seu art. 186, ao se referir ao ato ilícito prescreve que este ocorre quando alguém, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, viola direito ou causa dano a outrem, em face do que será responsabilizado pela reparação dos prejuízos. Estabelece esse diploma legal o ilícito como fonte da obrigação de indenizar danos causados à vítima. Logo, a lei impõe a quem o praticar, o dever de reparar o prejuízo resultante". (Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7º, ed. Saraiva, p. 38).

Nesse sentido o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais já teve a oportunidade de concluir, na Apelação Cível n. 66.764, que: "O dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: - a culpa lato sensu, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a responsabilidade civil; o dano, ou seja, a lesão provocada no patrimônio da vítima; e - o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente". (Responsabilidade Civil, Humberto Theodoro Júnior, n. 187, ii/23).

DOS DANOS MATERIAIS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

Conclui-se, pela análise dos autos, que os danos provocados ao automóvel do autor foram decorrentes da ação do motorista da requerida, de acordo com o BO acostado aos autos.
Assevere-se que o Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade iuris tantum, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agentes.

No documento supra mencionado, o fato é narrado sem qualquer dúvida, restando comprovado que o condutor do veículo da requerida teria invadido a contar mão de direção ensejando ao motorista do veículo do autor a perda de controle do veículo que tombou, ademais, há croqui nos autos demonstrando o fato. Assevere-se que o BO é prova hábil se a parte contrária não demonstrar seu erro por meio de documentos ou depoimentos, não podendo ser afastada sua idoneidade por relatório produzido pela própria empresa requerida e mais, pelo próprio condutor do veículo da empresa.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela.

Do todo acostado aos autos, resta nítida a ação do motorista da requerida e, conforme ensinamentos de Arnaldo Rizzardo (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 8ª edição RT), "várias as manobras que envolvem perigo no trânsito, ou manobras de risco que, provocando o acidente, automaticamente determinam a indenização".
A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

O motorista do veículo da requerida, em decorrência de conduta imperita, não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega ao lado para que obtenha êxito e não cause colisão. 

Art. 35da Lei 9.503/97: Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.

Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Com relação à responsabilidade civil do proprietário do veículo que serviu de instrumento à concretização do dano, nos tribunais predomina a orientação estampada na ementa do acórdão relativo ao Recurso Especial n.º 61.163:
"Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente de trânsito conspira a presunção iuris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado" (Min. Cesar Asfor Rocha).

Afasta-se, a arguição de culpa exclusiva e também, a alegação de culpa concorrente. Como já declinado, inexistiu infração a qualquer norma de circulação inserida no CTB por parte do autor.


Oportuno, ainda, invocar o art. 131 do CPC, que permite ao julgador apreciar a prova livremente, atentando aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, devendo indicar, na decisão, os motivos do seu convencimento. Não se analisam, pois, as provas isoladamente, mas dentro de um conjunto harmônico e consentâneo com os fatos expostos.

O autor sofreu e comprovou nos autos de forma documental, sendo incontestes os danos materiais, ao pagar as despesas decorrentes do conserto de seu veículo, no montante de R$ 9.897,37.

Os orçamentos acostados aos autos pelo autor não podem ser afastados como base de cálculo do ressarcimento, pois nada tem de discrepante com os danos ocorridos em seu veículo e, mais, caberia à requerida, conforme o artigo 333, II do CPC, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor e não apenas impugná-lo.


Assim, deve a ré ao autor o montante de R$ 9.897,37 devidamente corrigido, desde o fato - desembolso - até seu efetivo pagamento e acrescido de juros desde a citação, pois, de conforme se verifica da fundamentação, este Juízo entendeu e reconheceu a culpa do acidente em tendo sido da requerida.


DAS PERDAS E DANOS

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

O autor somente comprovou o quanto, aproximadamente, aufere por mês em conseqüência de seu trabalho, mas não comprovou qualquer lucro cessante, o que acarreta a improcedência do pedido, sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Desta feita, somente cabíveis os danos consubstanciados no que efetivamente pagou por serviços de reparo do veículo.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor à guisa de danos materiais, o montante de R$ 9.897,37 devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso até seu efetivo pagamento e acrescido de juros desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido à guisa de lucros cessantes.

Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 
.
Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.C.

São Paulo,17 de março de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
