

SENTENÇA

Processo nº:0100734-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Getúlio Farley da Silva
Requerido:Reginaldo Martins Damasceno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei 9.099/95. 

A pretensão do autor não merece acolhimento. 

Com efeito, alega o autor que adquiriu os direitos possessórios sobre o espaço em cima de uma laje ou piso superior do imóvel sito à Rua Olímpio Teles de Menezes, nº426, tendo pago o preço de R$5.000,00. Aduziu que ao mandar entregar materiais de construção para erigir sua casa, foi impedido seu acesso ao local por terceiros que não soube qualificar ou indicar, que teriam dito que também haviam comprado aquele espaço. 

Ora, não há como o réu fazer prova negativa de que não vendeu os mesmos direitos de posse a duas pessoas. Deveria sim, o autor, dirigir sua pretensão também contra o terceiro que estava impedindo o exercício da posse ou trazê-lo aos autos, ainda que na qualidade de informante ou testemunha, para comprovar a alegada conduta desleal do réu em vender os mesmos direitos a mais de um indivíduo.

Assim, não se desincumbindo do ônus em demonstrar o fato alegado, já que não se trata de relação de consumo, mas de simples negócio privado entre particulares, não há que se falar em conduta ilícita, nexo de causalidade e muito menos em dano material ou moral indenizável. 
Por todo o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo IMprocedente a ação e por conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$612,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de três meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I. C. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
