

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0100002-76.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Detroit Som e Acessórios Ltda Me
Requerido:E.G.V. Arruda  ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa






Vistos.

DETROIT SOM E ACESSÓRIO LTDA.  ME ajuizou ação de indenização em face de EGV ARRUDA  ME, PAULO EDUARDO FERRARDO e RAPHAEL TORRES DE OLIVEIRA. Alegou, em síntese, que, no final de 2006 e início de 2007, adquiriu da empresa ré, em tratativas feitas com os réus Paulo e Raphael, 150 kits de produto para aplicação em faróis de iluminação veicular denominado ?xenon?, pagando a quantia total de R$70.996,75. Disse que os réus foram cobrados insistentemente, mas os produtos negociados jamais foram entregues. Assim, requereu a condenação dos réus a devolver o valor pago pelas mercadorias e ao pagamento de lucros cessantes a serem fixados em R$63.749,85.
Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/41).
A inicial foi emendada a fls. 43/44.
Devidamente citada (fls. 51), EGV ARRUDA ? ME apresentou contestação (fls. 57/61/48). Em preliminar, arguiu a inépcia da inicial e a carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, disse que seu ramo de atividades não inclui o comércio de acessórios automotivos; e que nunca manteve tratativas comerciais com a autora.
Citado a fls. 76, RAPHAEL TORRES DE OLIVEIRA apresentou contestação (fls. 78/89), sustentando, em preliminar, ser parte ilegítima no feito. No mérito, asseverou que, na qualidade de despachante aduaneiro autônomo, foi nomeado mandatário da ré EGV para atuar nas importações realizadas pela empresa. Disse que atuou nos limites dos poderes que lhe foram conferidos; que a mercadoria adquirida não foi liberada no aeroporto de Viracopos em razão de arbitrariedade cometida pela fiscalização aduaneira; e que não agiu com culpa nem causou dano à autora.
A autora e a ré EGV firmaram acordo por meio da qual a requerida entregaria os produtos não recebidos e pagaria um valor em dinheiro (fls. 110/113).
Após diversas diligências, o réu PAULO EDUARDO FERRARDO foi citado por edital (fls. 169 e 172/174).
A curadora especial nomeada para a defesa do réu citado fictamente contestou por negativa geral (fls. 179). 
Réplica a fls. 186/187
O réu PAULO EDUARDO FERRARDO apresentou contestação (fls. 199/202).
Não houve acordo na audiência de conciliação designada (fls. 230).
A fls. 235, a autora informou que o acordo foi cumprido parcialmente.
Em saneador, as preliminares arguidas foram afastadas (fls. 237).
O réu Raphael juntou documentos relativos à liberação da mercadoria (fls. 255/276).
Em audiência de instrução e julgamento não foram ouvidas testemunhas (fls. 286) e a parte que havia apresentado rol tempestivo (fls. 277) não informou novos endereços nem as substituiu (fls. 288).
É o relatório.
Decido.
As preliminares já foram afastadas pela r. decisão de fls. 237.
Em relação à contestação de fls. 199/202, como ressaltado na r. decisão de fls. 212, incabível sua apreciação ante a ocorrência da preclusão consumativa.
Os pedidos são improcedentes.
A demanda foi ajuizada em razão de aquisição de mercadoria não entregue, pedindo a autora a restituição do valor pago e lucros cessantes.
No entanto, a prova documental acostada aos autos comprova que não houve dolo nem culpa dos réus pela não entrega dos produtos.
Isso porque o autor, após celebrar acordo com a ré EGV, admitiu ter recebido as mercadorias que adquiriu (fls. 235) e juntou aos autos a nota fiscal respectiva datada de 1º de dezembro de 2008 (fls. 236).
Já os documentos acostados pelo réu Raphael, despachante aduaneiro que atuava como mandatário da ré EGV (fls. 92), demonstram que as mercadorias importadas permaneceram retidas por problemas aduaneiros desde fevereiro de 2007 (fls. 257) e, após diversas diligências (fls. 258/272), foram liberadas somente em setembro de 2008 (fls. 273).
Note-se que a autora efetuou os depósitos para a aquisição dos produtos em dezembro de 2006 e janeiro de 2007 (fls. 32) e a mercadoria importada da China já estava em território nacional em fevereiro de 2007 (fls. 257). Percebe-se, portanto, que a demora na entrega da mercadoria decorreu do trâmite aduaneiro moroso, não da má-fé da ré EGV.
Não há qualquer indício de que algum dos réus tenha dado causa ao entrave na liberação da mercadoria. E mesmo se houvesse, tal fato não poderia ser aqui apreciado, pois não tratado nem na inicial nem em seu aditamento.
Não há dúvida de que a entrega da mercadoria ocorreu muito depois do que seria esperado. Todavia, a autora, que é uma empresa ? ao invés de formalizar um contrato com a ré EGV, por meio do qual se estipulasse um prazo máximo para a entrega dos produtos, com previsão de multas, devolução do dinheiro etc. ? preferiu tratar do assunto quase informalmente, sem sequer especificar data para entrega da mercadoria (fls. 16/27).
Em síntese: não havia prazo estipulado para a entrega dos produtos; as mercadorias foram entregues, ainda que isso tenha demorado bastante para ocorrer; e o atraso na entrega, em princípio, não pode ser imputado aos réus. 
 Por esses motivos, a improcedência dos pedidos  devolução do valor desembolsado e  pagamento de lucros cessantes  se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados
Em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.200,00 para cada um dos réus.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
