

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100304-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Nunes de Souza, CPF 135.185.318-08
Requerido:Telefonica
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos   RG 3.252.196
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:30/08/2010 às 14:30h


Aos 30 de agosto de 2010, às 14:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração e Substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Com relação ao contrato nº 0590589310, a requerida pagará  ao autor , por mera liberalidade, a importância de R$ 2.100,00, em uma única parcela, em até 30 dias úteis,  mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 2800-2, conta-corrente 9.241-X, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
