

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.100158-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neide Pedro Mattias, CPF 065.453.698-81
Advogado:Jose Carlos Santesso   OAB/SP 34.778    PAJ
Requerido:Banco Itau Sa, CNPJ 607011900001-04
Preposto:Felipe Aihara   RG 44.061.134-9
Advogado:Marcelo Catelli Abbatepaulo   OAB/SP 237.121
RequeridoBanco do Brasil S.A.
PrepostoMichel Saad Chaine Junior  RG 34.35.361
AdvogadoAlex Sandro dos Santos e Silva   OAB/SP 261.865
requeridoCA Cursos Preparatórios Ltda - ausente
Data da audiência:23/08/2010 às 15:30h




Aos 23 de agosto de 2010, às 16:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. As requeridas juntam Carta de Preposição, Procuração, documentos constitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Excluo o Banco do Brasil S.A., uma vez que a autora não demonstrou que o mencionado réu concorreu para o dano por ela alegado, julgando parcialmente extinto o feito para a exclusão do mencionado banco, permanecendo a relação processual entre a autora e os demais. Com relação as demais preliminares, restam elas afastadas diante da demonstração das condições da ação. Observando o acima exposto. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o Banco Itaú comprove que efetivamente procedeu a compensação legítima de cheques emitidos pela autora. O banco Itaú não fez nenhuma prova nesse sentido, sendo certo que a própria autora juntou os cheques de nº 614, 615 e 616, cada um no montante de R$ 129,00, que teriam sido objeto de compensação e que tiveram baixa nos valores depositados na conta da autora, conforme documento de fls.10. Também, a autora demonstrou que cancelou o contrato com o co-réu CA Curso Preparatório Ltda, embora não tenha demonstrado que o mencionado curso concorreu de qualquer forma para os danos por ela sofridos.. Estando a autora na posse dos cheques, a ação do Banco Itaú foi abusiva e contrária aos interesses do cliente ao promover compensação e descontos sem a presença física dos cheques, os quais sequer possuem carimbo de compensação, motivo pelo qual o Banco Itaú é responsável por ressarcir materialmente a autora, devolvendo-lhe a importância de R$ 387,00 ( a soma de todos os cheques compensados indevidamente), com juros de 1% mês e correção monetária pela TPTJ, desde o dia 24/10/2008 (data da compensação). Também, inquestionável o dano moral praticado pelo Banco Itaú, que expôs a autora, em especial na sua confiança depositada na instituição financeira, além do que, a conduta agravou ainda mais a sua situação econômica, que já não era favorável com saldo negativo. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso fixo em R$ 300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da TPTJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar rescindido o contrato de prestação de serviços entre a autora e a co-ré CA. Cursos Preparatórios Ltda., condeno o Banco Itaú a pagar indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s) Banco do Brasil:



Adv. Requeridos(s):



Recorrido Banco Itaú:



Adv. Requerido:
