

SENTENÇA

Processo nº:0100107-31.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rio Acima Comercial Agricola Ltda
Requerido:Claro Bcp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Rio Acima Comercial Agricola Ltda ajuizou a presente ação em face de Claro Bcp S/A, alegando, em suma: (i) que este foro é o competente para julgar o feito diante do disposto nos artigos 93, I e 101, I do Código de Defesa do Consumidor; (ii) que firmou contrato de prestação de serviço de telefonia móvel e plano de dados com a ré, no valor de R$840,00; (iii) que houve outra aquisição de plano de dados em momento seguinte, com a entrega do Modem ZTE MF622, mas este não funcionou; o valor do contrato foi elevado para R$ 940,00 e o consultor da ré (Marcos) forneceu gratuitamente, pelo período de quatro semanas, o modem HUAWEI E226; (iv) que diante da falha dos serviços, o consultor se comprometeu a conceder isenção à autora, pelo período de seis meses, do pagamento da assinatura de R$95,00; (v) que com a finalidade de solucionar os problemas de conexão, a autora contratou novo serviço de acesso à internet (de "voz" e não mais de "dados"), no valor de R$99,90, substituindo o antigo modem por dois modelos USB 3G  Sony Ericsson MD300, o que funcionou corretamente e como o esperado; (vi) que após a solução dos problemas relacionados ao acesso à internet, a ré enviou fatura com cobrança indevida, uma vez que nela incluía o valor relativo ao modem ZTE MF622, que havia sido substituído por não funcionar corretamente; (vii) que reconhece apenas os débitos de R$1.422,29, R$1.750,20 e R$1.453,46, ns faturas vencidas em novembro e dezembro de 2008 e em janeiro de 2009 (total R$4.625,95); (viii) que a multa pela rescisão do contrato é indevida, diante da falha dos serviços. Dessa forma, liminarmente, requer que a ré se abstenha de inscrever os débitos nos cadastros de proteção ao crédito e que ela emita nova fatura contendo apenas os valores que a autora reconhece; alternativamente ao segundo pedido, requer que seja autorizado o pagamento consignado da quantia de R$4.625,95, ainda a título de medida liminar. Como provimento final, requer que todos os débitos decorrentes do modem ZTE MF622 n° (11) 8977-6383 sejam declarados inexigíveis e que a ré seja condenada ao pagamento dos valores cobrados indevidamente no valor de R$15.463,10. Juntou documentos (fls. 16/74). 
A r decisão de fls. 76/77, fundada em normas da organização judiciária, determinou a remessa dos autos ao Foro Regional de Santo Amaro, local do domicílio da ré. A autora desistiu do prazo recursal contra a mencionada decisão, o que foi homologado a fs. 79.
Os autos foram distribuídos à 5ª Vara Cível de Santo Amaro que suscitou conflito negativo de competência (fls. 84/89), o qual foi julgado de plano para declarar a competência deste Juízo (fls. 92/95).
Em aditamento à inicial, a autora formulou pedido de indenização por danos morais, requerendo como antecipação de tutela a exclusão de seu nome de cadastros de inadimplentes (fls. 103/122), o que foi indeferido a fls. 126.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 139/149), em que alega, em síntese: (i) que o contrato de dados firmados pelas partes disponibiliza à autora 1G de consumo com velocidade de 500 Kbps, e que caso o consumo ultrapasse o total de 1G, a velocidade da conexão automaticamente se reduz para 128Kbps, voltando ao normal apenas no mês seguinte (faturamento da próxima fatura); (ii) que o departamento técnico da ré não localizou falhas nos serviços oferecidos à autora, conforme mapa de cobertura e atualmente a autora possui saldo pendente de pagamento na ordem de R$ 200,40, relativos à fatura com vencimento em novembro; e o valor de R$ 21.198,39 para os meses de novembro de 2008 a abril de 2009 (iii) que a velocidade garantida pela ré é de 10% da velocidade nominal do plano contratado, de acordo com o contrato de prestação de SMP; (iv) que o cancelamento unilateral do contrato sujeita a autora ao pagamento da multa rescisória, eis que não houve erro da ré na prestação dos serviços; que não cabe a inversão do ônus da prova. Dessa forma, diante da inexistência de falha dos seus serviços, a ré pugna pela improcedência do pedido inicial.
Sobreveio réplica (fls. 160/162).
Instadas a especificarem provas (fls. 163) a ré manifestou o seu desinteresse (fls. 167/168) e a autora quedou-se inerte (fls. 169).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC); e, por fim, em razão do desinteresse das partes (fls. 167/169).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
De início, tome-se como premissa que o Código de Defesa do Consumidor efetivamente se aplica à relação jurídica das partes, em que se identifica a presença de consumidor e fornecedor em seus pólos (artigos 2º e 3º), considerando que a atividade da autora é o comércio atacadistra de produtos hortifrutigranjeiros e assim pode se enquadrar na figura de consumidora, na medida em que recebe os serviços de telefonia móvel e dados fornecidos pela ré (ao mercado de consumo) como destinatária final, por não  necessitar empregá-los em sua atividade.
Além do mais, as decisões de fls. 76/77 e fls. 85/89, bem como da r decisão julgou o conflito de competência (fls. 92/95) tomaram, como premissa, a aplicabilidade do CDC para a relação jurídica do caso concreto.   
No mais, observe-se que o  pedido inicial é parcialmente procedente.
Isso porque nenhuma das teses expostas na contestação terá o condão de afastar a falha nos serviços prestados pela ré.
A alegação defensiva de fato negativo (não houve defeito dos serviços), ao lado da hipossuficiência processual da autora, traz à ré (fornecedora), como condição de êxito na demanda, o ônus da provar o fato positivo contrário, ou seja, o bom funcionamento do modem ZTE MF622, linha nº (11) 8977-6383, ou outro fato capaz de afastar a alegação  de defeito.
No entanto, no curso da demanda, a ré não produziu nenhuma prova de que o modem funcionava normalmente. Veja-se que, apesar de afirmar que nenhuma irregularidade foi contestada (fls. 140) a contestação não apresenta documentos que isto comprovem, ao passo em que manifestou o desinteresse na produção de provas, quando instada a fazê-lo (fls, 168). 
Em razão disso, arcará com o ônus de ser admitido o principal fato em que se funda a alegação, qual seja, o defeito do modem que gerou os débitos impugnados na demanda, o que permite o reconhecimento da inexigibilidade dos valores que a autora não reconhece na inicial (fls. 6).
Disso decorre, ainda, que a multa contratual exigida em razão da rescisão do contrato também é indevida, pois o que motivou o cancelamento do plano foi a falha nos serviços da ré. A multa somente tem por hipótese de incidência a rescisão unilateral e imotivada manifestada pela consumidora.  
Frise-se que a ré se limita apenas a alegar que o consumo acima de 1G por mês torna a conexão mais lenta, e de que a localidade da autora apresenta excelente cobertura. 
No entanto, além da alegação ser genérica, o mapa de fls. 142 (unilateralmente produzido pela ré) apenas retrata a situação atual da cobertura, e não diz respeito ao momento em que os serviços efetivamente teriam sido prestados à autora.
Por todos estes argumentos e, em especial, pelo descumprimento do ônus de provar os fatos impeditivos do direito invocado pela autora, a pretensão aqui formulada merece parcial acolhimento.
Assim sendo, diante dos valores totais das faturas impugnadas; e daqueles que o autor reconhece devidos (fls. 6), é de se concluir que são inexigíveis apenas as seguintes quantias, cobradas nas fatura com vencimento em 15/11/2008; 15/12/2008; e 15/01/2009: R$2.720,53 (fls. 62) e R$9.543,70 (fls. 65) relativos ao modem ZTE MF622 e R$3.146,34 (fls. 68) relativo à multa pela rescisão contratual.   
Observe-se que o pedido declaratório negativo será restrito a estes valores, pois eles foram os únicos especificados na inicial; o pedido de declaração de inexigibilidade de "qualquer outra cobrança seja a que título for" mostra-se inepta, tanto por dizer respeito a situação hipotética ou abstrata, como porque não cumpre o artigo 286 do CPC.
No mais, sendo indevido o valor total cobrado e dele resultando a inclusão do nome da autora em cadastros de devedores (fls. 118 e 121/122), o dano moral é reconhecido no pressuposto no abalo à honra objetiva ou imagem da autora perante seus clientes, fornecedores e à praça comercial em geral  tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, como aliás demonstra o documento de fls. 120, uma vez que o protesto torna pública a dívida supostamente existente e assim, de forma presumida, traz a terceiros informações desabonadoras a que a autora não fazia jus. A despeito de ser pessoa jurídica, o conceito de que desfruta perante a praça é essencial à manutenção e ao fomento de sua atividade empresarial, de forma que o protesto indevido é capaz de macular esse conceito.
No que tange ao valor da indenização, ele será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, tempo pelo qual perdurou a negativação; valor dos títulos; capacidade econômica das partes; possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Em razão de todos esses aspectos, o valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Por fim, improcede o pedido no que tange à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente pela ré, uma vez que o direito previsto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor (norma aplicável ao caso com exclusividade, em razão do princípio da especialidade), exige não apenas a cobrança, mas também que dela tenha resultado o efetivo pagamento em excesso, o que não ocorreu no caso dos autos.    
Observo, ainda, que a ratificação da liminar que excluiu os apontamentos tornará prejudicado o pedido do item "b" de fls. 14.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis as quantias de R$2.720,53, R$9.543,70 relativos aos serviços prestados por meio do modem ZTE MF622, bem como inexigível a quantia de R$3.146,34, relativa à multa pela rescisão contratual, cobradas nas faturas com vencimento em 15/11/2008 (fls. 62); 15/12/2008 (fls. 65) e 15/01/2009 (fls. 68), ratificando a r decisão que antecipou a tutela. 
Outrossim, condeno a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão definitiva dos apontamentos (fls. 127).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como com honorários advocatícios ora fixados em 10% sob o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.     
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
