

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0100634-52.2010.8.26.0002
Autor:Rodnei da Silva Gaspar  RG.16.210.359-1 CPF.066.043.808-90
Adv. Autor : Dr. Renato Gomes Moreira  OAB/SP: 174.933
Réu:SIM  Sistema Integrado de Móveis Ltda.  CNPJ. 09.210.731/0001-70
Preposto (a): Paula Alves Rodrigues RG. 42.486.669-9CPF.
Adv. Ré (u):Dra. Nara Fernandes Alberto OAB/SP:274.365
 

 

 
Aos 31 de janeiro de 2011, às 15:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1 ? Relativamente ao processo 583.02.2010.100634-3, as partes resolvem que para pôr fim à demanda, a ré, por liberalidade,  se obriga a pagar ao autor a importância de R$1.600,00, em uma única  parcela até o dia  21 de fevereiro p.f., mediante depósito na conta do procurador do autor (Dr. Renato Gomes Moreira ? CPF.250.625.778-02), no Banco Itaú S/A, agência nº 7070, conta nº27877-0. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. O não pagamento implicará no acréscimo de 15%  sobre o valor a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. 2 ? Relativamente ao processo 0100194-56.2010, as partes resolvem transacionar acerca do cumprimento da sentença prolatada, declarando o autor que os móveis objeto do contrato discutido naquela ação já foram entregues e montados, se encontrando em perfeita ordem, e que fica declarada a remissão da repetição do preço a que foi condenada a ré, bem como com relação à condenação de indenização por danos morais, fica ajustado que a ré se obriga a pagar ao autor a quantia de R$5.100,00, em duas parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$2.550,00. A primeira parcela será paga até o dia 21 de fevereiro p.f., e a seguinte n omesma data do mês subseqüente. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta do procurador do autor (Dr. Renato Gomes Moreira ? CPF.250.625.778-02), no Banco Itaú S/A, agência nº 7070, conta nº27877-0. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Requerem, também, a homologação desse acordo com expressa manifestação de renúncia ao prazo recursal.  A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), em relação ao processo nº583.02.2010.100634-3, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. HOMOLOGO, também, por sentença, para que produzam seus jurídicos e legais efeitos, o acordo relativamente ao processo nº0100194-56.2010, em fase de recurso/cumprimento de sentença e suspendo o andamento, nos termos do art.792, até termo final, homologando, por fim, a renúncia ao prazo recursal. TRASLADE-SE cópia deste termo para aqueles autos. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no SCPC. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , ( Angélica), escrevente, lavrei o presente termo.
MM Juiz:

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
