

SENTENÇA

Processo nº:0100857-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jackson José de Oliveira Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco Sa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em conformidade com a r.sentença e o v.acórdão (fls. 78/78vº e 116/122), tanto a instituição financeira, ora impugnante, como a empresa WJ Park Estacionamentos foram, definitiva e solidariamente, condenadas a pagarem R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a sentença, proferida em audiência no dia 10/01/2011 (fls. 78/78vº).
Passados alguns dias (em 14/01/2011), o autor e a empresa WJ Park Estacionamentos requereram a homologação de acordo que firmaram, noticiado às fls. 80/81, mas tiveram o pedido indeferido por este juízo (fls. 82), decisão essa da qual ninguém recorreu (fls. 104).
Já a instituição financeira preferiu interpor apenas recurso inominado contra a r.sentença (fls. 87), devidamente recebido e processado (fls. 104).
No entanto, o Colendo 3º Colégio Recursal, na pena do i. Relator Domingos Parra Neto, além de manter a r.sentença, condenou o recorrente (Banco Itau) ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, esta no patamar de 20% daquele valor (da condenação em 1ª instância ? fls.  122), vindo o trânsito em julgado a ocorrer em 10/10/2011 (fls. 124).
Ciente disso, em 20/10/2011 o Banco Itaú depositou nos autos a importância de R$ 6.853,96 (fls. 129), já levantada pelo credor (fls. 132 e 136).
Este, porém, requereu o prosseguimento da execução do saldo devedor, no valor de R$ 2.190,14, devidamente bloqueado por ordem judicial (fls. 132/135).
Contra esta constrição se insurge a co-executada (fls. 140/145), alegando, em síntese, que houve novação da dívida e que nada mais é devido, motivo pelo qual o exeqüente deve ser reputado litigante de má-fé. 
Nada obstante, não há que se falar em litigância de má-fé ou mesmo em novação, pois, em se tratando de solidariedade passiva, o credor está autorizado a acionar qualquer um dos co-devedores, à sua escolha, sendo que cada um responderá 'in totum et totaliter' pelo cumprimento da prestação, como se fosse o único devedor (CC/2002, art. 275).
Além disso, "o pagamento parcial feito por um dos devedores e a remissão por ele obtida não aproveitam aos outros devedores, senão até à concorrência da quantia paga ou relevada" (CC/2002, art. 277).
Ou seja, no caso concreto, o fato de o exeqüente ter recebido do co-devedor WJ Park Estacionamentos a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) não configurou novação da dívida, nem descaracterizou a solidariedade, podendo ele ainda reclamar de qualquer um dos devedores o crédito remanescente, descontada a importância já recebida.
Aliás, nem mesmo "o perdão dado pelo credor a um dos devedores solidários não terá o poder de apagar os efeitos da solidariedade relativamente aos demais co-devedores, que permanecerão vinculados, tendo-se apenas a redução da dívida proporcionalmente à concorrência da importância relevada" (Maria Helena Diniz, "in" Código Civil Anotado, Editora Saraiva, 11ª Edição, 2005, página 305).
Superada essa questão, da planilha de cálculo apresentada pelo credor (fls. 127), já descontado o pagamento parcial feito pela empresa co-devedora WJ Park Estacionamentos (R$ 4.000,00), também deve ser excluída a multa do art. 475-J do CPC (R$ 685,16), já que a instituição financeira efetuou o depósito de R$ 6.853,96 no dia 20/10/2011(fls. 129), dentro, portanto, do prazo de 15 dias (fls. 129), contados do trânsito em julgado, que se deu em 10/10/2011 (fls. 124).
Refeitos os cálculos (R$ 7.536,76 ? R$ 685,16 = R$ 6.851,60), temos que a quantia voluntariamente depositada pelo Banco Itaú (R$ 6.853,96) faz frente apenas à despesa processual e à parcela devida a título de danos morais, corrigida e acrescida de juros (fls. 127).
Diante disso, o exeqüente tem direito ainda à verba honorária, no valor de R$ 1.370,32 (20% de R$ 6.851,60), cabendo ao Banco a diferença.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução pelo cumprimento da obrigação (CPC, art. 794, inciso I).
Desde já, expeça-se guia de levantamento em favor do autor-exeqüente, no importe de R$ 1.370,32, providenciando o desbloqueio do saldo remanescente em favor do Banco Itaú.
Eventual recurso será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 184,40) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2012.
