

SENTENÇA

Processo nº:0100526-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Gonçalves de Sousa
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.



ANTONIO GONÇALVES DE SOUSA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos e Pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, atual denominação de TAII, alegando, em síntese, que a empresa ré anotou seu nome nos serviços de proteção ao crédito por suposta dívida no valor de R$ 141,00, o que não procede. Face à imprudência da ré, aduz ser esta responsável pelos danos, requerendo indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), e a antecipação da tutela a fim de excluir seu nome do rol de inadimplentes, com suspensão da exigibilidade das contas impugnadas, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Juntou documentos (fls.05/15).

Por decisão proferida a fls.16 foi deferida a tutela antecipada, com cancelamento da negativação.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em suma, que não há qualquer irregularidade  na transação contratada pelas partes e que a ré não praticou nenhum ilícito. Sustentou a legalidade da dívida assumida pelo autor e do exercício regular de seu direito de cobrança e inserção do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito. Ante a ausência de responsabilidade, seja pelo exercício regular de direito, seja por culpa de terceiro, pugnou pela improcedência da ação.

Juntou documentos (fls.30/64).

Réplica a fls.70/73.

Designada audiência de conciliação (fls.81), restou ela infrutífera.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, vez que, segundo o autor, a empresa requerida negativou seu nome por débito relacionado a contrato que nunca firmou. 

A ré, por sua vez, sustenta a legitimidade de sua conduta ante a contratação do crédito e inadimplemento do contrato. Afirmou ainda a inexistência de responsabilidade por dano moral, por falta de comprovação dos prejuízos e ausência de ato ilícito. 

O pedido comporta parcial procedência.

Com efeito, competia à empresa ré comprovar a efetiva contratação do crédito e utilização do mesmo pelo autor, o que não ocorreu.

A ré não produziu prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor. Limitou-se a sustentar a legalidade de sua postura diante do inadimplemento contratual, sem, contudo, carrear aos autos qualquer prova demonstrativa de suas alegações.

Vale destacar que sequer o instrumento de adesão ao contrato foi carreado aos autos. 
 
Há nítida evidência, portanto, que houve uso indevido e fraudulento de documentos pessoais do autor por terceiros para a contratação de crédito junto à ré, o  que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC. 

Impõe-se, assim, seja o débito declarado nulo e inexigível frente ao autor, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.
 
Postula ainda o requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O autor demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

Agiu a empresa ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar a fraude, o que não ocorreu.
 
Em decorrência do comportamento culposo da ré, inegável que o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

O dano moral, como supra anotado, importa em padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar a ré pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Fixo a indenização em quarenta vezes o valor indevidamente cobrado (R$ 141,00), totalizando a quantia de R$ 5.640,00 (cinco mil seiscentos e quarenta reais), quantia que se presta a tal finalidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR a nulidade e inexistência do débito apontado a fls.15, e CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.640,00 (cinco mil seiscentos e quarenta reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação. CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2.013.

 


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
