

SENTENÇA

Processo nº:0100502-17.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andressa Regina Botelho
Requerido:Industria e Comércio de Cosmeticos Natura Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

ANDRESA REGINA BOTELHO, qualificada nos autos, moveu ação de RESPONSABILIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C/C TUTELA ANTECIPADA em face de INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS NATURA LTDA, alegando que em outubro de 2008 comprou produto para clareamento de manchas, sob orientação da revendedora da ré por R$ 96,00. Afirma que seguiu as instruções de uso, porém sofreu reações adversas e negativas. Afirma que ao entrar nem contato com a requerida, foi encaminhada a uma médica dermatologista  que lhe receitou medicamentos, mas o problema não foi solucionado. Requer a tutela antecipada para o tratamento médico, bem como que sejam reparados danos materiais e morais causados pela deficiência na prestação dos serviços e do produto em exposição causando-lhes danos.

Juntou documentos (fls.25/36).

Foi indeferida a tutela antecipada(fls. 39).

Citada (fls.55) a requerida apresentou Contestação (fls. 56/71) alegando que não há nos autos a comprovação de nexo de causalidade entre a utilização do produto e a alegada reação alérgica. Defende  que não houve investigação detalhada sobre as causas da reação e se a cessação do uso do produto causou a regressão da reação. Sustenta que não há provas de que a reação apresentada pela autora foi causada pelo produto reclamado.Não há que se falar em danos materiais e morais.

Réplica( fls. 90/103).

Foi deferida prova pericial pelo IMESC (fls. 159).

Laudo pericial (fls. 198/200) e quesitos complementares respondidos  (fls. 315/316).

A requerida juntou documentos sobre a aprovação do produto em tela  pela ANVISA (fls.206/290).

É o relatório

Decido


Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, entendendo serem as provas produzidas até aqui suficientes para o julgamento do caso. Quanto a matéria fática, desnecessária a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de responsabilização por danos morais e materiais, que tem por fundamento o fato da autora ter sofrido reação alérgica grave  em decorrência de uso de produto cosmético vendido  pela requerida.

A ação é improcedente, porque estão ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, necessários  para reparação de danos.

A requerida demonstrou não ter infringido lei vigente ou norma de segurança regulada pela ANVISA (fls.206/312), com relação ao produto vendido.

Prova em contrário não fez a requerente.

Era de conhecimento da requerente de que revendedora da requerida não era médica dermatologista, portanto, não possuia conhecimentos técnicos para avaliar  a pele da requerente com detalhes técnicos, como o caso de sensibilidade e alergias.

A perícia médica (fls.198/200 e 315/316) concluiu pela ausência de nexo causal. Não ficou demonstrado que as reações sofridas pela requerente foram causadas pelo produto em questão.
E não foi possível determinar a origem do problema dermatológico da autora naquela ocasião.

Por fim, a requerente não comprovou seu prejuízo, não demonstrou ato ilícito por parte da requerida, que inclusive encaminhou-a ao atendimento médico especializado quando houve a reclamação da cliente (fls.32/35).

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANDRESA REGINA BOTELHO  em face de INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS NATURA LTDA.

Em razão da sucumbência, fica a autora condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
