

SENTENÇA
Aos 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0100094-19.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Levino
Requerido:Hospital Monumento Ltda e outros


Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em 22/10/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

VISTOS. 
 
JOÃO LEVINO ingressou com "ação de reparação de danos morais" contra HOSPITAL MONUMENTO, HOSPITAL IMACULADA CONCEIÇÃO (SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO) e LUIZ ANTONIO DOTTA aduzindo, em síntese, que é portador de insuficiência variculosa crônica grave, com ulcerações e flebites nos membros inferiores. Desde o ano de 1993 foi lhe prestado atendimento inadequado pelo médico réu Luiz Antonio Dotta nas dependências do co réu Hospital Imaculada Conceição (Santa Casa). Foi encaminhado pelo médico para intervenção cirúrgica a ser realizada junto ao Hospital Monumento. A cirurgia prometida não foi realizada, tendo o Ministério Público e o SUS constatado a ocorrência de fraude no procedimento adotado pelo Hospital Monumento e médico Luiz Antonio Dotta. Sofreu danos morais pelo tratamento inadequado e por ter sido utilizado como instrumento para a prática de fraude. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de 100 salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial (fls. 2/13), juntou documentos (fls. 14/100).

Citada, a SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO contestou o feito suscitando as preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial. Requereu a denunciação da lide à Lucka S/C Ltda, empresa terceirizada responsável pela prestação de serviços médicos de especialidade vascular, sendo esta a contratante do co réu Luiz Antonio Dotta. Quanto ao mérito, apontou a prescrição. Refutou a ocorrência do tratamento inadequado, afirmando desconhecer os motivos que levaram o médico a encaminhar o autor para o Hospital Monumento, co réu, vez que realizava cirurgias dessa especialidade rotineiramente (fls. 116). Impugnou a ocorrência do dano moral. Com a contestação (fls. 110/122), juntou documentos (fls. 123/167).

HOSPITAL MONUMENTO LTDA apresentou contestação suscitando as preliminares de prescrição, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e necessidade de denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil SA. Quanto ao mérito, aduziu que todos os transtornos foram causados pelo co réu Luiz Antonio Dotta que não realizou o procedimento que havia informado ao requerido contestante quando da internação, acarretando a comunicação equivocada ao SUS e a imposição de devolver ao órgão público a quantia recebida. Não ocorreu qualquer participação do contestante nos atendimentos recebidos pelo autor. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 196/213), juntou documentos (fls. 217/262).

LUIZ ANTONIO DOTTA contestou o feito apontando a ausência de fraude ou simulação na realização do ato cirúrgico. Atendeu o autor no ano de 1993, ocasião em que apresentava insuficiência venosa crônica, em estágio avançado, com diversas úlceras e feridas nos membros inferiores. Retornou poucas vezes ao longo dos anos quando, em 2001, o réu sugeriu a realização do procedimento cirúrgico denominado debridamento que consiste em uma limpeza mais profunda das feridas. Não tinha autorização para operar na Santa Casa motivo pelo qual encaminhou o autor ao Hospital Monumento. A ficha de internação foi preenchida corretamente pelo contestante. A ficha de admissão da enfermagem foi preenchida por enfermeira que apontou o diagnóstico de "varizes", não tendo qualquer ingerência sobre as informações, assim como o documento preenchido às fls. 40. O documento de fls. 42 indica que o paciente foi submetido a cirurgia de debridamento . O documento de fls. 53 (AIH), encaminhado ao SUS, foi preenchido unicamente pelo Hospital Monumento, com indicação da data de alta incorreta.  O código utilizado na AIH referia-se a tabela do SUS que estava em vigência à época dos fatos e não a atual, motivo pelo qual foi apontado equivocadamente o erro de informação quanto ao ato praticado. Impugnou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 264/293), juntou documentos (fls. 294/328)

Réplicas às fls. 169/172, 333/338, 339/348, 468/479.

A decisão de fls. 349/357 rejeitou as preliminares, afastou a ocorrência da prescrição e deferiu o pedido de denunciação da lide à Lucka S/C Ltda formulado pela ré Santa Casa de Misericórdia e de denunciação da lide à Nobre Seguradora Brasil SA, formulado pelo réu Hospital Monumento.

NOBRE SEGURADORA DO BRASIL SA, na qualidade de denunciada do Hospital Monumento, contestou o feito afirmando que o tratamento inadequado descrito pelo autor teria ocorrido antes de qualquer participação do Hospital Monumento pelo que não há qualquer responsabilidade do nosocômio. Quanto à fraude, teria sido praticada por médico que não é preposto do Hospital Monumento pelo que a denunciação da lide não pode ser aceita. Requereu a denunciação da lide ao IRB  Instituto de Resseguros do Brasil. Quanto ao mérito, apontou a responsabilidade subjetiva do médico e impugnou o dever de indenizar. Com a contestação (fls. 423/441), juntou documento (fls. 442/444).

LUCKA LTDA, na qualidade de denunciada da ré Santa Casa de Misericórdia apresentou contestação apontando a ocorrência de prescrição. Discorreu sobre o descabimento da denunciação porque nunca firmou contrato de prestação de serviços com a denunciante e o co réu Luiz Antonio Dotta não integrou os quadros sociais da denunciada. Quanto ao mérito, impugnou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 484/497), juntou documentos (fls. 498/507).

 Contestação da Santa Casa de Misericórdia às fls. 513/514 e do Hospital Monumento às fls. 515.

Deferida a denunciação da lide requerida por Nobre Seguradora SA ao Instituto de Resseguros do Brasil  IRB (fls. 534/537). Contestação da denunciada IRB às fls. 554/556, com documentos (fls. 557/576). A decisão foi reformada pelo v. Acórdão de fls. 771/781.

Em audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a colheita da prova oral (fls. 668/679).

A ré Santa Casa de Misericórdia declarou que não foi possível localizar qualquer ficha de atendimento médico do autor (fls. 926/927 e 990).

Laudo pericial às fls. 930/942, complementado às fls. 1010/1012. Seguiram-se manifestações das partes. 

É o relatório.
DECIDO.

O autor fundamentou a causa de pedir em dois fatos distintos: tratamento médico inadequado e preenchimento incorreto de dados enviados ao Sistema Único de Saúde, ocasionando o pagamento de procedimento não realizado no autor, em favor do HOSPITAL MONUMENTO.

O atendimento inadequado teria sido prestado pelo médico requerido LUIZ ANTONIO DOTTA nas consultas realizadas nas dependências da co ré SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO. 

Já a fraude ao Sistema Único de Saúde teria sido praticada pelos co réus LUIZ ANTONIO DOTTA e HOSPITAL MONUMENTO.

Passo primeiramente a analisar a alegação de erro médico, à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

 Malgrado o dissenso jurisprudencial, filio-me à corrente que reconhece a responsabilidade subjetiva do nosocômio no que pertine à conduta e atividades médicas, haja vista que a relação contratual aí existente revela-se como obrigação de meio e não de resultado. 

 Nestas hipóteses, não basta a demonstração do dano e sim prova de que este decorreu da conduta ilícita do corpo clínico ou demais profissionais envolvidos. Se estes somente respondem mediante a verificação de culpa, consoante o disposto no § 4º do artigo 14 da Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor), não se pode impingir ao hospital a responsabilidade objetiva, com base nos mesmos fatos. Revelar-se-ia verdadeira iniquidade.

Pois bem, o autor afirmou que foi vítima de erro médico porque desde o ano de 1993 recebeu atendimento junto à ré SANTA CASA DE MISERICÓRDIA, por intermédio do médico requerido LUIZ ANTONIO DOTTA, vez que é portador de insuficiência crônica grave com ulcerações e flebites nos membros inferiores. 

Desde o início do tratamento, a intervenção cirúrgica não foi indicada pelo médico em razão de sua idade. Passados oito anos, o requerido LUIZ ANTONIO DOTTA recomendou-lhe a cirurgia que, por sua vez, não foi realizada, adotando o médico procedimento diverso no centro cirúrgico. Anos se passaram sem melhora em seu quadro clínico, culminando com sua incapacidade definitiva ante o estágio avançado do doença o que, segundo o autor, não teria ocorrido se lhe tivesse sido disponibilizado o atendimento médico adequado. 

O laudo pericial concluiu ser o autor "portador de varizes dos membros inferiores complicada já com úlcera  de estase venosa cicatrizada em membro inferior esquerdo, complicações caracterizadas pela presença de dermatite ocre e atrofia branca" (fls. 936).

Asseverou o perito que "a opção de intervenção cirúrgica para o presente caso (varizes), não significa um restabelecimento higidez do seguimento lesado, amenização ou desaparecimento dos sintomas venosos, e poderia deixar como sequela um segmento fragilizado, vulnerável à esforços e traumatismos posteriores. A otimização dos medicamentos pertinentes associados a outros métodos terapêuticos não medicamentosos (elastocompressão) proporcionará o controle da condição patológica desde que seja feito um controle ambulatorial frequente" (fls. 937).

Já em resposta ao quesito 2 formulado às fls. 631, respondeu que o controle da doença se dá através de procedimento cirúrgico e tratamento clínico. 

Prosseguiu afirmando que: "não há, nas cópias dos prontuários médicos encaminhadas, documentação médico-legal que permita fazer outras considerações" (fls. 938).

A denunciada Nobre Seguradora formulou quesito para que o Expert esclarecesse se o autor foi acompanhado por dez anos pelo médico réu, o que restou prejudicado porque "não há elementos nos autos para responder ao quesito" (fls. 1011).  

Complementou o Perito afirmando que não poderia concluir se houve tratamento continuado por 10 anos porque  a ré Santa Casa de Misericórdia apresentou documento declarando que não foi possível localizar qualquer ficha de atendimento médico do autor" (fls. 1011).

Disto se conclui que, com relação ao erro médico, a perícia restou prejudicada ante a falta de fornecimento do prontuário médico do autor. 

Nos termos do Código de Ética Médica: 

 É vedado ao médico: Art. 69 - Deixar de elaborar prontuário médico para cada paciente.
É vedado ao médico: Art. 70 - Negar ao paciente acesso a seu prontuário médico, ficha clínica ou similar, bem como deixar de dar explicações necessárias à sua compreensão, salvo quando ocasionar riscos para o paciente ou para terceiros.

O réu LUIZ ANTONIO DOTTA reconheceu que prestou assistência médica ao autor pelo que deveria ter guardado ou providenciado a elaboração de prontuário médico.  Chama a atenção que, em  contestação, recordou-se de fatos ocorridos no ano de 1993, quando do primeiro atendimento prestado ao autor, sem juntar qualquer documento.  Asseverou ainda que o autor teria retornado poucas vezes ao longo dos anos, alegação também desprovida de qualquer prova documental. 

Em depoimento pessoal, lembrou-se até ter recomendado o afastamento do autor da atividade laboral. Foge ao padrão da normalidade que o médico tenha em sua memória dados tão específicos de determinado paciente. Normal que se certifique das alegações com os dados lançados no prontuário.

De outro lado, a ré SANTA CASA DE MISERICÓRDIA também violou seu dever legal de armazenamento de prontuário ao declarar que não foi possível localizar qualquer ficha de atendimento médico do autor (fls. 926/927 e 990).

A Resolução CFM No. 1.331/89, de 21 de setembro de 1989, publicada no D.O.U. de 21/09/89, resolve:  "Art. 1o. - O prontuário médico é documento de manutenção permanente pelos estabelecimentos de saúde.  Art. 2o. - Após decorrido prazo não inferior a 10 (dez) anos, a fluir da data do último registro de atendimento do paciente, o prontuário pode ser substituído por métodos de registro, capazes de assegurar a restauração plena das informações nele contidas. (...)".

Houve alterações durante o decorrer dos serviços médicos prestados ao autor, culminando com a edição da Resolução CFM Nº 1821/2007 que determina o dever de guarda por 20 anos.

Tenho, assim, que o médico requerido LUIZ ANTONIO DOTTA e a ré SANTA CASA DE MISERICÓRDIA infringiram o dever de guarda do documento.

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 desde que, verossímel a alegação ou quando for o consumidor hipossuficiente. 

Reconheço a hipossuficiência técnica do autor porquanto não possui acesso aos documentos que deveriam estar em poder dos réus LUIZ ANTONIO DOTTA e SANTA CASA DE MISERICÓRDIA, pelo que inverto o ônus da prova como regra de julgamento.

Não comprovando os réus através do prontuário médico que prestaram serviço adequado ao autor, impossibilitando a realização de prova pericial à contento, é de se reconhecer a ocorrência do erro médico apontado na inicial. 

Os danos morais são evidentes e decorrem da própria narrativa dos fatos. O autor foi atendido por anos, sem tratamento médico satisfatório. A indignação, angústia, descaso e preocupação causaram-lhe abalo psicológico passível de indenização.

Considerando-se a gravidade dos fatos, as consequencias e o poder econômico das partes, arbitro-lhe R$ 20.000,00 de indenização por danos morais, a ser paga pelo réu médico LUIZ ANTONIO DOTTA e por SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO. 

É de ser julgado improcedente o pedido de denunciação da lide à  LUCKA LTDA formulado por SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO porque a litisdenunciada negou a existência de contrato de prestação de serviços com a denunciante, asseverando ainda que o co réu Luiz Antonio Dotta nunca integrou seus quadros sociais. 

A denunciante SANTA CASA não trouxe qualquer prova da contratação, limitando-se a carrear aos autos nota fiscal emitida pela denunciada sem a descrição de qualquer serviço, o que não tem o condão de estabelecer o liame obrigacional pretendido.
 
Agora, passo à análise da alegação de preenchimento incorreto de dados enviados ao Sistema Único de Saúde, ocasionando o pagamento de procedimento não realizado no autor, em favor do HOSPITAL MONUMENTO.

Restou incontroverso que a AIH nº 146157316-9 emitida pelo HOSPITAL MONUMENTO LTDA e repassada ao SUS para ressarcimento foi preenchida de forma incorreta quer quanto à data da internação, especialidade, caráter e procedimento realizado no autor (fls. 53).

Tal já foi objeto de apuração pelo Ministério Público e Ministério da Saúde culminando com a devolução dos valores aos cofres públicos. 

O réu LUIZ ANTONIO DOTTA não realizou o procedimento na SANTA CASA DE MISERICÓRDIA justificando, em contestação, que não teve autorização para fazê-lo naquele hospital embora lá tratasse do autor anos. Já em depoimento pessoal, esclareceu que encaminhou o autor ao HOSPITAL MONUMENTAL porquanto "tinha contato com o pessoal que lá trabalhava" e, no outro hospital, "apenas dava consulta nas tardes de quarta feira" (fls. 673).

O médico reconheceu, em contestação, que o código utilizado na AIH referia-se a tabela do SUS que estava em vigência à época dos fatos e não a atual, motivo pelo qual foi apontado equivocadamente o erro de informação quanto ao ato médico praticado. 

Não trouxe qualquer elemento documental a comprovar suas alegações. Mesmo se assim não fosse, deveria ter sido diligente ao conferir o  código lançado. E mais, o documento de fls. 42, por ele preenchido, encontra-se absolutamente ilegível, não se sabendo a que se refere.

Certo é que no documento de fls. 40, assinado pelo médico réu, há correta menção à data da alta (fls. 40), o que encontra divergência na citada AIH que menciona o dia 21/03/2001 como data de saída (fls. 53).

Agiu o médico réu com culpa ao informar incorretamente o código do procedimento e emitir documento ilegível (fls. 42) e o HOSPITAL MONUMENTO ao informar data incorreta de alta, do código do procedimento e não se certificar dos fatos ocorridos em sua dependência.

Tal situação culminou com a abertura de sindicância perante o Ministério Público e o SUS, gerando o dever de indenizar os cofres públicos.

Evidente o dano moral causado ao autor.

Sentiu-se objeto de fraude perpetrada contra verba federal, como narrou na inicial, onde lhe foi imputado procedimento médico não realizado. Passou pelo constrangimento e indignação de ser ouvido em vários órgãos públicos, relatando fatos íntimos de sua saúde.  
 
Desnecessária a prova do dano, basta a análise do pedido.

Considerando-se a gravidade dos fatos, as consequencias e o poder econômico das partes, arbitro-lhe R$ 10.000,00 de indenização por danos morais, a ser paga pelo réu médico LUIZ ANTONIO DOTTA e por HOSPITAL MONUMENTO LTDA. 

Reconheço a responsabilidade da listidenunciada NOBRE SEGURADORA SA vez que os fatos foram praticados pela sua segurada e pelo médico réu que agiu na qualidade de preposto porque realizou intervenção cirurgica nas dependências daquele nosocômio.

A condenação, entretanto, deverá se limitar aos termos da apólice.

Por fim, admito o IRB  Instituto de Resseguros do Brasil  IRB na qualidade de assistente litisconsorcial simples, conforme por ele requerido.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE os pedidos e:

A) condeno solidariamente os réus LUIZ ANTONIO DOTTA e  SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais pela alegação de erro médico. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa;

B) condeno solidariamente os réus LUIZ ANTONIO DOTTA e  HOSPITAL MONUMENTO LTDA ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais pela alegação de ter sido o autor instrumento de preenchimento de documentos incorretos perante o Sistema Único de Saúde quanto ao tipo de procedimento médico adotado e data da alta;

C) JULGO PROCEDENTE a lide secundária instalada entre HOSPITAL MONUMENTO LTDA e NOBRE SEGURADORA SA para condenar a litisdenunciada Nobre a ressarcir ao réu Hospital Monumento o valor a ser pago pela indenização  a que foi condenado, em favor de João Levino, nos limites da apólice. Condeno a litisdenunciada Nobre ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 em favor do litisdenunciante Hospital Monumento Ltda porque resistiu ao pedido de denunciação (fls. 425).

D) JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária instalada entre SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO e LUCKA LTDA. Condeno a denunciante Santa Casa ao o reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.

E) Admito o ingresso de IRB  Instituto de Resseguros do Brasil  IRB na relação processual como assistente litisconsorcial simples da NOBRE SEGURADORA SA. Anote-se.

PRIC.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
