

SENTENÇA

Processo nº:0100957-57.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Maria Lucia Nogueira da Silva
Réu1:José Carlos Stanley
Réu2:André Bezerra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, tendo em vista a certidão de fls.36 e manifestação do autor a fls.37, com relação ao co-réu José Stanley, o feito deverá ser extinto, uma vez que, à época do fato, o mesmo já era falecido.
Com relação ao co-réu André, insta observar que, devida e pessoalmente citado e intimado (fls.33), mediante a entrega do AR em mãos próprias, não compareceu à sessão de conciliação (fls.37) e nem justificou sua ausência. 
Não havendo razões para se rejeitar a aplicação dos efeitos da revelia, tenho que devem ser tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pela autora quanto ao acidente e culpa por parte do condutor do veículo do réu. 
Assim, superadas as questões da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os orçamentos apresentados pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher o de menor preço (fls.14? R$2.350,00) e o comprovante de pagamento de pesquisa para obtenção de documento junto ao órgão de trânsito para localização do co-réu José Carlos (fls.19 ? R$35,00). 
Em suma, inexistem, assim, nos autos, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial.
Por todo o exposto, com relação ao co-réu José Carlos Stanley, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do art.267,VIII, do CPC e quanto a André Bezerra, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$2.385,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. 
P. R. I. C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
