

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.101815-3 
Requerente:Karolly Michelle Ludger
Requerido:Hsbc - Bank Brasil
Data da audiência:11/02/2010




Aos 11 de fevereiro de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Rodnei Cesar de Souza, OAB 137586, e o banco réu, representado pelo Sr. Luciano de Souza, RG 25688693, acompanhado pelo Dr. Danilo Fernandes do Nascimento, OAB 257865, carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O requerido não comprovou suas alegações da contestação. O extrato da conta-corrente juntado com a defesa não registra o crédito da importância de R$ 576,55, de natureza salarial, a que a autora fez jus por conta da rescisão do contrato de trabalho (fls. 11/12). O banco admite que recebeu este dinheiro mas o extrato de movimentação de conta-corrente não registra aquele crédito, tampouco o resgate que, segundo o réu, teria ocorrido no dia 31 de outubro de 2008. O extrato da conta-corrente não registra qualquer movimentação da conta no referido dia, como também não registra nem o crédito, nem o saque realizado em outros dias. O dano moral também está caracterizado na medida em que a autora vem sendo privada da utilização de verba de natureza alimentar já há um largo período de tempo. A recusa do banco em repassar o crédito vem desde outubro de 2008, portanto há bem mais de um ano, e tal fato, que não encontra nenhuma justificativa vem privando a autora de recursos financeiros destinados à sua sobrevivência, situação capaz de gerar danos a integridade psicológica. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar a autora a importância de R$ 576,55 com correção monetária contada desde outubro de 2008, contando-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a mesma época. Pelos danos morais, condeno o requerido ao pagamento da importância de R$ 5765,50, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
