

Vistos.

PATRÍCIA CONTRERA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de NUTS VIAGENS E TURISMO LTDA - ME.
A Autora, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de prestação de serviços de turismo por meio do qual pactuada a compra de passagens aéreas para a Disney World, a reserva de hotéis e a aquisição de ingressos para os parques, informa que em razão de imprevistos ocorridos teve de solicitar a alteração das datas da viagem. A demandada, contudo, teria deixado de efetuar a compra das novas passagens, apesar do pagamento antecipado feito pela consumidora que, ao se informar na companhia aérea, obteve a informação de que as reservas efetuadas pela agência não foram confirmadas, o que causou seu cancelamento. Descrevendo iniciativa por meio da qual teriam as partes chegado a uma composição em reclamação por ela efetuada ao PROCON, acrescenta ter a Ré, apesar disso, deixado de pagar integralmente o valor a que se comprometeu. Discorrendo sobre os danos sofridos, busca então a condenação da demandada ao pagamento do valor total do acordo efetuado mais o equivalente, a título de danos morais - do que resulta a pretensão a R$8.688,96, na época da propositura.
Citada, a demandada compareceu à audiência e apresentou contestação na qual, oferecendo o valor remanescente do acordo celebrado, nega tenha agido com desídia no episódio relatado e sustenta não estarem caracterizados os danos morais alegados, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Em seguida, foi efetuado, no prazo fixado pelo Juízo, o depósito do valor remanescente do acordo celebrado entre as partes no PROCON.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não há o que se discutir quanto à responsabilidade da Ré pelos danos materiais descritos na inicial, porque a promessa de pagamento por ela efetuada no acordo celebrado a fls. 54/55 redunda em confissão quanto à matéria de fato que deu origem ao litígio.
Depois, com o depósito do valor remanescente do quanto acordado (fls. 112/113), selou-se definitivamente a dimensão dos prejuízos invocados na inicial - não se podendo entretanto condenar a demandada ao valor integral da composição, porque a própria Autora informa ter recebido parte dele em cumprimento da avença.
Os danos materiais, portanto, ficam limitados ao que já foi depositado pela Ré nestes autos e àquela parte que já havia pagado anteriormente.
2. Quanto aos danos morais, não se pode acolher a pretensão da Ré de ver o episódio reduzido à dimensão de meros dissabores.
Não foi impugnada pela parte a alegação, constante da inicial, de que a passagem aérea programada para o dia 13/4/08 não chegou a ser adquirida pela agência, que se limitou a reservá-la - sem confirmar a compra -, apesar de ter recebido da Autora os valores relativos à multa pela alteração da data de embarque e à diferença do preço.
Admitidos esses fatos como incontroversos, portanto, tem-se aí configurada a negligência da Ré na prestação dos serviços contratados - primeiro dos pressupostos da responsabilidade civil.
A sequência de desencontros relatados pela demandante - que refere a angústia por que passou ao ser comunicada pela agência na véspera da viagem sobre o cancelamento da passagem, e que em razão disso não haveria outra forma de resolver o problema - pode perfeitamente ser adivinhada por qualquer pessoa que se colocasse no lugar dela em situação análoga.
Depois, ao chegar no local das atrações previamente agendadas, cujos ingressos foram comprados por US$309,00, não teve acesso a elas.
Voltando ao Brasil e tentando compor seus prejuízos, a Autora foi mais uma vez frustrada ao ver descumprido pela Ré um acordo entabulado com vistas à composição dos prejuízos.
A finalidade dessa enumeração - que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não se encontrava na situação da Autora - é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos por ela.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais consiste numa das mais difíceis tarefas dentre as tantas do julgador.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito da exequibilidade da indenização e, falando-se em termos práticos, da própria capacidade econômica do devedor. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se os demais. 
O objetivo da sentença, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Portanto, ao adotar-se como parâmetro o valor dos danos materiais decorrentes do episódio, pode-se perfeitamente considerar adequada a pretensão deduzida na inicial, porque lícito concluir-se que o prejuízo da Autora tenha redundado em lucro não justificado da Ré enquanto não ressarcido.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora: a) a quantia de R$2.888,10, a título de ressarcimento dos danos materiais, que deverá ser corrigida a partir do ajuizamento; e b) a quantia de R$4.344,48, a título de reparação pelos danos morais, que deverá ser corrigida a partir desta sentença.
Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pela Autora, arcará a Ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento, em favor da Autora, da quantia incontroversa depositada a fls. 112/113.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
