

SENTENÇA

Processo nº:0101101-56.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anilda Nunes da Silva
Requerido:Banco Bradesco Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista o cálculo apresentado pelo contador, cujo valor de retenção é inclusive maior que aquele apresentado na impugnação, determino a expedição de guia de levantamento em favor do exequente, no valor depositado, descontado o valor obtido pelo contador, expedindo-se guia do valor indicado nas folhas 94, para o executado.
No mais, com o pagamento de débito pelo executado, determino a expedição das guias do modo indicado, extinguindo o processo nos termos do artigo 794, inciso I, do CPC.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Int. 

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
