

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101022-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Washington Luiz Moura
Requerido:Maria das Graças Graziele Cazarim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.
Dispensado o relatório.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo(a) autor(a) é procedente.
Isto posto, julgo procedente a presente ação e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor pleiteado na inicial, corrigido, acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da distribuição da ação.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal     (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).
P. e R.
Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil e o autor, na data da publicação da sentença ante o certificado nos autos.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.




Rogerio Leitão Torezan
                                    Juiz de Direito
