

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0101896-96.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joveni Cardoso
Requerido:Maria de Lourdes Elero Cardoso



Vistos.

Joveni Cardoso, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Restituir em face de Maria de Lourdes Elero Cardoso, também qualificada, alegando, em síntese, que, em virtude de acordo em ação de alimentos, passou a pagar à ré, sua ex-esposa, alimentos no importe de meio salário mínimo; todavia, na sentença proferida na ação de separação judicial, houve aumento do valor da pensão para o equivalente a 30% dos vencimentos do autor. Apelou da referida decisão, sendo o recuso parcialmente provido para alterar o valor dos alimentos para 50% sobre o valor do salário mínimo. Requer restituição do quanto recebido a maior pela autora desde janeiro de 2005.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de R$ 19.131,63 (dezenove mil cento e trinta e um reais e sessenta e três centavos), bem como tutela antecipada para a inibição de quaisquer pagamentos à ré antes da decisão nos presentes autos, expedindo-se para tanto ofícios destinados à: 1) 8ª Vara de Acidentes do Trabalho, referente ao processo 173/99; 6ª Vara do Trabalho, referente ao processo 2834/01; e 17ª Vara Federal, referente ao processo 98.0026289-0.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/73.

O Ministério Público se manifestou à fl. 75, alegando não intervenção no presente feito.

Consoante r. decisão de fls. 77/78, determinou-se a redistribuição da ação, inicialmente endereçada à Vara de Família.

Às fls. 115/117, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 118/122. Aduz que na decisão proferida no processo de separação judicial ficou estabelecida a meação de valores a serem recebidos pelo autor em ação indenizatória que ajuizou em face do INSS, autos número 053.99.411097-0, que tramita perante a 8ª Vara de Acidentes do Trabalho de São Paulo. "Acredita que deve se considerar o que indevidamente foi recebido pela requerida", no montante de R$ 19.131,63". Reitera o pedido de antecipação de tutela para o bloqueio dos valores "que possam vir a ser da requerida".

À fl. 123 restou indeferido o pedido.

Petição e documentos às fls. 130/139.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 182/194, com documentos (fls. 195/233). Alega, em síntese, que nunca pleiteou alimentos no importe de 30% dos vencimentos do autor; que a ação de separação judicial ajuizada pelo requerente foi julgada improcedente, face à culpa do mesmo pelo fim do matrimônio, bem como procedente a reconvenção; que o autor deixou, naqueles autos, de comprovar anterior fixação de alimentos, de sorte que o D. Magistrado os fixou no patamar de 30% dos vencimentos líquidos do requerente; que deixou o mesmo de se valer dos meios legais (embargos de declaração, cautelar incidental inominada etc.) para retornar com brevidade ao patamar estabelecido na ação de alimentos; que a ré ajuizou Execução de Alimentos, que tramita perante a 1ª Vara de Família e Sucessões deste Foro, sob número 05.2007.121686, em virtude da inadimplência do autor quanto às meações determinadas; que o último cálculo revela que o montante devido pelo requerente à requerida supera R$ 80.000,00; bem como que o mesmo pretende apenas procrastinar os pagamentos e retaliar a ré.

Invoca o princípio da irrepetibilidade dos alimentos, aduzindo que todo o valor percebido se destinou ao seu sustento e manutenção, tendo sido determinado judicialmente. Ademais, impugna a planilha apresentada, aduzindo que percebeu R$ 11.613,47 a título de alimentos no aludido período, não devendo incidir juros e correção sobre o referido importe, uma vez que não é devedora do autor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 236/238), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 246.

Tratando-se de questão meramente de direito, declarou-se encerrada a instrução, conforme r. despacho de fl. 247.

Memorial do autor às fls. 249/251 e da requerida às fls. 253/258.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é improcedente.
Com efeito, os alimentos são irrepetíveis, de sorte que, mesmo que alterado o seu valor em virtude de decisão proferida em segunda instância, o quanto já pago a esse título não comporta restituição.

De fato, podemos citar como características da prestação de alimentos, dentre outras, a de incompensabilidade (artigos 373, inciso II, e 1.707, ambos do Código Civil) e de irrestituibilidade (ou irrepetibilidade), posto que, sendo o pagamento destinado à subsistência do alimentando, não pode ser restituído. Ademais, tal princípio atua como desestímulo ao inadimplemento.

Acerca do assunto, confira-se o seguinte julgado:

"Apelação Cível. Ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais Impossibilidade do autor, ora alimentante, pleitear valores já pagos ao seu filho Alimentos não são repetíveis. Reforma da R. Sentença. Dá-se provimento ao recurso." (Tribunal de Justiça de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado. Apelação Cível nº 9056940-22.2006.8.26.0000, rel. Christine Santini. J. 06/07/2011). Grifo nosso.

Ademais, a decisão que minora verba de caráter alimentar tem efeitos ex nunc. Portanto, eventual alteração da decisão em sede de recurso não alcança o quanto já percebido pelo alimentando, passando a vigorar tão somente em relação aos valores vincendos.

Por fim, não se vislumbra má-fé da requerida no recebimento de tais valores.

De fato, nos autos da ação de ação de separação judicial foi proferida sentença fixando a pensão alimentícia em 30% (trinta por cento) dos proventos de aposentadoria do autor (consoante se depreende de fl. 36).

Ora, amparada por decisão judicial, conclui-se que a requerida agia de boa-fé, percebendo alimentos para seu sustento. Assim, inexistem elementos para a convicção de enriquecimento sem causa, de sorte que não há como aparar a pretensão do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Joveni Cardoso em face de Maria de Lourdes Elero Cardoso.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 08 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
