

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101230-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Nunes de Viveiros, CPF 107.458.468-66
Advogado:Monica Ladeia de Vasconcelos Roldão, OAB 261225 (PAJ)
Requerido:Tim
Preposto:Vinicius Luchetti Abenante, RG 13865333-1
Advogado:Christiane Macarron Frascino, OAB 224139
Data da audiência:27/09/2010 às 15:30h




Aos 27 de setembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O feito é parcialmente procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo potencial de diferencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente o autor fez o uso do seu aparelho de telefonia celular nos padrões cobrados pela ré para pagamento nos meses de setembro, outubro e novembro de 2008, bem como a impossibilidade de clonagem do sistema da ré. A ré não fez prova de nenhuma das duas alegações apresentadas por ela e justificadoras da cobrança, sendo certo que a clonagem de equipamentos é uma realidade, mormente, quando não é feita a perícia no chip do aparelho para ser efetivamente verificado quais são as ligações realizadas. Todavia, ao contrario do que alega o autor, parte das ligações era devidas por ele, sendo certo que o presente feito não possui natureza de consignação em pagamento, razão pela qual não suspende a exigibilidade dos valores. Portanto, com base no principio da equidade considerando o perfil de consumo do autor, que nas contas anteriores gastava no máximo R$103,82 (conforme perfil demonstrado pelo autor nas faturas apresentadas), reduzo as contas não pagas para a importância de R$103,82, cada uma, totalizando o valor de R$311,48 para os meses de setembro, outubro e novembro de 2008, descontando-se o valor pago pelo autor  em 10/11/2009, mais precisamente o valor de R$ 311, 48, dando, em razão disso, as partes por quites uma em relação à outra. Com relação ao apontamento do nome do autor anteriormente realizado e que ensejou o pagamento já mencionado, o mesmo se mostrou correto uma vez que efetivamente o autor estava em debito com a ré, mesmo que por valor a menor do que estava sendo pretendido, mas dentro do perfil do autor, do que decorre a improcedência dos danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
