

Vistos.


MARIA TEREZA DE SOUSA MARZANI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS.
A Autora, noticiando ter sofrido uma queda no interior de um ônibus de propriedade da Ré, atribui o fato à responsabilidade do motorista do coletivo, que teria freado bruscamente ao passar por uma lobada. Informa que em razão do acidente sofreu fraturas em três partes diferentes da perna, além de ter rompido o tendão do ombro esquerdo e de ter ficado com hematomas na região lombar. Busca, em razão disso, a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, que estima no valor equivalente a 60 salários-mínimos. 
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, negando a responsabilidade que lhe é atribuída, afirma ter a Autora se desequilibrado e caído sozinha, o que caracterizaria culpa exclusiva da vítima - excludente semelhante ao caso fortuito. Impugnando, no mais, a dimensão da pretensão indenizatória, pede a rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada pelas partes, em alegações finais cada qual repisou seus argumentos anteriores, sem acrescentar novos argumentos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não tendo o pedido indenizatório se fundado em alegação de sequela incapacitante, desnecessária se mostra a prova pericial cogitada pelas partes.
2. A Ré, como se vê dos autos, não produziu uma única prova de sua alegação de que a Autora teria se desequilibrado e caído sozinha no ônibus.
Por razões óbvias, a tanto não equivale o depoimento do motorista do coletivo, colhido a fls. 126 - porquanto é natural que, sendo o responsável direto pelo ocorrido, tivesse deposto em Juízo de forma a tentar se isentar da responsabilidade que pudesse vir a ser demandada em face dele em ação regressiva. 
Consequência disso, vê-se não haver nos autos nenhum elemento apto a afastar a responsabilidade da Ré pelo acidente descrito na inicial.
Porque, como se sabe, o transportador responde de forma objetiva pelos danos causados ao passageiro - o que equivale a dizer: independentemente de culpa.  
É entendimento que resulta da expressa dicção do artigo 734, caput, do Código Civil, e vem consagrado pela jurisprudência pátria:
PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL.
- O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo CCom, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no transporte rodoviário de pessoas.
- Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC.
- Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas.
- Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC.
Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil.
Recurso especial não conhecido (STJ - REsp 958.833/RS, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/02/2008, DJ 25/02/2008 p. 1).

AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. VÍTIMA FATAL. ÔNIBUS. EMPRESA PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO DE TRANSPORTE.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
- As pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público de transporte, respondem objetivamente pelos danos que seus agentes causarem a terceiros (STJ - AgRg no Ag 778.804/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/12/2007, DJ 14/12/2007 p. 400).

3. Definida que se tem, desta forma, a responsabilidade da Ré pelos danos causados à Autora, resta analisar qual a indenização devida a esse título.
A vítima não pede o ressarcimento de valores despendidos com tratamento ou medicamentos, nem descreve lucros cessantes decorrentes do acidente.
Pede, unicamente, reparação pelos danos morais representados pelo sofrimento que lhe foi imposto pelos ferimentos.
E quanto a isso não pode haver dúvida razoável: uma senhora que contava com 66 anos de idade no dia do sinistro (fls. 17/18), teve, ao cair, fraturas de tornozelo e pilão tibial direito (fls. 31), tendo necessitado de gesso (fls. 26), tratamento ambulatorial (fls. 32) e fisioterápico 34/35), com utilização de cadeira de rodas que alugou às suas próprias expensas (fls. 39/43), além de muletas (fls. 44), que em audiência informou necessitar de duas, mas devido à dor no ombro provocada por luxação no acidente, só consegue utilizar uma.
Sem ser impugnada, afirmou ser pessoa sozinha, sem parentes próximos, que contou com a ajuda de amigos para sair do hospital e permanecer em tratamento.
A finalidade dessa enumeração - que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não sentiu a dor de suportar cada um dos fatores que a compõem - é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos pela infortunada.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais consiste numa das mais difíceis tarefas dentre as tantas do julgador.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito da exequibilidade da indenização e, falando-se em termos práticos, da própria capacidade econômica do devedor. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se os demais. 
O objetivo da sentença, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida.
Daí reputar-se adequada, na hipótese dos autos, indenização equivalente a 50 salários-mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora indenização no valor de R$25.500,00. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.
