

CONCLUSÃO 
Em 2/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.101892-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Francisco de Souza
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jose Francisco de Souza ajuizou ação contra Brasil Npls Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados e Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo. Informa que, em 2005, deixou de pagar fatura com vencimento em 18 de julho, devida ao Banco HSBC, no valor de R$ 300,20. Seu nome foi incluído no SERASA. Mesmo quitado o débito, o banco cedeu o suposto crédito o segundo réu, que mantém a restrição, causando ao autor prejuízos. O autor tentou financiar um veículo e não conseguiu, graças à restrição. Pediu indenização por danos morais.
O banco contestou. Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. Afirma que o autor não faz jus a indenização porque foi o único responsável pela negativação de seu nome. Também teve culpa, pois não solicitou a correção dos cadastros.
O réu Brazil NPLS contestou. Afirma que firmou com o HSBC contrato de cessão de crédito, e dentre os créditos estava o contrato firmado entre o autor e o banco, referente a um cartão. O contrato de cessão foi celebrado em 28 de março de 2008. O banco não teria legitimidade para realizar qualquer cobrança ou dar quitação ao autor em 02 de junho de 2008, pois já havia cedido o crédito. O réu Brazil NPLS não foi informado pelo autor ou pelo banco sobre a quitação do débito pelo autor. Também não recebeu nenhum repasse por parte do banco. Por isso não pode ser responsabilizado por qualquer dano que o autor tenha sofrido, pois não deu causa ao evento. 
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o HSBC requereu a produção de provas.
Não foi obtida conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de provas. A única prova necessária não foi produzida, e sua natureza era documental.
Ao autor cabia demonstrar, e para tanto ele não era hipossuficiente, o pagamento da dívida.
Não há prova do pagamento do débito que deu origem à inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O banco anotou a baixa porque cedeu o crédito. Não era mais o credor do autor, após ceder o crédito ao corréu Brazil NPLS. A baixa não se deu em razão do pagamento do título pelo autor.
Por isso não houve ilícito na manutenção da anotação relativa ao débito nos cadastros de inadimplentes.
Se constrangimento houve, decorreu da falta de pagamento do débito, pelo próprio autor. Houve culpa exclusiva do consumidor pelos danos morais por ele sofridos. Os réus não tiveram culpa alguma pelos dissabores enfrentados pelo autor.
Por isso a ação é improcedente.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
