

SENTENÇA

Processo nº:0101029-70.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Jose Maria da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Frorça e Luz -cpfl




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

JOSÉ MARIA DA SILVA propôs a presente ação declaratória c.c reparação de danos contra COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ CPFL pedindo a declaração de inexigibilidade de débito e o cancelamento da respectiva anotação em cadastro de inadimplentes,  sob a alegação de que as partes nunca teriam celebrado qualquer contrato, razão pela qual também requeria indenização por dano moral.

Juntou documentos (fls. 10/15).

Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada para que constasse a expressão ?sub judice? quanto ao débito objeto da ação junto aos cadastros de inadimplentes (fls. 35). 

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 48/59) alegando que o autor teve o seu nome negativado por conta de estar cadastrado como titular de unidade consumidora, cujo fornecimento de energia havia sido solicitado para que fosse feito em seu nome, conforme demonstrava o sistema da requerida.

Afirma que, na hipótese da solicitação do serviço de fornecimento de energia elétrica ter sido feita por terceira pessoa, era de se entender que a requerida era tão vítima quanto o autor, motivo pelo qual não era possível a sua responsabilização civil por qualquer dano do autor, ainda mais que, no caso em questão, era de se entender que a anotação do nome do autor em cadastro de inadimplentes configurava mero aborrecimento.

O autor replicou a contestação (fls. 78/83).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O caso presente configura hipótese de relação de consumo na qual a parte autora se enquadra na figura de destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Com isso, é transferido à requerida o ônus de provar as suas alegações que, no caso presente, não ocorreu de forma eficaz, tendo em vista que não apresentou qualquer contrato assinado de próprio punho pelo autor.

Ademais, a existência de cadastro em nome do autor nos sistemas da requerida configura documentação lavrada unilateralmente, imprestável, por isso, como prova a ser aproveitada judicialmente.

Acrescente-se que a requerida é responsável, como fornecedora, pela total segurança dos seus clientes ou daqueles assim equiparados (como é o autor), deixando-os a salvo de quaisquer prejuízos, devendo se cercar de todas as cautelas necessárias para evitar que terceiros se utilizem de nomes alheios para a realização de fraudes. 

Desse modo, conclui-se que inexistiu relação jurídica entre as partes a justificar a mencionada cobrança, que é, consequentemente, inexigível, não justificando a inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito.

Cabível também a indenização por dano moral em favor do autor, pois é incontroverso que a indevida inscrição do seu nome  em cadastro de proteção ao crédito foi passível de manchar o seu nome e prejudicá-lo perante o público pela indevida exposição de sua pessoa como inadimplente, trazendo obstáculos para celebração de contratos de crédito ou realização de simples compras junto ao comércio.

Tal dano deve ser indenizado, mas não no importe pleiteado pelo autor, de modo que tem-se por razoável a fixação da indenização em R$5.000,00, para que possa ele ser reparado sem que isso caracterize indevido enriquecimento da sua parte.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de JOSÉ MARIA DA SILVA contra COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ CPFL para declarar a  inexigibilidade do débito objeto da ação (fls. 14) e para condenar a requerida no pagamento ao autor da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais pelos fatos narrados na inicial, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da respectiva intimação.

Condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.
