

SENTENÇA

Processo nº:0101274-86.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Guirão
Requerido:Vila Flórida Habitacional Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em   26  de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Maria de Lourdes Guirão ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra Vila Flórida Habitacional Ltda. e Kobayashi Habitacional e Comercial Ltda., alegando que durante a construção de um prédio pelas rés foi perfurado o telhado da casa da autora, posteriormente remendado pelas rés, permitindo a entrada de água da chuva, a necessidade de ausência da residência e as doenças daí decorrentes.  Por isso, pede a autora a condenação das rés ao ressarcimento dos danos materiais e morais decorrentes do mencionado evento. Com a inicial foram juntadas as fotografias de fls. 20/38, o contrato de prestação de serviços de fls. 39/40, os recibos de fls. 41/44 e nota fiscal de fls. 45.

Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 47).
Em contestação de fls. 105/112 as rés alegaram a prescrição da pretensão indenizatória, a inexistência de falhas na reforma do telhado porque realizada  a substituição das telhas por empresa especializada, a ausência dos alegados danos materiais e morais, bem como a litigância de má-fé. Foram juntadas notas fiscais de compra de materiais e dos serviços (fls. 132/135) e fotografias do imóvel da autora, com destaque para o telhado (fls. 136/141).
Rejeitada a preliminar de prescrição e deferida a perícia (fls. 146), a autora não providenciou o pagamento dos honorários (fls. 198). 
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque, em razão da preclusão da prova pericial, por omissão da autora, que deixou de recolher o valor dos honorários, não há mais provas as serem produzidas.
O pedido deve ser julgado improcedente, pois não há prova do nexo causal entre o evento danoso ocorrido em 2005 e os gastos realizados pela autora em 2008.
Com efeito, é incontroverso que no ano de 2005 o telhado da residência da autora foi perfurado por uma pontalete que caiu da obra realizada pelas rés. Na ocasião, foram realizadas reformas no telhado, o que restou comprovado pelos documentos juntados a fls. 132/135.  Não consta dos autos qualquer reclamação da autora quanto aos serviços então realizados.
Já no ano de 2008, três anos após os reparos empreendidos pelas rés, a autora realizou no telhado de sua casa outros reparos, juntando aos autos fotografias dos serviços realizados (fls. 20/23 e 35/38).  A autora quer ser ressarcida destes gastos realizados em 2008. 
Porém, conforme despacho de fls. 146,  era preciso que a autora demonstrasse que os reparos feitos em 2008 foram necessários para consertar o serviço mal executado pelas rés em 2005. A autora, contudo, não se desincumbiu de tal ônus, deixando de produzir a prova pericial indispensável à constatação do nexo causal. Portanto, não há como ser reconhecido o direito à indenização pelos danos materiais.
Finalmente, o alegado dano moral não tem o mínimo suporte probatório. Não foram juntados laudos, prontuários médicos ou receituários. Não há nada nos autos que demonstre os alegados danos à saúde da autora.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
