

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      07       de            outubro                  de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.07.101878-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Fabio Manuel da Silva
Requerido:Centro Particular de Estudos Ling. S/c Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                    VISTOS.


                                 FÁBIO MANUEL DA SILVA  ajuizou ação de indenização contra CENTRO PARTICULAR DE ESTUDOS DE LING. S/C LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$5.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida anotação restritiva de crédito, relacionada aos dois cheques que teriam sido entregues à requerida na data da contratação de curso de idioma, pós-datados para 15.02 e 15.03.2003, alertando para o fato de que alguns dias depois de assinar o instrumento teria desistido da avença, exigindo da empresa a devolução das cártulas, o que não teria ocorrido.

 Acrescentou que teria ajuizado demanda declaratória perante o JEC ? São Miguel Paulista, obtendo por sentença definitiva rescisão do contrato e declaração da inexigibilidade dos dois cheques citados (devolvidos pela instituição bancária em razão de sustação), registrada revelia da empresa.

Após regular citação por edital, a requerida ofertou contestação por curadora especial (fls. 133/135), arguindo preliminar de incompetência do Juízo e destacando a inexistência de dano moral, já que o autor contaria com outra restrição além dos dois cheques citados (docs. de fls. 37/38 e 46-verso), bem como não teria provado a data da desistência.


Ainda salientou que o autor não teria direito à devolução de valor, considerando que nada teria quitado, anotado que os cheques teriam sido sustados e devolvidos.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é improcedente.

Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo, observando que a mesma cláusula contratual não foi invocada no feito que tramitou no JEC ? São Miguel Paulista, bem como e primordialmente em razão de o autor ter optado pelo foro do seu domicílio, conforme lhe faculta disposição do Código do Consumidor.

Não obstante resultado da demanda que decretou a rescisão do contrato e reconheceu a inexigibilidade dos dois cheques, não há dano moral a ser indenizado, ou mesmo valor a ser restituído.

Isto porque, além da existência de outros lançamentos desabonadores em no nome do autor, que na mesma medida representam restrição de crédito (vide fls. 37/38 e fls. 46-verso), vê-se que não há sequer indicação da data em que o interessado teria promovido a desistência do curso, tudo apontando para momento posterior ao dos depósitos, tendo em conta a providência de ajuizamento da ação declaratória apenas em 22.04.2003 (vide certidão de fls. 26).

Consequentemente houve regularidade da conduta da empresa, que respeitou as datas dos cheques pós-datados (ver extratos de fls. 24/25 e cópias dos títulos - fls. 20/23), nada apontando para a existência de pedido antecedente de desistência, bastando observar que as iniciais (deste feito e do JEC) silenciam quanto ao dado.

Seja pela restrição antecedente ou pela ausência de indicação da medida oportuna de desistência, conclui-se que a anotação da restrição não caracteriza dano moral.

Também não há valor a ser restituído, já que o autor nada pagou à requerida, não olvidando o Juízo de que os únicos cheques apresentados para tal fim foram sustados e devolvidos.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por eqüidade em R$500,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
