

SENTENÇA

Processo nº:0101751-15.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Eduardo Cardinal
Requerido:L-vel Multimarcas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARCOS EDUARDO CARDINAL ajuizou esta ação em face de L-VEL MULTIMARCAS e MARCELO NICOLO GONÇALVES, aduzindo, em apertada síntese, que vendeu seu veículo Vectra na loja ré e no mesmo ato adquiriu o veículo Kia Besta, contudo, até o momento o réu não lhe entregou o DUT assinado para transferência do veículo para seu nome, bem como não transferiu o Vectra para o seu, sendo certo que o veículo Besta foi apreendido por conta de bloqueio judicial por conta de ação de divórcio movida contra o segundo réu. Teve inúmeros prejuízos com a apreensão, ficando sem possibilidade de trabalhar. Requer lucros cessantes; a transferência de titularidade de ambos veículos; pagamentos das multas anteriores da Besta e posteriores do Vectra, bem como assunção dos pontos  de sua carteira, além de indenização por danos morais.

Regularmente citados, o segundo com hora certa e representado pelo curador especial a ele nomeado, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que não se aplica o CDC. Houve o negócio, contudo, entregou os documentos da Besta, mas o autor não entregou os do Vectra na mesma oportunidade da posse dos veículos. Impugna os pontos da habilitação do autor, bem como lucros cessantes, pois, a apreensão não decorreu do bloqueio e nem de problemas ocasionados pelos réus. Pedem a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O chamamento ao processo feito pela loja ré é descabido, pois, solidariedade não se presume, decorre da Lei, do contrato ou de imposição judicial e, no caso, não se verifica qualquer destas hipóteses.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial e o fato do autor utilizar o veículo para auferimento de renda não muda a situação.

No que diz respeito à transferência, pouco importa que tenha havido alguma demora na entrega do documento pelo autor, que assinou o DUT do Vectra apenas em 16 de novembro de 2006, pois a ação foi ajuizada anos depois, justamente porque os réus não cumpriram a obrigação de transferência e nem a loja ré fez prova, que somente poderia ser documental, de que entregou o DUT da Besta assinado para o mesmo fim, daí o direito do autor em ver o contrato cumprido, pois, efetivamente cumpriu com a obrigação que assumiu, resultando disso seu direito em ver transferidos os veículos para seus proprietários, na forma da compra e venda realizada.

No que se refere aos encargos recaentes sobre os veículos, como soe de fls. 20, a entrega dos bens se deu em 17 de julho de 2006, sendo este o marco inicial que define a obrigação dos réus por todo débito anterior existente em relação ao veículo Besta e todo débito posterior a esta data em relação ao veículo Vectra, inclusive pontos decorrentes de infrações de trânsito.

Com relação aos lucros cessantes, sem razão o autor, pois, nada há nos autos que autorize reconhecer que a apreensão do veículo, sequer demonstrada, tenha ocorrido pela falta de transferência de titularidade, de multas ou outros encargos ou mesmo do bloqueio relacionado ao divórcio do co-réu, mesmo porque se tratou de bloqueio e não de ordem de apreensão. Ao contrário, pelo que se tem, a presunção que se tira é que a apreensão se deu por culpa do próprio autor, já que o documento de fls.44 dá conta de que o autor fora cientificado da possibilidade de apreensão do veículo por conta de prática reiterada de infração consistente em efetivar transporte de escolares sem estar devidamente autorizado a tanto pela autoridade municipal de trânsito, daí a conclusão de que os prejuízos reclamados se deram por conta de sua própria conduta.

Danos morais, da mesma forma, não se verificam, pois, além de se tratar de mero aborrecimento, não se justifica sua concessão em casos de mero inadimplemento contratual.

Isto posto, JULGO PPARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para convalidar a tutela já antecipada (fls. 58), acrescentando que a obrigação dos réus se estende, também, aos débitos anteriores a 17 de julho de 2006, em relação ao veículo Kia-Besta. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
