

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.101443-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Oliveira Santos, CPF 317954888-67
Requerido:Banco Itau Agencia 1665
Data da audiência:03/02/2010 às 15:00h


Aos 03/02/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que RICARDO OLIVEIRA SANTOS ajuizou em face de BANCO ITAU AGÊNCIA 1665 E ALERTA PARK. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu  a preposta do banco réu, Sra. RAFAELA MAIA SILVA, o patrono do banco réu, Dr. EDER FERREIRA LEITE - 247.072/SP, o proprietário da empresa ré, Sr. GILBERTO MARCOS GERALDO, bem como o patrono da empresa ré, Dr. CELSO ROBERTO DURANTE  OAB Nº 177284/SP. Ausente, contudo, o autor ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, pelo advogado do banco réu foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Prejudicada a conciliação, em virtude da ausência do autor ou quem o representasse. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela empresa ré, tendo os advogados das partes desistido das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelo advogado do réu Itaú após reiterar as alegações da contestação, observou que o autor sequer apresentou qualquer comprovante de retirada do dinheiro. Pelos advogados da ré foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.Pretende o autor receber indenização por danos materiais e morais em razão de ter sido assaltado no estacionamento situado próximo da agência bancária da instituição financeira ré. As rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. A instituição financeira levanta sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, arguindo que o assalto ocorreu  fora da agência bancária. Refere inexistência de interesse processual do autor. No mérito, atribui a responsabilidade à empresa de estacionamento, pois é ela quem explora a atividade e o estacionamento não é exclusivo da agência bancária. Invoca a existência de caso fortuito e culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos morais. Diz que a quantia pleiteada a esse título é excessiva. A empresa de estacionamento também levantou preliminar de inépcia. No mérito, diz que não contribuiu para o evento e que o fato não foi demonstrado. Não há prova de que o autor tinha o dinheiro em sua posse. Não pode ser responsabilizado por valores que não foram indicados ou informados pelo cliente. Não é sua responsabilidade a movimentação ou transporte de valores. Deve cuidar apenas dos veículos de seus clientes, o que foi informado ao autor. Invoca a existência de caso fortuito. Sustenta que o poder de polícia compete ao Estado. Nega a existência de dano moral. Houve réplica. Pela decisão de fls. 149/150 as preliminares forma rejeitadas. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. É o relatório. O autor afirma que estacionou o seu veículo no estacionamento situado junto à agência do Banco Itaú e foi assaltado. No mesmo dia registrou a ocorrência referindo que sacou cheques no valor de R$ 6.620,00. Segundo o autor, a chave do veículo foi levada e empresa de estacionamento o auxiliou pagando a despesa de chaveiro para viabilizar a retirada do veículo, o que está comprovado às fls. 22. Funcionário da empresa de estacionamento embora não tenha visto o roubo, afirmou que o autor disse que havia sido roubado. Há, portanto, elementos nos autos que indicam que o assalto ocorreu. Não é possível imaginar e não há elementos nesse sentido que o autor tenha inventado a estória para obter vantagem ilícita. A boa fé se presume e a má fé é que deve ser demonstrada. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que tanto a empresa de estacionamento como a instituição bancária respondem por roubo ocorrido nas dependências do estacionamento. Confira-se o precedente: "1-A instituição bancária responde objetivamente pelos furtos, roubos ou latrocínios ocorridos nas dependências do estacionamento que oferecera aos veículos de seus clientes. 2- Não há falar em caso fortuito nessas hipóteses como excludente da responsabilidade civil, porquanto o proveito financeiro indireto obtido pela instituição atrai-lhe o ônus de proteger o consumidor de eventuais furtos, roubos ou latrocínios..." (Resp. 10.775- Espírito Santo, Relator Ministro Massami Uyeda, data do julgamento 23 de abril de 2009). Refira-se, ainda, o precedente do Superior Tribunal de Justiça indicado na inicial, cujo relator é o Ministro Aldir Passarinho Junior. Em suma, a tese que tem prevalecido é a de que a instituição bancária e a empresa de estacionamento são solidariamente responsáveis pelos danos que ocorrem dentro do estacionamento. No caso concreto, desde o primeiro momento o autor apontou a quantia exata de seu prejuízo. Como ele afirmou ter sacado o dinheiro no banco, o que é comum, não é possível exigir dele nenhuma outra prova. Aliás, segundo as regras de experiência, prestadores de serviço como o autor, que é tapeceiro, costumam mesmo fazer saques em agências bancárias. Tenho por configurado, também, o dano moral. Evidente que o assalto em si e a perda da valores expressivos sem que os réus tenham se preocupado em ressarcir o autor, provocou-lhe danos morais. A indenização por danos morais é fixada em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e a posição econômica das partes. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a devolverem ao autor a quantia de R$ 7.470,00, com atualização monetária desde a data do evento, bem como a lhe pagar indenização por danos morais de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir desta data, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% o ano, desde a citação. Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Preposta Banco Réu:

Adv. Banco Réu:

Repres. Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
