

SENTENÇA

Processo nº:0101070-44.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria das Graças dos Santos Araújo
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Gisela Aparecida do Prado e outros, Sulina Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


Maria das Graças dos Santos Araújo moveu ação de indenização contra Hospital Metropolitano do convênio Intermédica e Dra. Gisela Aparecida do Prado, alegando, em síntese, que gestante desde abril de 2004 a autora deu início ao acompanhamento da gestação e em maio de 2004 foi acompanhada pela médica Dra. Jussara e após pela corré Dra. Gisela. Em 16 de dezembro de 2004 em mais uma consulta, a médica informou que tudo corria bem e ainda faltava uma semana para a criança nascer, tendo informado que o coração do nascituro não estava pulsando regularmente, mais não havia motivo para alarde. Começou a sentir dores fortes, tendo retornado ao hospital, submetendo-se a uma ultrassonografia, constatando que o bebê havia evacuado e aspirado as próprias fezes, sendo submetida então a uma cesariana, passando mal. No dia 17 de dezembro de 2004 uma médica, Dra. Fábia, trouxe a notícia do óbito da criança. Retornando ao hospital em 23 de dezembro de 2004, encontrou-se com a médica corré, recebendo a explicação que se tratava de uma fatalidade. Em razão dos fatos narrados foi vítima de sofrimentos físicos e morais, que caracterizam o dano moral indenizável, por culpa dos requeridos. Requereu a concessão da gratuidade bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais estimados em R$50.000,00. Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/84).
A gratuidade foi deferida, sendo determinada a citação (fl.86).
Citado (fl.91), o Hospital Metropolitano S/A ofertou contestação a fls. 92/108, impugnando as alegações da autora e pleiteando a concessão de prazo em dobro. Pleiteou o chamamento ao processo de Sulina Seguradora S/A. Aduziu que deverá ser comprovada a responsabilidade subjetiva do profissional liberal. Assevera que inexiste responsabilidade ou ato culposo do requerido. O neonato foi encaminhado para a UTI com quadro de asfixia. O feto em sofrimento também abre a boca energicamente aspirando o liquido contaminado com mecônio para interior dos pulmões. A síndrome de aspiração do mecônio é frequentemente mais grave em recém-nascidos pós-maturos que são envolvidos por um menor volume de liquido aminiótico. O que teria ocorrido foi uma intercorrência obstétrica. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais. Sustentou que não há provas do alegado erro médico, pleiteando a realização de perícia e requereu a improcedência da ação. Vieram documentos (fls. 109/136).
As requeridas Intermédica e Gisela Aparecida do Prado ofertaram contestação a fls. 144/160, afirmando que os procedimentos adotados foram corretos. A obrigação é de meio e não de resultado. Inexiste qualquer indício de negligência, imperícia ou imprudência. A eliminação do mecônio antes do trabalho de parto ou durante este é risco inerente ao procedimento, responsável pela grande taxa de óbito neo-natal. A autora encontrava-se dentro do tempo gestacional normal. Finalmente, impugnou o quantum postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls.161/182).
Réplica a fls. 185/192.
As partes especificaram provas (fls. 196, 198/199, 201/203).
Foi deferida a denunciação da seguradora (fl.204).
Diante da renúncia dos Patronos da autora, foi determinada abertura de vista à Defensoria Pública (fl.218).
O feito foi saneado a fls.223/224, sendo determinado o prosseguimento à revelia da denunciada, uma vez que não ofertou contestação, sendo fixados os pontos controvertidos, correção ou não do tratamento médico e hospitalar dispensado à autora no acompanhamento da gestação e no parto, a responsabilidade, o nexo de causalidade, e se o caso, a indenização, sendo deferida a realização de perícia médica indireta pelo IMESC, a ser feita mediante apreciação do prontuário médico da autora, sendo também deferida a produção de prova oral e documental.
As partes apresentaram quesitos, sendo indicada Defensoria dativa à autora.
Restou infrutífera a conciliação (fl.258).
A fls.267/268 a Patrona da autora informou dificuldade na localização desta.
A fl.273 foi dada ciência da data da realização da perícia, devendo a autora comparecer com trinta minutos de antecedência, competindo a esta a comunicação acerca de eventual mudança de endereço.
A fl.287 o IMESC informou que a autora não compareceu à perícia médica em 28 de janeiro de 2011.
Foram requisitadas informações de endereço através do sistema INFOJUD e BACENJUD, determinando-se a intimação da autora em todos os endereços localizados (fl.289).
Novamente a autora deixou de comparecer à perícia médica perante o IMESC (fl.317).
A Patrona da autora informou a fls.327 que tentou sem sucesso a localização da mesma.
Foi determinada a intimação da autora para que desse andamento ao feito sob pena de extinção (fl.333).
A Patrona da autora pleiteou a expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para localização de endereço.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A autora foi intimada por publicação na imprensa, a dar andamento ao feito, em 48 horas, sob pena de extinção. Decorrido o prazo, permaneceu inerte. 
Foram expedidos ofícios para tentativa de sua localização (fls. 290/294), sobrevindo resposta do mesmo endereço indicado na inicial.
Nesta oportunidade, efetuei pesquisa junto ao sistema SIEL/TRE, sendo informado o mesmo endereço já diligenciado.
Nos termos do artigo 238, parágrafo único, do CPC, é dever das partes informar ao Juízo acerca de eventual mudança de endereço, o que foi negligenciado pela autora. 
Sem embargo do acima exposto, declaro preclusa a produção de prova pericial.
Conforme se pode extrair dos autos, a autora deixou de comparecer a duas perícias agendadas no IMESC, por duas vezes, sendo inviável o sobrestamento do feito que já se prolonga por mais de sete anos aguardando uma solução.
Ademais, a perícia realizada neste momento processual, mais de nove anos após os fatos revela-se impraticável, sendo certo que a situação atual não corresponde àquela contemporânea aos fatos.
Dispõe o artigo 400 inciso III do Código de Processo Civil que:
Art. 420. A prova pericial consiste em exame, vistoria ou avaliação.
III - a verificação for impraticável.
Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO DPVAT ? PERÍCIA MÉDICA DESIGNADA ? NÃO COMPARECIMENTO DA AUTORA ? INTIMAÇÃO PARA JUSTIFICAR NÃO ATENDIDA ? PRECLUSIVA DO DIREITO DE PRODUZIR A PROVA ? JULGAMENTO DO MÉRITO ? ALEGAÇÃO DE FORÇA MAIOR ? INOPORTUNIDADE ? Se a autora é intimada, por intermédio de seu advogado, e não comparece na data designada para a realização da perícia, acertada é a sentença que aprecia o mérito da demanda com as consequências processuais pertinentes, ante a preclusão do direito de produzir a prova respectiva, não podendo, neste ensejo, invocar a necessidade de prévia intimação sua para explicar a ausência, quando, seu comportamento, por si, traduz manifesto desinteresse em produzir a prova. Ademais, operou-se, igualmente, a preclusão. Isto porque a justificativa que se pretende ver apreciada haveria de ser apresentada, no máximo, até a data do ato respectivo, se outra circunstância não lhe impediu de comunicar ao juízo. APELAÇÃO CONHECIDA E IMPROVIDA. (TJGO ? AC 200990189368 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Leobino Valente Chaves ? DJe 14.11.2011 ? p. 155).
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO DPVAT ? NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA MÉDICA ? DISCUSSÃO ? INVIABILIDADE ? PRECLUSÃO ? NÃO COMPARECIMENTO DA PARTE AUTORA AO EXAME PERICIAL ? AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PALUSÍVEL ? PEDIDO VESTIBULAR JULGADO IMPROCEDENTE ? SENTENÇA MANTIDA ? 1) ? Revela-se inviável a discussão acerca da necessidade ou não de prova pericial para o julgamento do caso sub judice, uma vez que, na hipótese, houve determinação pelo dirigente processual para a realização deste meio probatório, sem qualquer irresignação recursal por parte do autor, no momento apropriado, configurando assim a preclusão em torno de tal questionamento. 2) - Diante da conduta desidiosa do autor/recorrente em não se submeter à perícia determinada pelo juiz a quo, sem apresentação de justificativa plausível, mostra-se escorreita a sentença de improcedência do pedido deduzido na peça inicial, à míngua de comprovação dos fatos alegados, cujo ônus probatório incumbia ao autor a teor do que dispõe o artigo 333, inciso I, do cpc. Precedentes deste tribunal. 3- Não merece censura a decisão monocrática prolatada pelo relator que nega seguimento a recurso interposto, por manifesta improcedência, nos termos do artigo 557, "caput", dos cpc. (TJGO ? AgRg 200990398668 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Gerson Santana Cintra ? DJe 09.09.2011 ? p. 186).
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a seqüelas de tratamento médico ministrado pela ré, médica estabelecido no hospital corréu.
No mérito, improcede o pedido deduzido pela autora.
Não comprovando a requerente, que alega ter sido vítima de erro médico, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra o hospital e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado a autora, que teria recebido tratamento inadequado por ocasião do parto cesárea, sendo que o recém-nascido veio a óbito logo após o parto, em razão de asfixia.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
De se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta dos requeridos e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se aos requeridos um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim ao autor a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)

Compulsando os autos, verifica-se que a fl.83 na certidão de óbito consta como causa da morte insuficiência respiratória aguda, síndrome de aspiração mecovial, hipertensão pulmonar, anoxia neo natal grave.
Pesquisando o assunto na internet, foi possível perceber a alta incidência da Síndrome de Aspiração do Mecônio, provocando altas taxas de mortalidade neonatal:
?A incidência da eliminação de mecônio durante o trabalho de parto tem sido descrita na literatura variando de 0,5 a 30%, a depender do local onde foram realizados os estudos, do tipo de população estudada e dos critérios diagnósticos do momento de eliminação do mecônio1-3. Se por um lado o fenômeno é freqüente, o risco de complicações associadas é relativamente baixo, ainda que a sua ocorrência esteja relacionada a elevadas taxas de morbidade e mortalidade neonatal4. Basicamente, é uma forma de pneumonia de aspiração passível de ocorrer principalmente em gestações de termo. O índice de mortalidade perinatal pode variar de 10 a 20%, embora alguns autores refiram taxas de até 40%, mesmo colocando-se em prática o manejo agressivo do recém-nascidos (RN) imediatamente após o parto1-4. O conceito de que a aspiração ocorre com a primeira incursão respiratória e o de que a aspiração do orofaringe deva ser realizada logo após o desprendimento da cabeça fetal no períneo materno são questionados, pois cerca de 35% dos conceptos apresentam mecônio abaixo das cordas vocais5. Enfim, a justificativa principal para a investigação realizada está na gravidade da síndrome da aspiração do mecônio (SAM), quase sempre associada a fetos de termo e com peso adequado para a idade gestacional, e na íntima associação da doença a altos índices de operação cesariana, depressão neonatal grave, resultados perinatais adversos e incremento nas taxas de internação em ambiente de intensivismo neonatal. (...) Houlihan e Knuppel2, assim como Morais3, referem que o mecônio no líquido amniótico pode estar presente em 9 a 20% dos partos, podendo chegar a 30%, dependendo do serviço onde o estudo foi realizado. Em hospitais de referência terciária, aos quais os casos de doença obstétrica são mais freqüentemente referidos, costuma-se identificar incidência aumentada do evento. Na casuística do HG-FUCS, quando houve detecção de sofrimento fetal intraparto, a incidência de mecônio leve e espesso foi de 42,9% e de 57,1%, respectivamente. Ao contrário, quando não houve sofrimento fetal associado, o percentual foi de 75 e 25%. O índice de Apgar de 1o minuto DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)
Outrossim, improcede a lide secundária.
 Isso porque, julgada improcedente a lide principal, restou prejudicada (ou seja, extinta sem resolução do mérito) a lide secundária, lide esta formada a partir da denunciação da lide à seguradora. 
 Observo que, nos casos de denunciação meramente facultativa, como é o caso ora em apreço (direito de regresso decorrente de contrato de seguro, na forma do artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil), a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é exatamente no sentido de que há incidência de verbas de sucumbência na lide secundária, em observância ao princípio da causalidade. 
Todavia, no caso telado, ocorreu a revelia da litisdenunciada, razão pela qual descabida a fixação das verbas sucumbenciais.
Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO INDENIZATÓRIA JULGADA IMPROCEDENTE. DENUNCIAÇÃO DA SEGURADORA À LIDE. SUCUMBÊNCIA DEVIDA PELO SEGURADO DENUNCIANTE. CPC, ARTS. 70, 20 E 23. Não se tratando de hipótese de denunciação obrigatória à lide para assegurar direito de regresso, ao fazê-la o réu segurado em relação à empresa seguradora do seu veículo, ele estabelece, espontaneamente, um vínculo jurídico entre a demanda principal e a acessória, inaugurando, quanto à segunda, uma relação litigiosa com a litisdenunciada. Destarte, se julgada improcedente a ação indenizatória, favorecendo o litisdenunciado, inexistente, em conseqüência, o direito por ele postulado perante a seguradora, nascendo, daí, a sua obrigação de, respectivamente, pagar-lhe as custas e os honorários advocatícios resultantes da sua sucumbência na lide secundária. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, RESP nº 36.135/RS, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª T., j. 07/03/2002)
DENUNCIAÇÃO DA LIDE REQUERIDA PELO RÉU. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. ENCARGOS DA SUCUMBÊNCIA RELATIVOS À AÇÃO SECUNDÁRIA. 
Tratando-se de garantia simples ou imprópria, caso em que não obrigatória a denunciação da lide, ao réu-denunciante, uma vez julgado improcedente o pedido deduzido na ação principal, incumbe arcar com o pagamento dos honorários advocatícios devidos ao denunciado e das despesas processuais concernentes à lide secundária. Precedentes do STJ. 
Recurso especial não conhecido (STJ, RESP nº 132.026/SP, rel. Min. BARROS MONTEIRO, 4ª T., j. 03/08/2000).
Denunciação da lide - Honorários do patrono do denunciado ? Vitória do denunciante na demanda principal. Tratando-se de garantia simples ou imprópria, em que a falta de denunciação da lide não envolve perda do direito de regresso, o denunciante arcará com os honorários do advogado do denunciado. Não assim, entretanto, na hipótese prevista no artigo 70, I do CPC, quando os honorários serão suportados pelo vencido na demanda principal. Tal solução não se modifica pelo fato de o processo ter sido extinto sem julgamento do mérito, pois também nessa hipótese há sucumbência. (STJ, RESP nº 171.808/PR, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, 3ª T., j. 27/04/2000). 
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$1.000,00 (mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitada por ser beneficiário da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Em conseqüência, julgo improcedente a lide secundária.
Tendo em vista a revelia verificada por parte da litisdenunciada, à luz do princípio da causalidade, deixo de condenar o hospital nas verbas sucumbenciais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
