

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0101150-30.2005.8.26.0008 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo
Requerido:Alenilson Santos de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



HSBC BANK BRASIL S/A. ? BANCO MULTIPLO ajuizou ação de busca e apreensão em face de ALENILSON SANTOS DE ALMEIDA alegando, em síntese, que o requerido deixou de cumprir o contrato de financiamento pelo qual adquiriu o veículo VW / Pólo Class, cor vermelha, ano 1997, chassi n.º 8AWZZZ6K2VA025992, placa CGI 6303 mediante pagamento de 36 parcelas de R$ 582,29 cada. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato com a consequente busca e apreensão do aludido veículo. Formulou pedido de liminar e juntou documentos a fls. 06/30.
Deferida a medida liminar (fls. 31), o veículo foi apreendido (fls. 44), deixando o requerido de ser citado na ocasião porque desconhecido no local (fls. 43 e 46).
Posteriormente, o requerido ingressou nos autos oferecendo contestação na qual levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que não firmou o contrato de financiamento objeto deste processo. No mérito, reforçou a argumentação no sentido de que não celebrou tal pacto (fls. 107/116).
Ofereceu, ainda, reconvenção, com o objetivo da declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de restrição ao crédito, e da condenação do autor reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em 200 salários mínimos. Juntou documentos a fls. 129/133.
O autor não se manifestou acerca da contestação e da reconvenção (fls. 156) e tampouco juntou o contrato original, como determinado a fls. 158.
Diante da ausência de manifestação, sobreveio a sentença de fls. 169/173.
O autor reconvindo interpôs recurso de apelação (fls. 177/193), ao qual foi dado provimento para anular a sentença de fls. 169/173, determinando a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 223/232).
Produzida a prova pericial em atendimento ao v. Acórdão (fls. 297/314), com manifestação do réu  a fls. 321 e sem manifestação do autor.

É o relatório. 
Decido.

O pedido principal é improcedente e a reconvenção é parcialmente procedente.
A prova pericial produzida nos autos definiu que o contrato objeto destes autos não foi celebrado pelo requerido: ?A ASSINATURA ?ALENILSON SANTOS DE ALMEIDA? CONSTANTE DA XEROCÓPIA DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE FLS. 12 E 265/266, ASSIM COMO AQUELA APOSTA NO ORIGINAL DA NOTA PROMISSÓRIA DE FLS. 13 DOS AUTOS, MENCIONADOS NOS ITENS 1 E 2 DO CAPÍTULO II, PEÇAS DE EXAME, NÃO PROVIERAM DO PUNHO ESCRITOR DA PESSOA HOMÔNIMA TIDA COMO SENDO A DO DEMANDADO ALENILSON SANTOS DE ALMEIDA, FACE AOS MODELOS AUTÊNTICOS DE SUA LAVRA E CONSIGNADOS NO CAPÍTULO V. PADRÕES DE CONFRONTO RETRO, CONFIRMANDO-SE, ASSIM A DUALIDADE DE ORIGEM GRÁFICA ENTRE TAIS GESTOS ESCRITURAIS? (fls. 305)
Se assim é, dado que o contrato não foi firmado pelo requerido, de rigor a improcedência da ação de busca e apreensão, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Passo, então, a apreciar a reconvenção, a qual é parcialmente procedente.
Diante do quanto foi afirmado acima (o contrato não foi assinado pelo requerido), faz-se necessária a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.
Afinal, o contrato objeto dos autos não foi firmado pelo requerido, razão pela qual não há relação entre as partes.
No mais, o pedido sucessivo de indenização por danos moraisl comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome do reconvinte nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não foi por ele contraída (fl. 132). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do reconvinte no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Nem se argumente pela inexistência de responsabilidade do reconvindo.
É que se verifica sua participação no evento na medida em que ele permitiu a celebração de contrato sem cuidadosa verificação dos documentos utilizados por terceiros, ou sem efetuar a correta conferência dos dados.
Como se vê, sua responsabilidade decorre da própria atividade, que lhe obriga a criar procedimentos de segurança que evitem fatos como os tratados nos autos.
Neste sentido, em situação semelhante, já se decidiu que:

?BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional.? (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato lícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência.? (TJDF - AC nº 50.025/98 - Reg. Ac. 112.687 - 4ª T. - Rel. Des. Sérgio Bittencourt - DJU 05.05.99).


Afinal, tivesse realizado a checagem dos dados de forma correta, por certo descobriria o golpe, frustrando a ação criminosa e poupando o reconvinte de todos os dissabores experimentados.
Note-se que tal obrigação é de ser imposta à instituição financeira (até mesmo em razão do risco de sua atividade), sendo impossível à vítima qualquer precaução contra ações como a tratada nestes autos.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O valor pretendido na reconvenção não pode ser acolhido eis que importaria verdadeiro enriquecimento sem causa.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de busca e apreensão ajuizada por HSBC BANK BRASIL S/A. ? BANCO MULTIPLO contra ALENILSON SANTOS DE ALMEIDA, revogando a liminar concedida a fls. 31.
Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
No mais, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para: a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e, por consequência, a dívida (em relação ao reconvinte), excluindo-se seu nome dos cadastros de proteção ao crédito as restrições relativas ao contrato mencionado nos autos, independente do trânsito em julgado desta decisão; b) condenar o reconvindo ao pagamento de R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.
Em razão da sucumbência integral do autor/reconvindo, arcará o mesmo com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2013.
