

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.07.101325-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Martinha Pereira da Silva
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem Ltda e outro






Vistos.
MARTINHA PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos material e moral contra CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA e TÉRCIO TORRES DE LIMA, também qualificados, em que alega que é mãe de Adriana Nunes Pereira e que esta em 05.02.2005 foi atropelada e morta pelo veículo conduzido pelo co-réu e de propriedade da ré. Consta que se tratava de um caminhão betoneira que adentrou em local de grande movimento de pessoas e crianças, em rua estreita e de difícil acesso, e sem tomar as devidas cautelas, atropelou a vítima, à época com 15 anos de idade, que andava de bicicleta no local, causando-lhe morte instantânea. Dada a culpa dos réus, a autora pede indenização por dano moral pela morte da filha no valor de 1.000 (mil) salários mínimos e, por danos materiais no valor de um salário mínimo mensal até que a vítima completasse 65 anos de idade ou até o falecimento da autora, ressaltando-se que a autora vivia sob proteção e auxílio da sua filha falecida, pois era pessoa doente, viúva, não podia trabalhar, vivendo de parca aposentadoria deixada pelo falecido esposo.
Dá-se à causa o valor de R$ 560.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/34.
Citada (fls. 36vº), a co-ré Cortesia oferece contestação de fls. 38/57, com documentos de fls. 58/86, em que pugna pela improcedência da ação.
Citado (fls. 36vº), o co-réu Tércio oferece contestação de fls. 105/109, com documentos de fls. 110/122, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 141/146.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 148.
Afastada a preliminar de carência de ação, o Juízo defere o pedido de denunciação da lide à empresa Itaú Seguros (fls. 150).
Citada (fls. 163vº), a ré-denunciada Itaú Seguros oferece contestação de fls. 173/182, com documentos de fls. 183/197.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 230), a autora se manifesta a fls.232/234, a co-ré denunciada Itaú a fls. 240 e os réus Cortesia e Tércio a fls. 241/242.
Os depoimentos das testemunhas Samar e Lázaro são aceitos como prova emprestada (fls. 299).
Na instrução são ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 307/308) e uma testemunha dos réus (fls. 309).
Encerrada a instrução (fls. 306), as partes apresentam alegações finais em forma de memoriais a fls. 311/315, 316/323 e 356/361.
É o relatório.
D E C I D O.
Não procede a ação.
Antes de mais nada, a autora aduz na inicial equivocadamente que a placa do veículo envolvido era CDL-9578, porém trata-se de erro material já que a placa correta é CDL-9570 (fls. 58/59).
A autora é mãe de Adriana Nunes Pereira nascida em 26.03.1989 (fls. 13) e falecida em 05.02.2005, aos quinze anos de idade (fls. 14), órfão à época de pai que já havia falecido em 06.07.2001 (fls. 215). Narra a inicial que a menor Adriana andava de bicicleta no local quando foi atropelada pelo caminhão betoneira de propriedade da empresa co-ré Cortesia dirigido pelo co-réu. 


Pelo que se depreende dos autos o caminhão seguia pela alameda 2º Sargento Névio Barracho dos Santos e fez a conversão à direita para adentrar na rua Fritz Jank (fls. 326 e 337/338), quando houve o acidente com a bicicleta conduzida por Lázaro Pimenta de Lima que trazia a vítima sentada de lado no quadro (cano horizontal) da bicicleta, entre o selim e o guidom, conforme se pode ter uma idéia na simulação a fls. 346, 348 e 352/353.
A fls. 326, no croqui oferecido junto com as alegações finais, a autora esclarece pela primeira vez o trajeto da bicicleta, vale dizer, que trafegava pela calçada da alameda Sargento Névio e também iria adentrar à direita na rua Fritz Jank.
Com efeito, a inicial não descreve com detalhes a dinâmica dos fatos.
Ainda que se possa equiparar a vítima ao status de consumidor por força do art. 17 da lei 8.078/90, a presente ação deve ser julgada improcedente.
É sabido, à luz do art. 14, caput, da lei consumerista que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação de danos morais e materiais causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação dos serviços, que no caso, seria a imprudência do motorista do caminhão, em tese.
Ocorre que o parágrafo terceiro desse artigo 14 prescreve as duas hipóteses em que o fornecedor de serviços não será responsabilizado e o que nos interessa aqui é o inciso II, a saber, na hipótese da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Ora, é curial que tanto o ciclista, Lázaro, menor à época com 14 anos (fls. 20) quanto a vítima, Adriana, menor à época com 15 anos, assumiram o risco de um acidente, quando resolveram andar de bicicleta, o primeiro na condução sentado no selim (assento) e a segunda no quadro da bicicleta, haja vista que a bicicleta serve apenas para uma pessoa e não tem bagageiro (garupa), não se olvidando ainda que se cuida de veículo ligeiro de pouca estabilidade e desprovido de proteção, ficando evidente que o condutor perde a mobilidade necessária para pedalar, frear ou desviar de algum obstáculo(fls. 324/325 e 362). 

Mais uma vez há de frisar que a própria dinâmica dos fatos não está bem delineada. Lázaro em seu depoimento na Vara Especial da Infância e Juventude da Capital revela que conduzia sua bicicleta pela alameda Névio Barracho dos Santos ao passo que a autora diz a fls. 316 e 326 que a bicicleta era conduzida pela calçada.
Não consta, todavia, que houvesse autorização da autoridade de trânsito e sinalização específica a permitir no local a circulação de bicicleta nos passeios o que se afigura de rigor dado o disposto no art. 59 da lei 9.503/97, a configurar em tese o tipo infracional do art. 255.
Ausente essa autorização e a sinalização, ao ciclista somente será permitido transitar por sobre a calçada se estiver a pé e empurrando a bicicleta, conforme disposição do art. 68, § 1º do diploma em tela, equiparado nesse caso ao pedestre em direitos e deveres
A propósito, o inquérito policial para apuração dos fatos (homicídio culposo), onde figurava como declarante o co-réu Tércio e como vítima Adriana foi arquivado (fls. 245/247).
No inquérito policial, Lázaro, devidamente acompanhado por sua mãe, explicou que o acidente ocorreu, pois tentou frenar a bicicleta e essa não obedeceu ao comando de frenagem e veio a colidir no pneu do eixo traseiro daquele caminhão (fls. 65). Curiosamente Lázaro altera essa versão perante o juízo da Vara Especial da Infância e Juventude para imputar a culpa somente no caminhão, versão essa apresentada nesse sentido para, de certo, se ver livre de qualquer tipo de sanção na vara especializada.
Nesse sentido: Indenização ? responsabilidade civil ? acidente de veículo ? colisão entre caminhão e bicicleta ? vítima fatal ? danos materiais e morais ? culpa exclusiva da vítima que trafegava à direita ? pretensão ao reconhecimento da culpa concorrente ? inadmissibilidade ? prova conclusiva ? recurso improvido (Extinto 1º TAC/SP, 6ª Câm., apelação 879.054-1, rel. Cândido Além, j. 22.02.2005).



E também: Responsabilidade Civil ? acidente de veículo ? bicicleta ? colisão com lateral de ônibus em movimento ? culpa exclusiva do ciclista ? ação improcedente ? apelação improvida (Extinto 1º TAC/SP, 12ª Câm., apelação 1.239.094-2, rel. Matheus Fontes, j. 22.06.2004).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00 corrigidos desta data.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Julgo ainda IMPROCEDENTE a denunciação da lide e condeno a corre denunciante Cortesia Serviços de Concretagem Ltda em custas e demais despesas processuais da lide secundária além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00 corrigidos desta data.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
