

Vistos etc. 




JOSÉ FLORENCIO DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais por supressão indevida no fornecimento de agua e cobrança de débitos inexistentes contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 

Sustentou, em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, no qual funciona uma igreja (Assembleia de Deus), que frequenta, inclusive na condição de pastor. Ocorre que nos idos de 2007 constatou que o fornecimento de agua havia sido suspenso. O corte foi indevido posto que não há debito em aberto. Inclusive, as contas foram quitadas em sede do processo judicial envolvendo as mesmas partes, por deposito da ordem de R$ 1.700,56. O fato lhe causou danos morais, já que foi presenciado pelos vizinhos e, sobretudo por sua condição de condutor dos cultos na Igreja referida. Ainda, houve prejuízo material. Pediu, então, a manutenção da medida liminar concedida na ação cautelar em apenso e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além da revisão das contas referentes ao depósito judicial. Juntou documentos.

Conflito de competência.     

Citado o réu contestou. Destacou que o corte em questão se deu em virtude de débitos referentes aos meses de outubro e novembro de 2005, abril, maio e junho de 2007, nada tendo a ver com as contas quitadas em sede do processo judicial indicado. Neste, foram revisadas e pagas as faturas referentes aos meses de maio de 96 a outubro de 2000. Teceu considerações sobre a legalidade na suspensão do fornecimento de agua e legislação aplicável. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos. 

O réu apresentou reconvenção, oportunidade na qual pleiteou a condenação do autor reconvindo ao pagamento das contas que originaram o corte. 

A autora reconvinda contestou. Reafirmou a inexistência de débitos perante a ré, ante o depósito judicial efetuado. 

Especificação de provas. 

Réplica. 

Designada audiência de tentativa de conciliação sua realização ficou prejudicada ante a ausência da ré reconvinte. 

Em apenso o autor ajuizou ação cautelar inominada com o único escopo de restabelecer os serviços de agua para sua unidade consumidora e mantê-lo até decisão final. A liminar foi concedida. 

É o breve relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência. 

Os pedidos inicial e cautelar serão julgados de maneira concomitante, mas são improcedentes. 

É que a ré reconvinte trouxe farta documentação no sentido de que as contas de consumo que originaram a supressão dos serviços por ela prestados, elencados a fls. 107, não foram objeto de quitação no bojo do feito 00305001984-0, envolvendo as mesmas partes. Referem-se, aliás, aos meses de outubro e novembro de 2005, abril, maio e junho de 2007. 

Ora, compulsando a sentença proferida naquela oportunidade, a fls. 93/95, verifica-se que ficou a concessionária condenada a revisar as contas de energia a partir do corte no abastecimento ocorrido em 19.08.1997, considerando-se o consumo mínimo. 

Naquela ocasião, as contas inadimplidas eram as dos meses de maio de 1996, maio a setembro e novembro a dezembro de 1997, janeiro a dezembro de 1998, janeiro a julho e setembro a dezembro de 1999 e janeiro a outubro de 2000. 

Após a apuração do montante devido, em virtude do acolhimento parcial do pedido contraposto, foi o autor reconvindo condenado ao pagamento do montante apurado. Não há nos autos indicativos de que a quantia abarcava os débitos atuais, ônus que incumbia àquele demonstrar porquanto fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, do CPC).  

Aliás, o primeiro despacho com cópia nos autos, a fls. 9, data de 25 de fevereiro de 2005, de sorte que o ajuizamento daquela demanda é anterior. Ademais, certamente não abarcou contas futuras e eventual inclusão ou aditamento, como dito acima, não se provou. 

E, ante o transito em julgado da referida decisão, informado na inicial, impossível a reabertura de revisão das contas pagas pelo depósito. 

Deste modo, havendo inadimplência, perfeitamente possível a suspensão dos serviços. Por conseguinte, não há ato ilícito gerador de indenização moral ou material, sem que se fale em dolo ou culpa já que a responsabilidade seria, em tese, objetiva por extensão do disposto no artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. 

A SABESP, enquanto Sociedade de Economia Mista Estadual, foi criada pela Lei Estadual 119/73 e teve regulamentação tarifária pelo Decreto 41.446/96, onde há previsão expressa de suspensão de fornecimento de água em caso de inadimplemento: artigo 19 e §1º. 

E por obvio, inexiste interesse social na manutenção do serviço mesmo havendo inadimplência, como ocorre com hospitais e creches. In casu, o imóvel em tela não se destina sequer à moradia, mas a cultos religiosos. Inclusive, ele é locado pelo autor reconvindo, o qual, diga-se de passagem, sequer fez jus aos benefícios da gratuidade processual, o que afasta a ideia de miserabilidade. 

O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de tratamento de água em caso de inadimplência generalizada, o que traria calamitosas consequências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à falência do sistema de tratamento de água. 

Em outras palavras, o Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não podem assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e continuando o serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção, conforme acima exposto. 

Afora isso, não existe ofensa à dignidade da pessoa humana pela aludida suspensão quando há inadimplência. É que se considera que o autor reconvindo a ela deu causa. 

É neste sentido que tem se posicionado a Jurisprudência majoritária. Por todos cito o seguinte julgado do TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado, relator Ruy Coppola, DJU 13.12.12: 


Obrigação de fazer. Fornecimento de água e energia elétrica. Autora que pretende a manutenção dos serviços independentemente do pagamento das respectivas contraprestações. Inadmissibilidade. A circunstância das empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos, de prestarem serviços de primeira necessidade, não as obriga ao fornecimento gratuito de água e energia elétrica. Serviço que, ainda que essencial e contínuo, não desobriga a usuária de fazer o pagamento pela utilização. Improcedência da ação. Recursos providos. 


Exatamente por estas razões não comporta acolhimento a pretensão esposada na cautelar em apenso, para o restabelecimento e abstenção no corte dos serviços. A medida concedida liminarmente deve, inclusive, ser revista. 

Ressalta-se que os débitos apontados eram contemporâneos ao corte, sobretudo os últimos, e não estavam sub judice, como quis fazer crer o autor reconvindo. 

Por ultimo, à vista de todos os elementos aqui tratados, merece acolhimento o pedido reconvencional para condená-lo ao pagamento das contas regulares de consumo dos meses de outubro e novembro de 2005, abril, maio e junho de 2007, num total de R$ 466,43. É que a inadimplência perdura.  

Posto isso:


                                                           a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais por supressão indevida no fornecimento de agua e cobrança de débitos inexistentes formulado por JOSÉ FLORENCIO DE SOUZA contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e em consequência extingo o feito com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido cautelar formulado por JOSÉ FLORENCIO DE SOUZA contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Revogo a liminar concedida. 

c) JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para a condenação do autor reconvindo ao pagamento das contas de consumo referentes às seguintes competências: outubro e novembro de 2005, abril, maio e junho de 2007, num total de R$ 466,43, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda e com juros de mora a partir da reconvenção. Deixo de extinguir o feito face à nova sistemática de execução civil. 

Na lide principal, sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, em ambas, mais honorários advocatícios da parte adverso que fixo em dez por cento do valor de cada causa.  

Na reconvenção, sucumbente, arcará o reconvindo com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 150,00, por equidade. 
 
P.R.I.
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
      Juiz de Direito
