

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0101816-75.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Roque dos Santos Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos,
ROQUE DOS SANTOS LIMA ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S.A. alegando, em síntese, que o nome injustamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela empresa-ré, a qual informou aos cadastros do SERASA, SCPC, BACEN o suposto inadimplemento do valor de R$ 138,29; nunca aceitou título de crédito expressando o citado valor; a indicação imprópria lhe causou dano moral; requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização no valor de 50 salários mínimos.
Tutela antecipatória deferida à fls. 14/17.
A ré apresentou contestação argüindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, e, no mérito, sustenta, em suma, que a indicação do nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito se deu em razão de dívida referente à fatura do cartão de crédito dos meses de agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2006; o autor tinha conhecimento de que estava sujeito à inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito caso não quitasse o débito; não houve atentado à dignidade ou real infortúnio que justifique danos morais; o autor não comprovou os prejuízos morais sofridos; não existe nexo causal entre a atitude do réu e o dano alegado; requer a improcedência do pedido (fls. 40/65).
Réplica às fls. 68/70.
Marcada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fl. 76). A ré apresentou documentos às fls. 121/140, com ciência ao autor à fl. 143.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar argüida pela parte ré. Em que pese o exposto na contestação, do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pelo autor, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando, assim, a inépcia alegada.
De outro lado, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes  e diante da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória.
Trata-se de ação em que o autor visa à declaração de inexigibilidade de débito e à reparação de danos morais.
Pelo que se extrai do documento juntado à fl. 09, o valor discutido é de R$ 138,29 de 10/8/2006.
O Banco-réu, na contestação, informou (à fl. 42) que se trata de uma dívida de cartão de crédito, correspondendo oo valor de R$ 138,29 à fatura do mês de agosto de 2006.
E ainda foram juntados extratos pelo Banco-réu com as movimentações do cartão desde outubro de 2005, demonstrando lançamentos de compras (fls. 124/129) e renegociações de dívidas (fls. 130/140).
Observe-se que o valor indicado no extrato de fl.136 é o mesmo de fl. 09, este onde constam o nome e CPF do autor.
Os extratos juntados demonstram ainda que esse cartão estaria vinculado a uma conta corrente da Agencia 2458/9 do Banco-réu. No site do Banco (www.Bradesco.com.br), de acesso a qualquer pessoa, consta que se trata de agência localizada na Vila São José, Cidade Dutra, Zona Sul da Capital.
Diante de todas essas informações e circunstâncias, não obstante o exposto pelo autor, não pode ser aceita a impugnação da forma como apresentada na petição de fl. 143.
Não houve manifestação específica do autor sobre cada um dos itens dos documentos juntados aos autos pelo Banco-réu, documentos esses que, respeitado entendimento em contrário, pela ausência de impugnação especificada pela parte contrária, demonstram a existência de uma relação jurídica entre as partes.
Assim, considerando ainda que a contratação relativa ao cartão de crédito possa ter sido feita sem formalização de um contrato escrito, a ausência da juntada deste aos autos, por si só, não comprova a inexistência de negócio jurídico entre as partes.
Em suma, não obstante o exposto pelo autor, à vista da prova documental produzida e das circunstâncias que se extraem dos autos, dos fundamentos trazidos pelas partes, não demonstrou a inexigibilidade do valor de R$ 138,29 que foi levado à anotação por informação do Banco junto ao SCPC (fl. 09).
Por conseqüência, não foi também demonstrada a prática de ato ilícito por parte do réu a justificar o pedido de indenização.
Posto isso, nesta ação movida por ROQUE DOS SANTOS LIMA em face de BANCO BRADESCO S.A., julgo improcedente o pedido e, assim, fica sem efeito a medida deferida à fl. 14, oficiando-se oportunamente. E pelo princípio da sucumbência, responderá o autor pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
