

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0101827-33.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josileide de Sousa, CPF 162.948.048-76
Advogado:Filipe Teixeira, OAB 147515 (PAJ)
Requerido:Viacao Itapemirim Sa
Preposto:José Pereira dos Santos, RG 21244692
Advogado:Paulo Alves da Silva, OAB 93076
Data da audiência:25/10/2010 às 15:30h





Aos 25 de outubro de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida desistiu da oitiva de sua testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova, motivo pelo qual aplico o CDC e a inversão do onus da prova para a ré demonstrar que a responsabilidade pela subtração decorreu exclusivamente de culpa da autora. A ré não fez tal prova e, na condição de transportadora da autora, assumiu a responsabilidade sobre a guarda de sua bagagem, serviço oneroso embutido na propria passagem. Portanto, ao contrato do que pretende a ré, possui responsabilidade por ressarcir a autora pela bagagem subtraída. Todavia trata-se de dano exclusivamente material e não moral. Na composição do dano material, considerando o fato de que a autora não junta nota fiscal dos bens alegados, dentro dos princípios da razoabilidade e equidade aplicados ao Juizado especial, fixo a indenização em R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
