

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0101190-95.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner de Oliveira
Requerido:Roberta Claire Soares da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Recebo os embargos de declaração e lhes dou provimento, apenas para declarar que na sentença de fls. 781/785, que onde se disse que o requerente não pode responder pelo dano material, leia-se não poderia, já que responde, diante da omissão narrada a seguir.

Assim, o pedido em face do Banco Real o pedido é julgado totalmente procedente.

O requerido responde pelo dano material, pois apesar de não ter se apoderado do valor do cheque compensado responde pela conduta de seus prepostos, pois ao receber o cheque e não verificar se este estava endossado pela pessoa jurídica, para quem o título foi endereçado, agiu com culpa, ficando evidenciada a conduta ilícita no exercício de suas atividades, determinando o dever de indenizar.

P.R.I.C.

 São Paulo, 06 de maio de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
