

SENTENÇA

Processo nº:0101715-35.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Spinola Braga
Requerido:Nobuaki Ota

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







ESPÓLIO ANA SPINOLA BRAGA ajuizou o presente pedido condenatório em face de NOBUAKI OTA, alegando, em síntese, que tramita pela 1ª. Vara da Família e Sucessões do Fórum da Lapa o inventário, cuja única herdeira é Ana Maria Buranello Nakamura. Entre os bens deixados, encontra-se o imóvel à rua Filipinas, n 114, que teve o muro dos fundos derrubado em decorrência de obras no terreno do requerido, conforme constatado por perito contratado pela autora. Para construção de muro de arrimo para solucionar o problema na propriedade da requerente, seria necessário a colocação de escoramentos do talude, o que não é possível, devido à instabilidade do terreno do requerido. Em contato com o requerido, este se negou a providenciar os reparos necessários. A casa da requerente está na iminência de desabar, que vem aumentando o risco com as chuvas constantes. Pede, portanto, liminar para determinar que o requerido realize limpeza, aterro, canalização das minas de água e contenção do talude na divisa lateral esquerda do lote, bem como corte de 2 metros de terra do talude na extensão de três metros que fazem divisa com lote da rua Filipina, n. 116. Ao final, pede a confirmação da liminar, com a realização das obras necessárias, conforme especificado, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citado e intimado, o requerido apresentou defesa alegando, resumidamente, que adquiriu o imóvel em 16 de fevereiro de 2004 e, desde então, vem fazendo, aos poucos, várias reformas entendidas por necessárias, sem interferir nos imóveis confrontantes. Entretanto, não efetuou qualquer construção no terreno em questão, nem muro divisório. Foi apenas colocado reboco nas paredes, o que não influencia no muro de arrimo, sendo o entulho colocado aproximadamente a 11 metros do muro que caiu. Desconhece a existência de reclamação e processos de outros vizinhos a respeito do mesmo problema. No mais, a construção da requerente encontra-se totalmente irregular, sem deixar distância com os imóveis vizinhos, além de ter invadido em 30 centímetros sobre o muro de arrimo de um vizinho.

Saneado o feito, foi nomeado perito, com indicação de assistente e quesitos.

Laudo pericial a fls. 178/222; laudo divergente a fls. 233/242; laudo do réu a fls. 246/252; esclarecimentos a fls. 359/366 e 389/395.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, consistente na realização de limpeza, aterro, canalização das minas de água e contenção do talude na divisa lateral esquerda do lote, bem como corte de 2 metros de terra do talude na extensão de três metros que fazem divisa com lote da autora.

Segundo alega a autora, o requerido esta realizando obras em imóvel lindeiro, e que tais obras causaram a queda do muro de arrimo do imóvel da autora.

Conforme consta do artigo 1.311 do Código Civil, o vizinho que empreender obra ou serviço suscetível de provocar desmoronamento ou deslocação de terra, ou que comprometa a segurança do prédio vizinho, deverá realizar as necessárias obras acautelatórias.

Há o princípio de direito natural que estabelece a responsabilidade do dono do imóvel pelos prejuízos que as obras realizadas no seu imóvel cause no prédio vizinho.

Aplica-se no caso a regra geral de que nenhum proprietário pode usar seu imóvel de modo a incomodar ou causar prejuízos aos seus vizinhos, incluindo-se a vedação de obras que venham a causar esses incômodos ou prejuízos (Aldemiro Rezende Dantas Júnior, O Direito de Vizinhança, Forense, p. 143).

Nesse caso, prevalece na doutrina que se o proprietário, ao construir, causa dano ao vizinho, sua responsabilidade é objetiva, ou seja, independente de verificação de culpa, dependendo apenas da ocorrência do prejuízo e da demonstração do nexo causal com a atuação do proprietário (op. cit., p. 145).

Para o adequado exame da questão, deve-se atentar para a prova técnica, a fim de aferir a responsabilidade pelo desmoronamento.

Deste modo, segundo conclusão do perito do juízo, ratificada por duas vezes nos esclarecimentos, a queda do muro ocorreu em virtude dos materiais empregados na sua construção, visto que foram utilizados tijolo baiano e tijolo a vista, que são caracterizados por serem blocos de vedação, os quais não deveriam ser utilizados conforme especifica a NBR 7171 ? BOLCO CERÂMICO DE ALVENARIA ? ESPECIFICAÇÃO, uma vez que estavam suportando cargas verticais além do seu peso, bem como a falha da drenagem o que pode ter sido um agravante no caso em tela. (quesito n. 02 ? réu ? fls. 213)

Deste modo, a perícia constatou que a causa do desmoronamento foi a própria estrutura e material inadequado da construção do muro da autora. 

Assim, a atuação do requerido, na realização de sua obra não foi a causa do desmoronamento, não existindo nexo causal entre sua atuação e o dano.

DIREITO DE VIZINHANÇA. Incômodos de vizinha. Ocupação irregular de terras nas proximidades do imóvel onde são desenvolvidas atividades que incomodam. Instalação legítima que tem prevalência sobre a irregular. Defeitos construtivos do prédio da parte queixosa. Ausência de nexo de causa e efeito entre as rachaduras neste e a normal utilização do imóvel vizinho. Ação de indenização por danos materiais. Improcedência. Apelação denegada. (Apelação n° 990.09.323706-7, 25a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. SEBASTIÃO FLAVIO, j. 19/10/2010, VU)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar e condenando a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários periciais que fixo em R$ 3.000,00 e advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 4.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a vencida beneficiária da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.
