

C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0101679-84.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pevelit Industria e Comercio de Plásticos Ltda
Requerido:Zanini Curtis & Cia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.


PEVELIT INDÚSTRIA E COMERCIO DE PLÁSTICOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, em face de ZANINI, CURTIS & CIA LTDA. aduzindo, em breve síntese, que efetuou negócio jurídico com a emprese ré, em 27/10/2010, no valor de R$ 1.700,00, para a compra de pigmento utilizado no tingimento de resinas termoplásticas. Alegou que não recebeu o boleto para o pagamento, e a empresa ré solicitou que aguardasse até 12/12/2006, caso não chegasse até essa data, que o pagamento fosse efetuado por depósito bancário. O valor foi depositado, porém a empresa ré enviou o título pago ao cartório de protestos. Asseverou que efetuou nova compra, em 09/11/2006, no valor de R$ 16.500,00, e que ao receber a mercadoria, observou que a o produto estava totalmente impróprio à sua finalidade. Alegou danos morais. Requereu a anulação dos títulos enviados aos cartórios, bem como a condenação da ré à reparação pelos danos morais, no valor de R$ 17.000,00. Juntou documentos de fls. 08/23.


Emendada a inicial (fls. 26/28)

Citado, apresentou a ré sua contestação (fls. 55/59). Asseverou que foi retirado do cartório de protestos o título pago pela autora. Aduziu que a autora classificou a mercadoria como imprópria utilizando-se de documento forjado e elaborado unilateralmente, mas que chegou a usar parte do produto, o que comprova a sua boa qualidade. Alegou que não cometeu ato ensejador de danos morais, e que foi lesada pela requerente ao fornecer sua mercadoria e não receber o pagamento. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 60/68.

Réplica a fls. 72/74.

A autora demonstrou interesse na produção de prova pericial, testemunhal e juntada de novos documentos (fl. 77).

Designada audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 92/93).

Decisão de saneamento a fls. 97, deferindo a produção de prova pericial. 

As partes apresentaram seus quesitos (fls. 101/102 e 104/105).

Acostado o laudo pericial a fls. 202/230.

Manifestação das partes sobre laudo pericial a fls. 237/238 e 240/241.

É o relatório. Fundamento e decido.


O pedido comporta parcial acolhimento.


A compra e venda pactuada entre as partes é induvidosa. Também é certo que a autora adquiriu da ré, algumas vezes, o produto conhecido como ?negro de fumo?. Em uma das aquisições desembolsou a autora pela compra do referido pigmento o importe de R$ 1.700,00. A ré, em sua resposta, confirmou o pagamento alegado pela autora e mencionou que, apesar do protesto do respectivo título, procedera com seu cancelamento.

Já no que concerne à aquisição feita em 09.11.2006, de 5.000 kg do mesmo produto, no valor de R$ 16.500,00, não há como admitir o prosseguimento da cobrança da respectiva duplicata, emitidas sob nº 023423 B.

Em perícia determinada por este Juízo, ficou patente a impropriedade do produto comprado pela autora aos fins para os quais desejava empregá-lo. O perito detectou a existência em estoque de 3.375 kg, o que significa dizer que parte do fornecimento questionado havia sido utilizado pela demandante. Foi justamente com esse uso parcial que constatou ela a irregularidade do material recebido.

No laudo de fls. 200/230, mais especificamente em sua conclusão, constou que o ?material objeto da lide não atende as especificações paradigmas que o caracterizam?; figurou, outrossim, que a ?causa mais provável da mistura que comprometeu o lote analisado fora quando da fabricação e/ou distribuição do material objeto da presente ação?.

Ademais, deixou o experto evidenciado, em resposta aos quesitos, que os sacos estocados na sede da autora não haviam sido violados, e mesmo estando inadequadamente armazenados, como foi o caso, não poderia o produto ter perecido precocemente. 

É o que basta para o convencimento de que de fato houve o fornecimento pela ré de um produto imprestável aos desideratos da requerente. Mesmo não estando o material estocado da forma mais adequada, como acentuado pelo perito, é certo que isto não deu azo ao seu comprometimento. Incabível, assim, atribuir-se à autora qualquer parcela de culpa pelo obsoletismo do pigmento adquirido.

Entretanto, demonstrou o perito que haviam sido negociados ao todo entre as partes 20.500 kg da mercadoria. Fato este que confirma as várias entregas do produto declaradas na contestação e ratificadas pelas notas fiscais de fls. 60 a 64. Destes documentos se conclui que foram feitos vários fornecimentos do pigmento a funcionários da autora. Os comprovantes de entrega a eles anexados indicam que não foram entregues somente 5.000 kg do produto, mas muito mais que isso, isto é, algo próximo do total aferido pericialmente. 

Logo, é certo que somente a nota fiscal correspondente ao lote comprometido (fl. 61), bem como sua respectiva duplicata, é que não poderá prevalecer no mundo jurídico. Ou seja, a inexigibilidade deve recair tão-somente sobre a duplicata de nº 023423 B, ficando de fora as demais, por se tratar de títulos vinculados a outros fornecimentos. É o que se dessume destes autos.

O dano moral existiu por conta dos títulos levados indevidamente a protesto, quer pelo valor de R$ 1.700,00, que já havia sido pago pela autora, quer pelo título correlato à entrega da mercadoria inadequada. 

O transtorno é induvidoso, já que os gravames sem causa trazem induvidoso comprometimento do nome da empresa junto ao mercado. A autora, para se alijar dos efeitos maléficos da restrição cartorária, teve de contratar advogado e ajuizar a cautelar, além desta ação, para repelir a ilegítima pretensão de cobrança da demandada.

A indenização deve ser pautada por critérios de razoabilidade, de molde a não permitir a reiteração de atos similares pela ré, nem implicar enriquecimento ilícito à demandante. Para tanto, fixo a reparação pelo dano extrapatrimonial em R$ 5.000,00, com juros e correção computados desde o evento (09.11.2006).

Quanto às cautelares de sustação de protesto, somente a que tramitou sob nº 006.07.100192-0, correspondente às duplicatas nºs 023332 e 023423, é que deve vingar. O provimento de urgência nela formulado encontra respaldo jurídico à medida que não podiam preponderar os referidos títulos. A primeira, no importe de R$ 1.700,00, dizia respeito a pagamento já efetuado pela requerente. A segunda, no valor de R$ 5.499,45, por estar atrelada à entrega da mercadoria perecida. 

A sustação de protesto cujos autos seguiram sob nº 006.07.100245-5, por seu turno, não encontra guarida dentro do contexto processual. As duplicatas nºs 023445A e 23503, de cujos protestos se requereu a sustação em seu bojo, foram sacadas em face de entregas que não estão vinculadas ao lote reclamado na petição inicial. Como já dito, vários fornecimentos foram feitos à requerente, cada um na quantidade de 5.000 kg, de acordo com o que elucidam as notas fiscais carreadas com a contestação dos autos principais. Assim, motivo algum perdura para que seja confirmada agora a tutela cautelar outrora concedida. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PEVELIT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. contra ZANINI, CURTIS & CIA LTDA., para o fim de declarar a inexigibilidade das duplicatas nºs 023332 e 023423B, nos valores respectivos de R$ 1.700,00 e R$ 5.499,45, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 à autora, pelos danos morais, com juros e correção monetária a partir da data do evento (09.11.2006).

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido de sustação de protesto relativo aos autos anexos nº 006.07.100192-0, e IMPROCEDENTE o pedido de sustação de protesto correlato aos autos anexos nº 006.07.100245-5, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Ante a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das despesas processuais, as quais deverão arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários.

P.R.I.C.
                    São Paulo, 13 de março de 2013.
