

SENTENÇA

Processo nº:0101347-11.2007.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Kleverson Bitencourt
Requerido:Força 10 Produtos Esportivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.

KLEVERSON BITENCOURT propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra FORÇA 10 PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA, juntando, com a inicial de fls. 02/25 e aditamento de fls.135/136, os documentos de fls.26/130. Alegou, em resumo, que, no dia 07 de novembro de 2005, negociou com a Empresa-Ré, através de seu representante legal, a vistoria preventiva e manutenção da Embarcação e do motor, com autorização de reposição de peças; narrou que, no dia 12 de novembro de 2005, locou a embarcação de sua propriedade para 05 (cinco) amigos, pelo preço certo e ajustado de R$ 1.000,00 (um mil reais), embarcando às 06:00 horas da manhã. No entanto, quando entenderam por bem retornar ao continente, o motor parou permanecendo à deriva em alto-mar com a embarcação virada com o casco para cima, com todos os ocupantes em situação de vulnerabilidade. Diante do contexto, o requerente atirou-se ao mar em busca de ajuda e, após longo período de 15:00 horas, conseguiu ajuda e resgatou os ocupantes do barco naufragados. Assim, apontando a culpa da Empresa ré e a configuração de danos materiais e morais, pleiteou indenização.

Citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls. 241/268. Afirmou, em sede preliminar, a existência de questão prejudicial externa heterogênea consistente na existência de processo crime tendente a comprovar a ausência de responsabilidade de sua parte pelo acidente ressaltando que há procedimento criminal em trâmite perante a Delegacia de Polícia de Bertioga. No mérito, assinalou inexistir defeito no produto instalado pela Empresa-Ré imputando conduta imperita, negligente e imprudente do comandante da Embarcação o que seria causa de exclusão de responsabilidade. Assim, excluído o nexo de causalidade, não há se falar em danos materiais ou morais indenizáveis. 

Réplica às fls.321/337.

Feito saneado às fls.344/345 com determinação de prova pericial.

Laudo pericial às fls.375/408.

Designada audiência de instrução e julgamento para a colheita de prova oral, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls.466/469) e uma pela ré (fls.493/494).

As partes apresentaram seus memoriais finais às fls.500/512 e 513/531.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Observo, inicialmente, que os pedidos expressamente formulados na inicial se referem apenas aos danos materiais e morais, decorrentes de prestação defeituosa de serviços dentro da relação de consumo estabelecida entre as partes.

Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos materiais e morais examinados à luz dos fatos articulados na inicial quando o autor aponta falha da ré na prestação de serviços mecânicos de manutenção da embarcação.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor.

Nada obstante tratar-se de uma relação de consumo em que prevalece em favor do autor/consumidor a regra da inversão do ônus da prova em seu favor, por força do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o fato é que o conjunto de provas amealhado no curso da instrução não induz à indicação de responsabilidade civil da ré. Explico.

O laudo pericial acostado às fls.378/408, baseado em grande parte em prova indireta, concluiu, com base na documentação existente, que: ......a causa determinante do naufrágio não estaria ligada com o conjunto motriz da embarcação que é controlado pelo comando-manete, apontando que os serviços realizados pela ré no motor foram efetuados a contento (fls.402).

Parece ser este o cerne da questão que não pode ser desconsiderado pelo Estado-Juiz.

No mais, as testemunhas ouvidas em juízo, não agregaram elementos suficientes para se contrapor à prova técnica.

Com efeito, não há um conjunto sólido a indicar o imprescindível nexo de causalidade necessário para a consubstanciação do ilícito indenizável.

Nesse passo, observo que a improcedência da ação é de rigor.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas e CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.
