

SENTENÇA

Processo nº:005.09.101145-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Reinaldo Alves da Costa
Requerido:Condomínio Governador Mario Covas A 3




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


REINALDO ALVES COSTA  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório contra CONDOMINIO GOVERNADOR MÁRIO COVAS  alegando, em suma, que consignou em pagamento valores referentes à cota condominial do mês de novembro de 2008, e que mesmo assim o réu lhe cortou o fornecimento de água da unidade, o que lhe causou sérios constrangimentos. Pede, assim, restabelecimento imediato do fornecimento, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que houve infração praticada pelo autor, e que, por isso, foi-lhe imposta multa não quitada, o que autorizou o corte do fornecimento de água; alega inexistência de recurso contra aquela decisão administrativa; menciona que a consignação em pagamento não tem previsão legal.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria versada nos autos prescinde de outras provas a não ser a documental.
Procede a pretensão do autor.
A suspensão do fornecimento de água somente é legitimada se houver previsão em assembléia que permita tal penalidade contra o condômino inadimplente.
No caso dos autos, conquanto instado, e por várias vezes, a comprovar a existência de tal assembléia, o réu não logrou cumprir a determinação; como já acenado a fl. 98, sem impugnação específica, a documentação juntada faz referência a uma suposta assembléia que teria legitimado a suspensão mencionada, mas em momento algum se comprovou a existência da assembléia indicada.
Portanto, não há base de apoio que permita a suspensão do fornecimento de água da unidade do autor.
E mais: o autor consignou em pagamento os valores referentes à taxa condominial, neles compreendida a conta com despesas de água. Essa consignação extrajudicial, que tem previsão legal (art. 890, CPC), não foi recusada pelo réu, e, por isso, surte seus regulares efeitos.
Note-se que quanto à multa imposta, houve recurso administrativo, que tem o condão de suspender qualquer ordem de corte enquanto não analisado. Ademais, para que se possa viabilizar o corte pelo não pagamento da multa, haveria de ter previsão expressa em assembléia, já que a multa, em princípio, nada tem a ver com o fornecimento de água.
A juntada da documentação com a réplica era perfeitamente possível, na medida em que, ao contrário do que dito pelo réu, não se tratava de documento indispensável ao ajuizamento, conquanto não se negue sua utilidade para o julgamento. Ademais, o réu teve ciência e tempo suficiente para se manifestar sobre a documentação, de modo que não houve surpresa na juntada.
A conclusão, portanto, é de que a suspensão de água à unidade do autor foi ato arbitrário, que causou sérios constrangimentos ao condômino e seus familiares, que ficaram vários dias privados do uso de item essencial à saúde da pessoa humana. Logo, pertinente o pedido de indenização por danos morais, que fixo em R$6.000,00.
Não há litigância de má-fé a ser reconhecida, porque a questão está muito mais atrelada à falta de competência administrativa da parte, do que a eventual dolo no procedimento.
Posto isso, julgo procedente o pedido, para confirmar a liminar e determinar o fornecimento de água ao apartamento, e ainda para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros de mora e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, na proporção da condenação. O réu arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.

Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
