

SENTENÇA

Processo nº:0101560-79.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Prudenstaca Sociedade de Engenharia e Construções Ltda e outros
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - Der




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Os autores pedem provimento de mérito que condene a autarquia requerida no pagamento de R$ 1.410.250,09 referentes a medições do contrato administrativo n.º 09.059-1 que não foram pagas e foram confessadas, e ainda indenização em razão dos danos morais inerentes aos reflexos negativos que o inadimplemento em cobrança gerou na situação econômica da empresa e na situação pessoal de seus sócios, obrigados à venda de patrimônio e a contratação de empréstimos. 
A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a ocorrência da prescrição, com a inexistência de qualquer dívida ou confissão mercê de compensação feita com valores devidos pela contratada no contrato administrativo n.º 8.153-0, e ainda impugna a pretensão de indenização por danos morais. 
Os autores ofertaram réplica na qual sustentam o pedido inicial e argumentam pelo afastamento da prescrição em virtude da expedição de termo unilateral de reti-retificação unilateral dos valores  (n.º 17) em janeiro de 2003.
Foi determinada a realização de perícia que foi esclarecida à vista das críticas do assistente técnico da autarquia requerida e complementada por determinação judicial, vindo os autos conclusos com as manifestações finais das partes que reiteram seus pedidos iniciais, os autores ainda a impugnar a determinação ex officio de complementação da prova pericial.
É o relatório. Decido.
O que efetivamente objetivam os autores é o inadimplemento dos valores devidos em razão das medições do contrato administrativo n.º 09.059-1 e seus efeitos. 
Entenda-se, à falta de outros elementos de prova, e exclusivamente à luz do documento de fl. 121, que informa a posição financeira do contrato discutido nestes autos em janeiro de 2006, que ao tempo da propositura da ação em 2007 não havia ocorrido desde então o lapso do prazo de cinco anos necessário para a consumação da prescrição nos termos do Decreto n.º 20.910/32, cuja arguição, assim, fica afastada.
Anote-se, porém, que o dito documento de fl. 121, contrariamente do que pareceu aos autores, não é confissão de dívida, pois justamente ao contrário do conteúdo que a inicial e a réplica lhe emprestam, declara a inexistência de saldo contratual em favor da empresa contratada e ora autora. Os demais documentos transcritos na inicial e demais manifestações dos autores igualmente não constituem ato jurídico de semelhante natureza, pois não expressam o reconhecimento de valor certo e determinado a título de débito ou saldo contratual.
Os valores das medições do contrato n.º 09.059-1, que constituem créditos em favor da contratada e oura autora, e relacionados no documento de fl. 48, são incontroversos. 
De igual modo, é incontroverso o valor relativo à aquisição de material para a execução do contrato n.º 8.153-0, que constitui crédito em favor da contratante e ora autarquia requerida.
O que a requerida alegou na contestação, em explicação da inexistência de saldo contratual no ajuste de n.º 09.059-1 como registrado no documento de fl. 121, é a compensação legal operada nos termos do art. 368 do Código Civil, e que restou demonstrada em sua exatidão pelo complemento da perícia às fls. 873/878, de modo que inexiste fundamento para a pretensão dos autores na exata medida da inexistência de saldo contratual a ser satisfeito, com o que, de resto, fica prejudicada a pretensão indenizatória.
Anote-se, tão somente, que a irresignação dos autores com a determinação de cálculos em complementação da perícia não procede porque a hipótese não é a de compensação judicial, mas sim de compensação legal como já anotado, e, acresça-se, formalizada por ato administrativo que não foi sequer objetivado pela inicial em seus requisitos de validade. 
Anote-se, por fim, que não se desconhece alguma incursão que fez a inicial no conjunto das relações contratuais existentes entre as partes, o que, entretanto, é irrelevante na medida em que o pedido circunscreveu-se ao saldo de um único e já referido contrato, que, repita-se, em desfavor da tese sustentada na inicial, inexiste por força de compensação legal.
Julgo improcedente a ação e condeno os autores no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 20.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
