

SENTENÇA

Processo nº:0101115-31.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemara da Silva Fresneda
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 25 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
ROSEMARA DA SILVA FRESNEDA moveu ação contra a COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, qualificados nos autos. Aduziu que estava dentro de uma composição férrea da empresa ré quando esta quebrou entre as estações Tatuapé e Carrão, e, após uma hora, o maquinista determinou que todos os passageiros pulassem sobre os trilhos. Alegou que ao saltar do trem sofreu entorse no joelho esquerdo, derrame articular e tendinite nos tendões da ?pata de ganso?. Aduziu ainda que foi socorrida ao Pronto Socorro Municipal do Tatuapé por outros passageiros. Requereu a antecipação de tutela a fim de que possa executar a sentença independentemente de eventuais recursos. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe mínimo de 60 salários mínimos, além das custas processuais e dos honorários advocatícios a serem arbitrados. Juntou documentos. 
A requerida contestou a fls. 42/53, arguindo preliminar de inépcia da inicial em razão da ausência da causa de pedir. Aduziu que os fatos narrados na inicial não resultam numa conclusão lógica. No mérito, alegou que há excludente de responsabilidade, pois não se vislumbra a ocorrência de nenhum ato ilícito contra a autora que autorize indenização. Alegou que não há nexo causal entre o dano sofrido pela autora e a ação da requerida; que a conduta imprudente da própria autora, ao pular do trem, é que lhe causou os danos. Insurgiu-se contra a pretensão da autora de ser indenizada em 60 salários mínimos, e também contra o arbitramento dos honorários advocatícios em verba maior do que 10% sobre o valor. 
Réplica a fls. 58/63.
O feito foi sentenciado sem dilação probatória e a sentença fora anulada pelo Acórdão juntado a fls. 115/117.
A perícia foi realizada e o laudo juntado a fls. 151/156.
Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas. As partes reiteraram as alegações anteriores.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
A preliminar de ausência de causa de pedir não encontra amparo. Apesar de confusa, a petição inicial narra os fatos de modo que é possível compreender a causa de pedir e o pedido, possibilitando-se a defesa. 
Afastada a preliminar, pois. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
A responsabilidade da pessoa jurídica que exerce a atividade de transporte ferroviário é objetiva, consoante a regra inserta no artigo 17 do Decreto n. 2.681/1912, verbis: ?As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário algumas das seguintes provas:I: caso fortuito ou força maior; II: culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada?.
Ademais, nos termos do que preceitua o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, a responsabilidade civil das empresas privadas prestadoras de serviço público é objetiva, não só no tocante ao usuário, como também em relação ao terceiro não usuário dos serviços.  
Nesse contexto, para afastar a responsabilidade objetiva e o dever de indenizar, à empresa incumbe provar eventuais hipóteses excludentes do nexo de causalidade, culpa exclusiva da vítima, fato exclusivo de terceiro, caso fortuito ou força maior. E, com efeito, não produziu a ré prova extintiva ou modificativa do direito aventado pela autora.  
Não se pode olvidar que é dever da concessionária do serviço público de transporte ferroviário zelar pela segurança, tanto dos passageiros e usuários do seu serviço, e ela não se desincumbiu desse mister. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte ferroviário Responsabilidade objetiva da empresa transportadora Queda do passageiro entre a plataforma da estação e o trem quando desembarcava por ter sido empurrado por outros passageiros Inocorrência de culpa de terceiro Fortuito interno que não afasta o dever de indenizar da transportadora - Indenização por dano moral considerado ?in re ipsa? Indenização arbitrada em R$ 40.000,00 - Arbitramento com base nas circunstâncias do caso concreto e nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Condenação mantida - Apelação desprovida nº 9170577-77.2008.8.26.0000?. 
Outrossim, não há provas de que o socorro tenha sido anunciado pelo condutor, de modo que inexigível da autora que aguardasse ajuda incerta para descer do trem. No depoimento acostado a fls. 218, do funcionário Alexandre, este deixou claro que ?não soube de nenhuma orientação que houve naquele dia?. Ou seja, a requerida não fez prova de que ao menos, os passageiros foram orientados a aguardar socorro para descer do trem. 
Não há, portanto, sequer indício de que a autora tenha agido com culpa, fazendo-se inexigível conduta diversa. 
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à autora consistente na quantia de R$ 15.000,00, corrigidas pela tabela prática a contar desta data e acrescida de juros mensais de 1% a contar da citação, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.  
PRI. 
São Paulo, 25 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
