

SENTENÇA

Processo nº:005.09.101387-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Jose Augusto Neves Salles
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah






Vistos.





JOSÉ AUGUSTO NEVES SALES  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em suma, que fez novação com o réu, com o intuito de pagar dívida anterior, mas que o réu, inadvertidamente, ajuizou ação de execução contra o autor visando cobrar a dívida já quitada. Disse que por conta disso teve seu nome inscrito na SERASA, e ainda perdeu o financiamento de um imóvel.  Assim, pretende reaver quantia que diz ter pagado injustamente, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Diz não haver prova do dano moral experimentado. Impugna o valor pretendido e diz que não houve pagamento indevido.
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
O pedido improcede.
É impertinente a aplicação do art. 42 do CDC, porque não houve pagamento indevido ou em excesso feito pelo autor. A dívida primitiva existia, e esse fato é incontroverso nos autos.
O que ocorreu foi que com a novação o débito estava quitado, e por isso o ajuizamento da execução era impertinente. E foi exatamente por esse motivo que a juíza da 4ª Vara Cível extinguiu aquele processo (fl.35).
Mas também não há que se falar em dano moral. É que ao autor caberia demonstrar que a nova dívida criada também estava paga. A juíza, na sentença de fl. 35, faz menção a essa falta de pagamento, e o autor, chamado a se manifestar a respeito (fl.97), quedou-se inerte (fl.98), donde se conclui que o erro do banco foi meramente acidental, ou seja, ao invés de cobrar a nova dívida assumida pelo autor, ele cobrou a dívida antiga, já paga pela novação. De qualquer forma, o autor era devedor do banco, de modo que a falta de atenção ao exibir o título em juízo não induz na indenização pretendida, pois se o autor tivesse cumprido com a obrigação de pagar o débito referente à novação, a execução não teria sido ajuizada, e, se ajuizada, somente nessa hipótese a indenização seria pertinente.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo,13 de abril de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
