

SENTENÇA

Processo nº:0101550-15.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Talita Stefanie Silva Pires
Requerido:Ativos S/A Securitizadora de Creditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Talita Stefanie Silva Pires, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Ativos S/A Securitizadora de Creditos Financeiros.
Sustenta a parte autora, em síntese, nunca ter mantido relação jurídica com a ré. Não obstante, a ré teria inscrito o nome da autora em cadastro de inadimplentes em razão de débito no valor de R$ 2.505,60. Pediu a antecipação da tutela para o fim de proceder-se ao levantamento do apontamento, sua confirmação no mérito, e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
A liminar foi deferida. 
A ré contestou afirmando ser cessionária do crédito. Aduziu ter agido no estrito e regular exercício de seu direito, já que teria notificado a autora tanto da cessão quanto da futura inscrição, e ainda estaria amparada em documentação do contrato com ela firmado. De resto, impugnou a existência do dano moral e de sua quantificação.
Houve réplica.
A parte ré exibiu documentação relativa ao débito controvertido.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é PROCEDENTE.
De fato, a parte ré comprovou que a autora havia firmado contrato de abertura de conta corrente, conta investimento e conta poupança a fls. 67/68. A assinatura de referido contrato não só não foi impugnada pela parte autora, como ainda guarda enorme semelhança com aquela aposta à procuração e declaração de pobreza.
Ademais, juntou contrato de adesão a cartão de débito, crédito, abertura de crédito em conta corrente e abertura de crédito rotativo (fls. 69/70). Igualmente não foi impugnada a assinatura desses documentos (vejam-se ainda os documentos de fls. 71/78).
A fls. 79 o crédito foi cedido à demandada.
A fls. 84/85, a cessão de crédito foi comunicada à autora.
E o valor encontra-se ainda calculado a fls. 78, em planilha que resume os débitos da autora.
Assim, de fato estava no exercício regular do direito a parte ré ao levar seu nome a cadastro de inadimplentes.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Revoga-se a tutela antecipada. Oficie-se, se requerido.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 1.000,00, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Ressalvada a gratuidade.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.



São Paulo, 19 de junho de 2013.
