

SENTENÇA

Processo nº:0101116-97.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Alves Mendes
Requerido:Elisabete Pedro de Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista que não houve manifestação por parte do autor nos autos, após o mesmo solicitar o sobrestamento do feito (fls.08), pressupõe-se que a ré atendeu ao seu pedido.
Acrescenta-se que, havendo a ré atendido o pedido que deu causa a esta demanda, subentende-se como reconhecimento da procedência do pedido formulado pelo requerente.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil.
Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, desmontando as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
