

C O N C L U S Ã O

Em  30 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0101764-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Augusto de C Teixeira da Silva e outros
Requerido:Braswey S/A Indústria e Comércio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios c.c pedido de tutela antecipada, objetivando a cobrança dos honorários convencionados verbalmente entre as partes decorrente de prestação de serviços advocatícios.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 179).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os autores já receberam os honorários  convencionados, inclusive requereu a compensação dos valores aos autores. Outrossim, discordou sobre o pedido de dano material pleiteado pelos autores.

Réplica a fls. 281/294.

O pedido de tutela foi reexaminado e deferido parcialmente (fls. 367).

O feito foi saneado e determinada prova pericial (fls. 367).

O laudo pericial está acostado a fls. 495/505.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato verbal de prestação de serviços advocatícios, desse modo é necessário o arbitramento dos honorários.

A prova é eminentemente técnica e o laudo pericial confirmou que os autores prestaram serviços advocatícios para a ré no processo nº 1999.61.00.039326-2.

O perito constatou que o processo acima mencionado envolveu questões complexas, exigindo árduo trabalho, dedicação, com o acompanhamento do feito em diferentes esferas do Poder Judiciário. Ademais, o mandado de segurança tramitou de agosto/99 até julho/05, com atuação dos autores durante este período.

Para fixação dos honorários devidos, adotou-se os parâmetros do art. 36, do Código de Ética da Ordem dos Advogados.

A sugestão do perito de que eles devem ser fixados no percentual de 1,25% sobre o valor econômico da questão, deve ser adotada, levando-se em conta o valor econômico de R$ 1.352.988,69, atualizando-se este valor desde julho/2.004 até abril/2.005, data da homologação da desistência do feito pelo Juízo da 1ª Vara Cível da Justiça Federal, aplicando-se, em seguida, o percentual de 1,25%.

O índice adotado levou em consideração o acordo verbal efetuado entre as partes, conforme mencionado por elas em suas manifestações e confirmado pela prova documental. Somente incidiria a Lei 8.904/94, caso não houvesse ajuste entre os litigantes, inclusive a tabela da OAB não tem caráter vinculante na fixação dos honorários, na medida em que não possui força de lei, por conseguinte não vincula o juiz da causa.

No tocante ao dano material, considerando que ele não restou caracterizado e não há provas nos autos de eventuais danos sofridos pelos demandantes, deve ser afastado. O pagamento dos honorários são suficientes para ressarcir os autores.

Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento dos honorários, levando-se em conta o seguinte critério: R$ 1.352.988,69, atualizando-se este valor desde julho/2.004 até abril/2.005, data da homologação da desistência do feito pelo Juízo da 1ª Vara Cível da Justiça Federal, aplicando-se, em seguida, o percentual de 1,25%.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                  

São Paulo, 30 de junho de 2011.
