

SENTENÇA

Processo:0101901-90.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Angela Simone Ferreira de Moraes
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.

ANGELA SIMONE FERREIRA DE MORAES, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que possui conta corrente junto ao requerido e possui empréstimos com desconto em folha de pagamento e todo seu salário está sendo expropriado pelo requerido, que promove descontos na conta corrente referente aos empréstimos efetuados. Alega haver cláusulas abusivas referentes a comissão de permanência, multa e tarifas, juros capitalizados, sendo abusivos os descontos efetuados em folha de pagamento. Pede a concessão de liminar para a paralisação dos descontos efetuados, e imediato estorno das quantias, além de não inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de nulidade das cláusulas nulas, a condenação do requerido a se abster de promover qualquer desconto além de devolver os valores descontados, devolução em dobro das cobranças em excesso, condenação em danos morais no valor de 100 salários mínimos, mais condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 39/73).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 83/84). Contra a decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 89/108), o qual foi provido para deferir parcialmente a tutela antecipada e impedir a absorção dos vencimentos líquidos da autora (fls. 117/120). 
Imposta multa diária às fls. 127.
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls. 130/158), onde pede a improcedência da ação, já que não houve ato ilícito por parte da requerida, que todos os encargos cobrados são legais, não havendo cláusulas abusivas, não cabimento de repetição de indébito, que a inserção nos órgãos de proteção ao crédito é devida, não aplicação de limite de 30% no desconto, que não há dano moral. 
Determinada a especificação de provas (fls. 188) somente o réu se manifestou pelo julgamento antecipado (fls. 204). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais. 
Quanto ao pedido de perícia contábil, a mesma é desnecessária porque é incontroverso que houve cobrança de juros superiores a 12% ao ano e capitalização mensal de juros. Ademais a autora impugna genericamente os cálculos, não apresentando justificativa legítima que autorize a elaboração de cálculo pelo contador judicial. Quanto ao pedido de juntada de extratos, tal é desnecessário uma vez que com a inicial a autora juntou todos os extratos do período pretendido.
No mérito a ação é improcedente.
Não sendo verossímeis as alegações, conforme se observa adiante, indefiro o pedido de inversão do ônus da prova (artigo 6, inciso VIII do C.D.C). Neste sentido, cabe a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.
A autora alega que realizou diversos empréstimos junto ao requerido e que o mesmo está descontando os valores referentes ao débito do salário que é depositado em sua conta corrente. Ora, a contratação dos empréstimos e o débito são confessados desde o início pela autora, que voluntariamente aderiu aos mesmos.
Ocorre que não há que se falar em abusividade. O fato é que, a autora celebrou o contrato, obteve os recursos que desejava, utilizou-os, com plena ciência do custo do capital e, agora, busca evadir-se do cumprimento de sua parte na avença. 
Assim, não obstante tratar-se de contrato de adesão, o instrumento contratual em questão configura livre manifestação da vontade das partes e foi elaborado na forma da lei. Portanto, presentes se encontram todos os requisitos legais que atribuem a esse acordo de vontades a eficácia vinculativa inerente às obrigações. 
Cumpre ressaltar que os empréstimos discutidos não são empréstimos consignados em folha de pagamento, na qual incide o limite de 30% de desconto sobre o salário, previsto na Lei nº 10.820/03. Trata-se de empréstimos realizados pela autora, enquanto correntista do requerido, não havendo limite legal para descontos.
Ademais, a autora não comprovou que a conta corrente em que ocorrem os descontos é puramente conta-salário, ou seja, conta que ela somente utiliza para o recebimento e saque do salário. Portanto, ainda que o valor recebido a título de salário seja depositado na conta corrente da autora, uma vez depositado e utilizado, perde a natureza de salário, não sendo aplicável o disposto no art. 649, inciso IV do C.P.C.
Acrescente-se que, conforme documentação juntada, a autora possui dois empréstimos, que são consignados em folha de pagamento, junto a outras instituições financeiras, Banco BMG e Banco Mercantil (fls. 46).
Portanto, percebe-se que a crise financeira que passa a autora, foi causada por ela própria, não podendo atribuir ao requerido a culpa por sua situação. 
Em razão de sua conduta, a autora deu causa ao comprometimento de todo seu rendimento. Tal já caracteriza culpa exclusiva do consumidor, isentando o requerido do dever de indenizar, nos termos do art. 14, §3º, inciso II do C.D.C. Trata-se de exceção á regra da responsabilidade objetiva. 

Não há que se falar em ocorrência de danos morais, nem obrigação de restituir os descontos efetuados, já que não há ilegalidade na conduta do requerido em efetuar os descontos. Neste sentido é o entendimento do C. STJ:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - DESCONTO DE PRESTAÇÃO NA CONTA-CORRENTE EM QUE DEVEDOR RECEBE SALÁRIO - POSSIBILIDADE - AGRAVO PROVIDO - RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. I - É válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, visto que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. II - Agravo regimental provido. Recurso especial não conhecido.? (AgRg no Ag 621121 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2004/0105442-9. Quarta Turma. Relator Min. Massami Uyeda. Data do Julgamento 20/03/2007. DJ 02/04/2007 p. 277)




Quanto a alegação de juros e encargos abusivos, comissão de permanência e anatocismo, também não assiste razão a autora.
Sobre a taxa de juros remuneratórios, vale lembrar que o Supremo Tribunal Federal já havia estabelecido, pela Súmula 596, que ?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.? 
Mais recentemente, a mesma Corte registrou na Súmula 648 que ?A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Por fim, foi editada a Súmula vinculante nº 7. Em suma, a limitação da taxa de juros, prevista na lei de usura, não tem aplicação às instituições do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais, não há como ser levada em consideração qualquer cogitação de abusividade na cobrança de encargos e taxas bancárias sem a indicação e comprovação de que outras entidades semelhantes praticavam na ocasião taxas bem inferiores para o mesmo negócio jurídico, ou melhor, sem a comprovação de que as taxas cobradas superavam em muito as taxas praticadas no mercado financeiro. Não se pode esquecer que, a respeito do lucro, tem a instituição financeira custos com sua atividade, quer relativos ao patrimônio imobiliário, quer com equipamentos e pessoal e quer com tributos, daí a inviabilidade de qualquer restrição simplista com menção a determinada porcentagem desamparada de qualquer dado sério sobre a efetividade dos negócios bancários e suas despesas, sem esquecer que o mutuário poderia ter escolhido outra instituição financeira que oferecesse melhores condições e, se resolveu firmar o negócio questionado nos autos, é porque o achou vantajoso a seus interesses, após tomar conhecimento dos encargos que lhe seriam cobrados.

Relativamente à capitalização dos juros, cumpre trazer à colação a Súmula nº 121 do Supremo Tribunal Federal: "É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada."
Não obstante a redação deste enunciado, há possibilidade de capitalização de juros nas hipóteses em que exista previsão legal para tanto, como ocorre com as cédulas de crédito rural (artigo 5º do Decreto-Lei nº 167, de 14.02.67), industrial (artigo 5º do Decreto-Lei nº 413, de 09.01.69) e comercial (artigo 5º da Lei nº 6.840, de 03.11.80), observado o critério da semestralidade.
 Aliás, a Súmula nº 93 do STJ é clara ao asseverar:
"A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros".
Contudo, o STJ firmou jurisprudência no sentido da viabilidade de incidência da capitalização mensal de juros com fundamento no artigo 5º da MP nº 2.170-36, de 23.08.01 (decorrente da MP nº 1.963-17, de 30.03.00), nos contratos celebrados após 31.03.00, desde que pactuada:
 "A Segunda Seção deste STJ, em 22/09/2004, no julgamento dos Recursos Especiais 602.068/RS e 603.043/RS, ambos de relatoria do Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, pacificou o entendimento que a capitalização mensal dos juros, autorizada pela MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, com a última reedição sob nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, pode ser aplicada para os contratos celebrados a partir da entrada em vigor daquela primeira espécie normativa." (REsp nº 717.181/RS, Rel.a Min.a Nancy Andrighi, DJU de 24.02.05).
 Nesse diapasão, seguindo o entendimento do STJ, reputa-se que há legalidade na capitalização mensal de juros no contrato em análise, eis que firmado após a data de 31.03.00 (cf. fls. 29/33). 
Assim, a pretensão do requerente no sentido de excluir a capitalização dos juros dos débitos não pode ser acolhida nesta instância, por encontrar óbice em reiterada jurisprudência do STJ.
No que tange à pretendida limitação dos juros, cumpre consignar que dispunha o artigo 192, parágrafo terceiro, da CF (revogado pela EC nº 40, de 29.05.03) que "as taxas de juros reais, nelas incluídas comissões e quaisquer outras remunerações direta ou indiretamente referidas à concessão de crédito, não poderão ser superiores a doze por cento ao ano; a cobrança acima deste limite será conceituada como crime de usura, punido, em todas as suas modalidades, nos termos que a lei determinar."
Neste contexto, nos contratos firmados anteriormente à vigência da EC nº 40/03, a jurisprudência divergia acerca da auto-aplicabilidade do referido dispositivo constitucional, mais precisamente, sobre a necessidade de edição de norma regulamentadora para que se pudesse declarar a ilegalidade da cobrança de juros acima de 12% (doze por cento) ao ano.
O texto da Súmula nº 648 do STF, entretanto, pacificou a questão ao assentar que:
"A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".
Assim, ante o teor do pronunciamento da Corte Suprema, há que se admitir que a pretendida limitação, dada a ausência de norma complementar que a regulamentasse, nunca existiu. 
 Como a Carta Magna não tratou concretamente da disciplina atinente aos juros remuneratórios, o estudo da matéria deve encontrar fundamento, necessariamente, na ocorrência ou não de abusividade no caso analisado.
A questão, como dito, deve ser investigada sob o prisma da abusividade, mas, ainda assim, impõe-se, para esta constatação, que a onerosidade seja efetivamente demonstrada em cada hipótese específica, com a cabal comprovação de que tenha ocorrido desequilíbrio contratual ou lucros excessivos.
Tratando-se da comissão de permanência, é lícita a sua cobrança, nos termos da Resolução no. 1.129/86 do Banco Central do Brasil, variando em conformidade com o mercado, sendo as instituições financeiras controladas pelo Banco Central do Brasil. 
Neste sentido tem-se a Súmula 294 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurado pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Por fim, a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é proteção a ela própria, já que ficará impedida de realizar novos empréstimos e agravar ainda mais sua crise financeira.
Assim, não comprovada a responsabilidade do requerido, de rigor a improcedência de todos os pedidos.
Quanto a tutela antecipada concedida pelo E. TJSP, não poderá ser alterada pelo Juízo de primeiro grau, sendo que valerá até o pronunciamento final. Sobre a execução da multa diária, caberá a parte autora formar autos suplementares para tanto.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido nos termos do art. 269, I do C.P.C. julgando extinto o processo com resolução do mérito. Custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa ficam por cargo do autor, verba que será cobrada observadas as isenções eventualmente concedidas.
P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
