

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0101335-03.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Lacerda de Santana
Requerido:Hospital das Nações

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.



NILTON LACERDA DE SANTANA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra HOSPITAL DAS NAÇÕES LTDA. Alegou, em síntese, que: em 02/10/2004 esteve em consulta médica nas dependências do requerido sentindo fortes dores em seu testículo direito; o médico que efetuou o atendimento, após a realização de exames radiográficos e de urina, diagnosticou ?pedra no rim? (nefrolitase) e prescreveu o uso de analgésicos; com a persistência das dores, no dia seguinte compareceu ao Hospital e Maternidade Brasil, onde, após a realização de exames de sangue e ultrassonografia, foi encaminhado ao Instituto de Urologia do ABC LTDA; o médico que o atendeu no Instituto de Urologia determinou a imediata internação e realizou cirurgia de orquictomia direito e orquidopexia por torção de cordão (extirpação do testículo direito); após a cirurgia ficou afastado de suas atividades por trinta dias; a conduta do primeiro médico, preposto do réu, contribuiu para o agravamento do quadro e desencadeou a situação radical de extração de seu testículo direito; sofreu danos materiais, morais e estéticos.
Requereu, desta forma, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos, sendo os dois últimos em valor equivalente a 200 salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 22/42).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 68/82), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que: não há provas dos danos materiais; a orquiepidimitite possui diagnóstico dificultoso; entre o primeiro atendimento e a cirurgia se passaram apenas dois dias, portanto eventual erro não agravou a situação; inexiste nexo de causalidade; o médico não agiu com culpa; a atividade médica é de meio e não de fim; não há comprovação dos danos materiais; não houve dano estético.
Foi homologada a desistência da ação em relação a JOÃO LÁZARO MARTINEZ (fl.102).
Réplica a fls. 106/108.
Saneador a fls. 114/115.
Laudo pericial a fls. 152/155.
Memoriais apenas do autor a fls. 165/166.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada pela decisão de fls. 114/115. Portanto, passo à análise do mérito.
A ação é improcedente.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização do requerido na esfera cível.
Restou incontroverso nos autos que o autor foi submetido a atendimento médico nas dependências do requerido dois dias antes da cirurgia de orquictomia, por médico preposto, ou seja, funcionário do hospital.
Assim, diferente dos nobres argumentos expostos em contestação, bem como respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade do requerido por danos causados aos pacientes é objetiva, sem necessidade de prova da culpa do médico.
Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores.
Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951.
Ou seja, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.
O paciente que procura o hospital é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento.
Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.
Entretanto, não há razões para a diferenciação. São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.
Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais e clínicas não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.
Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais e clínicas, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.
Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).
Nesse sentido:

Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).

Com base nessa premissa, caberia ao réu demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. E assim o fez, demonstrando que o evento danoso não ocorreu por ação ou omissão culposa do médico que atendeu o autor dois dias antes da cirurgia para extração do testículo direito.
De acordo com a inicial, o autor foi submetido a atendimento médico nas dependências do réu no dia 02/10/2004, com queixas de dor no testículo direito, ocasião em que, após a realização de exames de radiografia e de urina, foi diagnosticado nefrolitase e prescrita medicação analgésica.  Porém, dois dias após o ocorrido, após ser atendido em outro nosocômio, foi submetido a cirurgia de ?orquictomia direito e orquidopexia por torção de cordão?.
Acontece que a prova pericial produzida nos autos concluiu que ?não há como constatar nexo do primeiro atendimento em 02/10/2004 e a orquiectomia realizada em 04/10/2004".
E, ao responder o quesito formulado pelo Juízo sobre a possibilidade de ter ocorrido erro de diagnóstico, disse que ?houve realização de ultrassom (sem Doppler) em 03/10/2004 e não foi diagnosticado torção do cordão espermático, portanto não há como afirmar erro naquele atendimento?.
Ou seja, se nem mesmo com o ultrassom realizado no dia posterior foi detectada a torção, conclui o perito que, com a simples radiografia, também não poderia ter sido diagnosticado.
Outrossim, ao responder outra indagação do Juízo, referente à eventual existência de nexo causal entre a conduta médica adotada e a posterior extirpação do testículo direito, apontou para a inexistência do nexo, asseverando que ?não há, legalmente, como caracterizar tal nexo?.
Por fim, respondendo a outro quesito, afirmou que ?sequer há nos autos prova da necessidade de tal cirurgia?, referindo-se à orquiectomia.
Portanto, forçoso concluir que o profissional médico que atendeu o autor dois dias antes da cirurgia cumpriu seu mister, requisitando os exames relacionados à queixa do paciente e prescrevendo a medicação pertinente para o momento. 
Neste particular, observo que não há cópia do prontuário médico referente ao atendimento realizado em 02/10/2004, que demonstraria com mais exatidão a queixa formulada pelo autor. 
De qualquer forma, certo é que, com a conclusão pericial, fica afastada qualquer hipótese de erro médico e, consequentemente, o defeito do serviço e a responsabilização do requerido por supostos danos.
Vale registar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico, a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.
Infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia (caso contrário seria punido pela parcialidade, nos termos do arts. 147, do CPC, 342, do CP e 98, do Código de Ética Médica), mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de erro médico.
Mas não é o que se observa no caso em questão. A perícia aborda os temas com objetividade e clareza, trazendo argumentos condizentes com os documentos apresentados e com a natureza da intervenção médica em análise, devendo ser prestigiado.
Destarte, inexistiu defeito no serviço.
Por fim, importante ressaltar que inexistem provas dos danos materiais, não há relatos de incapacidade e o perito concluiu que o dano estético foi mínimo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por conseguinte, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
