

SENTENÇA

Processo nº:0101032-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários 
Requerente:Elisângela Ribeiro de Souza Nazário
Requerido:Banco Bradesco S/A
CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Corregedor Permanente da 12ª Vara Cível Central, Doutor Airton Pinheiro de Castro. Eu, ___,escrevente, subscrevi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

I ? Trata-se de ação judicial promovida por ELISÂNGELA RIBEIRO DE SOUZA NAZÁRIO em face de BANCO BRADESCO S/A, tendo por objeto a repetição do indébito originado da onerosidade excessiva embutida em cláusulas de contrato de arrendamento mercantil com valor financiado de R$ 27.000,00, para pagamento em 60 parcelas de R$ 711,51, contrato esse supostamente maculado por cômputo capitalizado dos juros remuneratórios tidos por abusivos, cumulação indevida da comissão de permanência com juros contratuais, multas, honorários e atualização monetária, práticas tidas por ilícitas, a ensejar a devolução desses valores pagos a maior sem prejuízo dos encargos de terceiros, TAC e demais encargos moratórios tidos por indevidos, bem assim indenização pelos danos morais tidos por experimentados.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 35/81, incluindo o contrato objeto do litígio acostado a fls. 36/42, indeferida a liminar pleiteada (fls. 96/97). 
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 108/146, aduzindo, com destaque de preliminar, a inépcia da petição inicial, carência de ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, ao passo que, no mérito, sustentou longamente a legalidade do contrato objeto do litígio, cuja pretendida repetição de indébito entende não comportar cabida, refutados os vícios apontados.
 Réplica a fls. 161/180.
 Determinada a especificação de provas (fls. 181), apenas autora requereu dilação probatória para realização de perícia (fls. 183). 
É o Relatório. DECIDO.
 II.- O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso I do CPC, porquanto exclusivamente de direito as questões controvertidas nos autos, a não demandar, o equacionamento do litígio, maior dilação probatória.
Sobre a possibilidade do julgamento antecipado da lide vale recordar que ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, REsp 2.832-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 14/08/1990, DJU 17/09/1990) e que ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ, REsp 3.047-ES, 4ª Turma, Rel. Min. Athos Carneiro, j. 21/08/1990, DJU 17/09/1990).
Refuto as preliminares arguidas pelo réu. 
A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser rechaçada na medida em que os pedidos deduzidos encontram-se descritos de forma lógica e concatenada aos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, escorados em prova documental a princípio suficiente a propiciar o pleno exercício do direito de defesa assegurado ao réu, sem qualquer prejuízo sob esse específico enfoque. 
Não se há cogitar, igualmente, de carência da ação por ausência de interesse processual, presente a necessidade de invocação da tutela jurisdicional para os fins perseguidos pela autora, tanto quanto a adequação da via processual para tanto eleita.
Demais disso, tão pouco comporta cabida falar-se em impossibilidade jurídica do pedido, posto inexistir no ordenamento jurídico qualquer óbice expresso à postulação posta à apreciação.
No mérito, a parcial procedência do pedido deduzido é medida de rigor.
 É bem de ver que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veículo por parte da autora em 28.09.2009, sendo o valor global do bem de R$ 27.000,00, para pagamento de 60 prestações mensais no valor de R$ 711,51 (fls. 36/37). 
O espelho do contrato entabulado entre as partes (fls. 36/37) revela, na expressão do quadro resumo da operação financeira, cristalina referência à incidência dos ?Serviços Corresp. Não Bancário? (R$ 750,00) além do pagamento de serviços de terceiros (R$ 1.269,00), despesas essas que, integradas no valor financiado, compõem o cálculo do Custo Efetivo Total (CET), de 21,64% anual. (fls. 37).
 Feitas tais considerações, impõe-se consignar, de proêmio, que a tese a propósito da suposta cobrança de juros remuneratórios computados de forma capitalizada, com a devida vênia, revela-se desconectada da realidade contratual inerente ao leasing financeiro.
 Com efeito, o arrendamento mercantil aparece, segundo o preciso magistério de Fran Martins, como uma modalidade de financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e gozo de um bem de sua necessidade sem ter de desembolsar inicialmente o valor desse bem, e com a opção de, findo o prazo estipulado para a vigência do contrato, tornar-se proprietário do bem, pagando nessa ocasião um preço calcado no valor residual do mesmo ('Contratos e Obrigações Comerciais', Forense, 14ª ed., pag. 449), na espécie, parcialmente antecipado pela arrendatária.
Encerra assim, o arrendamento mercantil, particularmente na modalidade em foco, cognominada de leasing financeiro, contrato complexo a expressar uma verdadeira simbiose de locação, financiamento e venda e compra.
O custo do dinheiro desembolsado inicialmente pelo arrendador, faz parte do preço da mercadoria das instituições financeiras. O preço do arrendamento é calculado e dividido pelo número de prestações avençadas com o reajuste pactuado, conforme teve oportunidade de obtemperar o DES. ADILSON DE ARAÚJO, por ocasião do julgamento da apelação nº 0021737-21.2010.8.26.0451 (j. 14.02.2012).
Não por outra razão, expressou o DES. PAULO AYROSA, nos autos da apelação nº 717.900-0/9, j.16.05.2006, que ?No arrendamento mercantil, o custo do dinheiro não se constitui em juros remuneratórios, mas sim faz parte do preço, ou seja, do custo da mercadoria das instituições financeiras, como são as empresas arrendadoras (o dinheiro), do lucro e encargos incidentes sobre a operação. A composição do preço do arrendamento se realiza em cálculos antecedentes à formalização do contrato para que neste seja lançado, dividindo o seu valor pelo número de prestações pactuadas, obtendo-se o quantum de cada contraprestação, a qual deverá ser atualizada pelo índice ajustado...?.
 Vale dizer, para se verificar se de fato teria ocorrido algum abuso seria imprescindível decompor por inteiro a taxa praticada pelo réu na operação celebrada com a autora, separando o que representa lucro e que o representa custo, além de compará-la com as taxas praticadas pelas demais instituições integrantes do sistema financeiro nacional em operações da mesma natureza e na mesma época, no escopo de aferir eventual discrepância, frise-se, sequer alegada pela autora em ordem a legitimar intervenção judicial corretiva.
Realmente, a jurisprudência de há muito se consolidou no sentido de que relações contratuais deste jaez, no âmbito das instituições financeiras, submetidas à disciplina protetiva do CDC, somente comportam revisão à vista de discrepâncias significativas apuradas em concreto no processo comparativo supramencionado, o que não foi sequer arguido na espécie. Confira-se, in verbis: 
?Não configura spread abusivo a cobrança de percentual superior em 20% à variação de aplicação em CDB ou poupança (Apel. 947.762-3, de Osasco, Rel. Des. Campos Mello, 22ª Câmara, Seção de Direito Privado, TJSP), mas, sim, quando, nessa extensão, discrepa da taxa média de mercado para operações similares (REsp 271.214/RS, 2ª Seção, Rel. p/ acórdão, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 04.08.03; REsp 407.097/RS, 2ª Seção, Rel. p/ acórdão Min. Ari Pargendler, DJ 29.09.03; REsp 167.707/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 19.12.03; AgRg no REsp 590.439/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 31.05.04; REsp 327.727/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 08.03.04), o que não restou provado? (Apelação nº 991.09.043457-0, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Matheus Fontes, j. 16/12/2010).
?Ressalve-se que é possível, em certas circunstâncias, ser considerada abusiva a contratação que em muito ultrapasse a taxa média para operações similares. Por exemplo, já foi reconhecida a abusividade na contratação de juros remuneratórios aproximadamente 150% mais elevados do que a taxa média de mercado (Rec. Esp. 327.727/SP, 4ª T., Rel. Min. César Asfor Rocha, DJU 8.3.2004, p. 00166). O entendimento mais razoável é o que considera admissível o reconhecimento da abusividade em caso de taxa que comprovadamente discrepe de modo substancial da média de mercado e, mesmo assim, se tal elevação não for justificada pelo risco da operação, tal como já se decidiu naquela Corte (Rec. Esp. 407.097/RS, 2ª Seção, Rel. p/ o acórdão Min. Ari Pargendler, DJU 29.9.2003, p. 00142). Mais recentemente, ao ser julgado na Segunda Seção o Recurso Especial 1.061.530/RS, em incidente de processo repetitivo, conforme a previsão do art. 543-C, §7°, do C. P. C. aquela Corte, à qual compete a padronização da interpretação do direito federal infraconstitucional, proclamou que só é possível o controle judicial quando se tratar de juros manifestamente abusivos e, assim mesmo, apenas em relação a contratos sujeitos ao regime da Lei 8.078/90, desde que tal abusividade esteja cabalmente demonstrada, o que não é o caso. Na ocasião, foram enumerados os diversos precedentes no mesmo sentido: Rec. Esp. 915.572/RS, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 10.3.2008, Rec. Esp. 939.242/RS -AgRg - , 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJU 14.4.2008, Rec. Esp. 881.383/MS - AgRg  Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJU 27.8.2008, Rec. Esp. 1.041.086/RS - AgRg, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU 1.9.2008, Rec. Esp. 1.036.857/RS, 3ª T., Rel. Min. Massami Uyeda, DJU 5.8.2008, Rec. Esp. 977.789/RS, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 20.6.2008, Rec. Esp. 1.036.818/RS, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, DJU 20.6.2008? (Apelação nº 990.10.489038-1, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Campos Mello, j. 16/12/2010).
 Fácil entrever, a autora desfilou teses jurídicas desconectadas da realidade contratual, carecendo de mínima verossimilhança suas alegações, circunstância a autorizar o julgamento antecipado.
 Demais a mais, a despeito da desconexão da tese ventilada para com a realidade contratual subjacente ao litígio, conforme evidenciado acima, ad argumentandum é bem de ver que a aplicação da Tabela Price, enquanto sistema de amortização adotado na configuração da relação jurídico contratual em disputa não configura em si mesma o anatocismo, somente verificado in concreto, casuisticamente, nas situações em que caracterizadas amortizações negativas, o que sequer foi ventilado.
  Trata-se, a Tabela Price, de sistema consistente em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização).
 A parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período imediatamente anterior, ao passo que a parcela de amortização é determinada pela diferença entre o valor da prestação e o valor da parcela de juros. Assim, a valor da parcela de juros referente à primeira prestação de uma série de pagamentos mensais é igual à taxa mensal multiplicada pelo valor do capital emprestado ou financiado (que é o saldo devedor inicial).
 Dessa forma, os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor do juro calculado no mês é amortizada daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial, é calculado novo juro, desenvolvendo assim um sistema de amortização.
Vai daí que, tecnicamente, os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até o período anterior, importando, por consequência, a não-caracterização da incidência de juros sobre juros, essência do conceito de anatocismo.
  Não por menos, pode-se afirmar que o valor da prestação calculado pelo sistema Price não implica necessariamente em capitalização de juros, uma vez que o valor do juro mensal é calculado sempre sobre o saldo devedor anterior.
 Assim, em um financiamento de R$ 1.000,00 em um prazo de doze meses, com juros de 1% ao mês, os juros sempre serão calculados de forma linear sobre o saldo devedor imediatamente anterior, e serão pagos no mesmo período, não importando a forma de cálculo para os valores das prestações.
 Precisamente porquanto, no sistema de amortização da Tabela Price, os juros incorridos no mês são liquidados mensalmente, não se apropriam ao saldo devedor, daí decorrendo a impossibilidade técnica de caracterização do anatocismo, ainda que, na concepção da sistemática, seja aplicado o conceito de juros compostos.
 Considerando que as parcelas são pagas mensalmente, não é correto afirmar-se que exista parcela de juros embutidos no saldo devedor, o que afasta, por completo, a figura do anatocismo.
   Isso porque os juros devidos são distribuídos pelas prestações a serem saldadas, de sorte que a cada pagamento efetuado, procede-se dedução de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada. Isso significa que o que ocorre é a amortização total dos juros pactuados sobre o saldo devedor a cada parcela, o que é perfeitamente possível. Se a parcela vencida é paga regularmente, isso significa que o saldo devedor não será acrescido dos juros que haviam sido a ela incorporados e tampouco ocorrerá cobrança de novos juros, visto que na parcela posterior o que estará sendo cobrado a título de juros é significativo daquilo que fora anteriormente pactuado, ou seja, apenas a parcela seguinte dos juros efetivos contratados.
 Em verdade, a Tabela Price apenas se caracteriza como forma de cálculo de juros que permite, desde a data inicial do contrato, estipular e conhecer os que serão devidos pelo período inteiro do financiamento.
 Tal sistema permite que o comprador vislumbre prima facie o valor das parcelas financiadas que futuramente ficarão sujeitas à correção monetária na forma estipulada, sendo os juros desde logo passíveis de análise pelo adquirente, para que sua decisão de contratar seja plenamente consciente.
 Em vista disso, a Tabela Price, em verdade, facilita a compreensão do financiamento por parte do comprador, de forma que tal sistemática melhor atenda à transparência contratual exigida pela legislação consumerista.
 Se se admitisse fosse expungido o sistema de amortização entabulado entre as partes, estar-se-ia ensejando inequívoco enriquecimento sem causa da mutuária em prejuízo do equilíbrio financeiro do contrato.
 Mas, repita-se, na espécie, presente a particular natureza complexa, híbrida, do arrendamento mercantil, sequer há se cogitar de juros remuneratórios, não por menos nem de longe referidos no contrato objeto do litígio.
 Sem embargo de tais considerações, ao valor financiado, agregam-se outros encargos, integrantes do Custo Efetivo Total da Operação, que, a despeito de contratados, esbarram em questionamento de validade expressamente suscitado pela autora, no caso, concernente aos serviços de corresp. não bancário e o pagamento de serviços de terceiros.
Neste particular, a despeito de precedente pronunciamento de minha parte pela admissibilidade da cobrança, já há algum tempo tive por bem rever o posicionamento anterior.
Realmente, conforme obtemperou com proficiência o DES. ITAMAR GAINO, por ocasião do julgamento da apelação nº 0011847-83.2011.8.26.0011, j. 29.02.2012, ?a análise da situação do pretendente ao crédito constitui cautela que interessa ao banco, que não deseja sofrer prejuízo com eventual inadimplência. O custeio dessa cautela cabe a ele próprio, sendo coberto pelos grandes lucros que aufere mediante cobrança de elevadas taxas de juros, não sendo concebível que pretenda transferi-lo ao cliente?.
Prossegue ponderando que ?Igual raciocínio se aplica às tarifas de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e de promotoria de venda, todas de flagrante abusividade, eis que não representam prestação de serviços ao cliente, mas, sim, meios de diminuição dos riscos da atividade bancária, que é voltada ao lucro?.
Assim, conforme obtemperou não com menos propriedade o DES. MELO COLOMBI, por ocasião do julgamento da apelação nº 0008266-05.2011.8.26.0482, j. 18.01.2012, ?Apesar da previsão contratual e ausência de proibição de sua exigência pelo Bacen, não cabe a sua cobrança. Isso porque, de acordo com o art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, 'são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatível com a boa-fé e a equidade?.
Registrado em acréscimo o teor do inciso XII do mesmo art. 51 do CDC, prossegue o julgador assentando que ?ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. Afinal, essas despesas não representam prestação de serviço ao cliente, uma vez que não passam de estratagemas para diminuir os riscos da atividade do fornecedor?.
Confira-se, no mesmo sentido, no âmbito do TJSP, os seguintes arestos: ap. nº 00122296.55.2011, rel. Des. Ademir Benedito, j. 26.10.2011; ap. nº0139681-30.2010.8.26.0100, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 30.03.2011, ap. nº 0009133-67.2011.8.26.0071, rel. Des. Adilson de Araújo, j. 13.03.2012.
 Nestes termos reconhecido o abuso contratual incorrido pelo réu, cujo reflexo importa na inexorável majoração indevida do valor unitário das parcelas do arrendamento mercantil pactuado, é dizer, na própria definição dos encargos de normalidade, resta comprometida a caracterização da mora do autor, consonante entendimento jurisprudencial de há muito pacificado no E. Superior Tribunal de Justiça (confira-se, a propósito, EREsp n. 163.884/RS, Rel. p/ acórdão Min. Ruy Rosado de Aguiar, e REsp n. 713.329/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, entre outros). O entendimento em questão consolidou-se por ocasião do julgamento do REsp 1.061.530/RS, 2ª Seção, de relatoria da Min. Nancy Andrighi, DJe de 10.03.2009, processado na forma do art. 543-C do CPC.
Sob outro vértice, a despeito da descaracterização da mora do autor, nem por isso há se cogitar de repetição de indébito, ou mesmo de dano moral indenizável, porquanto o reflexo prático do parcial acolhimento do pedido deduzido restringe-se à revisão do contrato, redefinindo-se o quantum financiado, com reflexos no valor unitário das parcelas já pagas e em aberto, compensando-se os valores pagos a maior.
III - Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELISÂNGELA RIBEIRO DE SOUZA NAZÁRIO em face de BANCO BRADESCO S/A, para o fim de para o fim de determinar a revisão do valor arrendado, do qual deverão ser excluídos os valores lançados a título de ?Serviços Corresp. Não Bancário? (R$ 750,00) e serviços de terceiros (R$ 1.269,00), com o consequente reflexo de redução das parcelas mensais vencidas e vincendas, abatidos os valores pagos a maior, e excluída a incidência de encargos moratórios, até que seja normalizada a cobrança em consonância com as diretrizes supra.
Intime-se pessoalmente o réu, para que promova a emissão de novos boletos de cobrança em consonância com as diretrizes fixadas no julgado, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado desta decisão.
 Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se por igual as custas e despesas processuais despendidas.
 P. R. I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
