

SENTENÇA

Processo nº:0101028-81.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Maria da Silva Nascimento
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

MARCIA MARIA DA SILVA NASCIMENTO move ação de reparação de danos contra VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA e COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. 

Na data de 09 de junho de 2008, por volta das 22:00 horas, a autora deslocava-se para a sua residência, pela Avenida Penha de França, próximo ao número 384, quando o ônibus da primeira ré veio a colidir com o veículo Ford Belina, que desgovernado acabou por lhe atropelar. 

Dizendo ter sofrido diversas lesões, além de incapacidade permanente para o trabalho, pede a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal de dois salários mínimos, além de todas as despesas com tratamento e recuperação. 

Postula pelo ressarcimento da quantia de R$ 247,33, gastos com medicamentos, além de uma indenização de natureza moral de trezentos salários mínimos. 

Decisão de fls. 28 concedeu à autora a gratuidade da justiça e indeferiu antecipação de tutela para pagamento de pensão. 

Resposta da ré VIP às fls. 51 e seguintes. 

Em preliminar, postulou pela denunciação da lide à seguradora. 

No mérito, que seu preposto não foi culpado pelo acidente, sendo a autora a única culpada pelos danos por ela suportados. 

O condutor do ônibus levou uma "fechada" de um automóvel não identificado e por tal razão perdeu o controle. 

Ato contínuo, acabou por colidir com uma "Belina", que atingiu a autora, que andava sob o meio fio junto à guia e não no calçamento. 

Mencionando doutrina e jurisprudência que entende pertinentes, pugna pela improcedência, não sem antes impugnar os valores aqui pleiteados. 

A denunciada foi citada e contestou às fls. 111 e seguintes. 

Reconhece a existência da cobertura securitária, que eventual indenização deve se ater aos limites da apólice, e que a autora não sofreu o dano aqui alegado, reportando-se à defesa da denunciante. 

Saneado o feito às fls. 204, deferiu-se a produção de prova oral e pericial, cujo laudo está às fls. 229 e seguintes. 

Na audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora, reiterando as partes suas manifestações anteriores. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Consoante conclusão do laudo, fls. 231, a autora não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas habituais. 

Isto afasta o pleito de pensão vitalícia. 

Quanto à dinâmica do acidente, convergem as partes quanto à perda de direção do ônibus por razões ignoradas, seu choque com o veículo pertencente à testemunha Dionisio, que acabou por atropelar a autora. 

Neste sentido o BO de fls. 25 e a reportagem de fls. 15. 

No que tange ao local em que a vítima estaria, pontua-se que ela caminhava próximo à guia. 

Mas isto não quer dizer que ela estava no meio fio, como quer fazer crer a requerida VIP. 

Ademais, pela foto de fls. 15 claramente se vê que a Belina acabou batendo num poste em cima da calçada. 

Isto faz crer que a autora ali também estava, e por tal razão acabou atingida. 

Do infortúnio resultaram para a autora dor e sofrimento físico, tanto que teve que passar por tratamento ortopédico e tomar medicamentos. 

Não há como deixar de se reconhecer o abalo de natureza moral daí decorrente. 

Passo a tratar da devida indenização. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento ilícito, bem como ao caráter educativo/satisfativo da condenação, fixo-a em doze mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

A este valor acresce-se a perda material de R$ 247,33, comprovada pelos recibos de fls. 18/23. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar as rés, em caráter solidário: a) ressarcirem à autora R$ 247,33, corrigidos monetariamente do desembolso, e com o acréscimo de juros legais contados da citação; b) pagarem à autora indenização de natureza moral fixada em doze mil reais, com correção do arbitramento, e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbentes, as rés arcarão com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
