

SENTENÇA

Processo nº:001.09.101429-9
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Alberto Caetano Grolla e outro
Embargado:Roque Alves Gomes


ALBERTO CAETANO GROLLA e MARCIA LUZIA DORNELLAS opuseram os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO em face de ROQUE ALVES GOMES alegando na inicial que, o bem de sua propriedade, o qual foi penhorado por força de Ação Executiva, tem valor referido muito maior do que o crédito ajuizado, e que, apesar de ser um bem penhorável, poderá por isso, sofrer expropriação exagerada e desnecessária na hasta pública, ou até ter perda indevida em caso de adjudicação, ocasionando locupletamento ilícito do credor à custa do injusto prejuízo do devedor. Além disso, alegam os embargantes que, houve excesso de execução por parte do embargado, uma vez que no seu demonstrativo de débito, deixou de abater valores relativos a reparos e reformas do imóvel, efetuados pelos embargantes, e os quais o embargado já havia se comprometido em descontar por ocasião da formalização do contrato.
Isto exposto opõem-se os embargantes à penhora, impugnando-a e requerendo que esta seja declarada nula, tendo em vista o valor do bem ser demasiado maior que o crédito ajuizado, e ainda por tratar-se de excesso de execução.
Ainda requerem os embargantes que, o embargado seja condenado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, bem como, por litigância de má-fé, por alterar a verdade dos fatos.
Com a petição inicial fls.02/03, vieram os documentos de fls.04/22.
O embargado manifestou-se sobre os embargos, às fls.44/49, impugnando as alegações trazidas na inicial, alegando que não há que se discutir excesso de penhora, visto que não houve por parte dos embargantes a indicação de nenhum outro bem à penhora, além de que, ainda inexiste avaliação do bem penhorado, já requerida nos autos da execução e cujo registro junto a cartório competente já está sendo providenciado. 
Com relação aos valores pretendidos a título de reparos, estão sem qualquer razão os embargantes, pois conforme aponta termo de vistoria do imóvel (vistoria de saída), foram apontados vários danos de responsabilidade da locatária e de seu fiador, ora embargantes, o que caracteriza o mau uso do imóvel, acarretando prejuízos ao locatário, ora embargado.
Isto exposto requereu o embargado que, sejam os embargos julgados improcedentes, com a condenação dos embargantes nas verbas de estilo, mantendo-se a penhora efetuada, e com o prosseguimento da execução nos termos legais.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Os embargos são improcedentes.

Firmaram as partes contrato de locação para fins residenciais, por prazo contratual de 48 meses, no qual, o primeiro embargante figurou na qualidade de fiador solidário da locatária e ora segunda embargante, em todas as obrigações assumidas na locação até a data de entrega das chaves.
Entretanto ocorreu que, a locatária voluntariamente desocupou o imóvel locado junto ao ora embargado, em data anterior à prevista para o término do contrato, sem cumprir as obrigações locatícias (alugueres vencidos, IPTU, contas de luz e de água), conforme fls.33/35 dos autos. Inadimplentes com alugueres e demais encargos da locação, ajuizou o embargado a execução do respectivo crédito. 
Garantido o juízo pela penhora, ofertaram os executados os seguintes embargos, alegando excesso de penhora, uma vez que o bem de propriedade do fiador, ora primeiro embargante, tem valor muito maior do que o crédito ajuizado. Por outro lado, prosseguem nas oposições, afirmando o excesso de execução por parte do embargado, uma vez que, em seu demonstrativo de débito deixou de abater valores que já havia se comprometido no desconto por ocasião da formalização do contrato, cujos valores referem-se aos reparos e reformas realizados no imóvel locado, conforme apresentado pelos embargantes em fls.06/22 dos autos.
 As alegações de excesso de execução não devem prosperar, uma vez que o valor cobrado corresponde ao contratado, conforme previsto especialmente nas cláusulas 04 e 05, apresentadas em documento fls.09/10 dos autos. 
Os documentos trazidos aos autos pelos embargantes, fls. 06/22, e que segundo estes são relativos às despesas com reforma e reparos realizados no imóvel, não se configuram por si só, como prova, uma vez que, ausente dos autos, qualquer documento que comprove autorização por escrito do embargado, buscando atender ao firmado em compromisso contratual. 
No mais, não se conhece do pedido excesso de penhora, pois conforme disposto no artigo 685, inciso I, do Código de Processo Civil, a matéria somente será decidida após realização da avaliação no imóvel, o que, conforme se infere dos autos da Ação de Execução, ainda não ocorreu. Além disso, nenhum outro bem foi indicado ou oferecido pelos ora embargantes.
  Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos à execução, condenando os embargantes ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa devidamente atualizado.

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.

RONALDO ALVES DE ANDRADE
    JUIZ DE DIREITO
