

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0101850-09.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo da Silva Pacheco
Requerido:Transbrasiliana Transportes e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



RONALDO DA SILVA PACHECO propôs a presente ação de indenização em face de TRANSBRASILIANA TRANSPORTES E TURISMO LTDA, alegando, em síntese, que: em 20/03/2005 embarcou no ônibus da requerida com destino a Xinguará/PR; por volta das 1h30 da manhã do dia 22/03/2005, quando passavam por Miranorte/TO, sofreram um assalto, onde dois bandidos fizeram o motorista parar o ônibus, ingressaram no coletivo e subtraíram todos os seus pertences; do requerente levaram uma aliança de ouro e a quantia de R$ 550,00; após o assalto, sofreram vários transtornos em decorrência dos trâmites para lavratura do Boletim de Ocorrência Policial; não teve qualquer auxílio por parte da requerida; teve prejuízo imaterial; a responsabilidade da requerida é objetiva. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.069,79, além da quantia referente à aliança subtraída, bem como por danos morais no equivalente a 200 mínimos. Juntou documentos (fls. 09/15).
A ré apresentou contestação (fls. 21/35), aduzindo, em síntese: não contribuiu para o evento danoso; não agiu com culpa; ausência de responsabilidade civil pelo fato exclusivo de terceiro, caso fortuito e força maior; não restaram comprovados os danos morais ou materiais.
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 53).
Pela sentença de fls. 61/67 o feito foi julgado improcedente de forma antecipada.
Interposto recurso de apelação, o E. Tribunal de Justiça anulou a r. sentença para o fim de permitir a dilação probatória (fls. 80/91)
Designada audiência de instrução (fl. 97), as partes informaram não terem provas a produzir (fls. 104/105).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
É certo que a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
O caso, ainda, trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Entretanto, apesar de não estarem relacionados como causas de exclusão de responsabilidade no art. 14, § 3º, do CDC, o caso fortuito e a força maior rompem o próprio nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o dano suportado pelo consumidor. Assim, sem dúvida, excluem o dever de indenizar.
No caso em apreço, o assalto a mão armada, ocorrido da forma narrada pela parte autora, além de fato exclusivo de terceiro (art. 14, § 3º, II, CDC), é equiparado a força maior.
Isso porque, não houve conduta comissiva ou omissiva da requerida que tivesse contribuído para o evento. Apesar de previsível, o fato era inevitável. 
Bandidos obrigaram o motorista a parar o ônibus e a seguir realizaram o roubo. Tudo sob ameaça de arma de fogo, sem que pudesse esboçar reação. Nem mesmo a existência de seguranças no interior do ônibus evitaria o crime, podendo contribuir para uma reação ainda mais agressiva dos assaltantes.
Há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Em resumo, o assalto a mão armada como ocorrido é classificado como fortuito externo, fato exclusivo de terceiro, sem qualquer relação com a atividade exercida pelo transportador, capaz, portanto, de romper o nexo de causalidade e excluir o dever de indenizar eventuais prejuízos dos consumidores.
Nesse sentido a jurisprudência mais recente sobre o tema:
RECLAMAÇÃO. RESOLUÇÃO STJ Nº 12/2009. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL. ASSALTO NO INTERIOR DE ÔNIBUS COLETIVO. CASO FORTUITO EXTERNO. EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE DA EMPRESA TRANSPORTADORA. MATÉRIA PACIFICADA NA SEGUNDA SEÇÃO. 1.  A egrégia Segunda Seção desta Corte, no julgamento das Reclamações nº 6.721/MT e nº 3.812/ES, no dia 9 de novembro de 2011, em deliberação quanto à admissibilidade da reclamação disciplinada pela Resolução nº 12, firmou posicionamento no sentido de que a expressão ?jurisprudência consolidada? deve compreender: (i) precedentes exarados no julgamento de recursos especiais em controvérsias repetitivas (art. 543-C do CPC) ou (ii) enunciados de Súmula da jurisprudência desta Corte. 2. No caso dos autos, contudo, não obstante a matéria não estar disciplinada em enunciado de Súmula deste Tribunal, tampouco submetida ao regime dos recursos repetitivos, evidencia-se hipótese de teratologia a justificar a relativização desses critérios. 3. A jurisprudência consolidada neste Tribunal Superior, há tempos, é no sentido de que o assalto à mão armada dentro de coletivo constitui fortuito a afastar a responsabilidade da empresa transportadora pelo evento danoso daí decorrente para o passageiro. 4. Reclamação procedente (STJ - Rcl 4518/RJ; d.j. 29/02/12).

EMBARGOS INFRINGENTES. Contrato de transporte de passageiros. Responsabilidade civil. Danos materiais e morais. Roubo no interior de ônibus. Fato estranho à atividade de transporte. Excludente de responsabilidade civil. Precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça. Embargos infringentes acolhidos, com o restabelecimento da sentença de improcedência do pedido inicial (TJSP ? Apel. 9175438-43.2007.8.26.0000; d.j. 14/02/12).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ROUBO DE BAGAGEM - INAPLICABILIDADE DE RESPONSABILIDADE DA TRANSPORTADORA - FATO PREVISÍVEL MAS IRRESISTÍVEL - Incidência de excludente da força maior, prevista no art. 393 do Código Civil - Roubo à mão armada é excludente de responsabilidade, equiparando-se à força maior, por ser fato previsível, porém irresistível - Apelo provido (TJSP ? Apel. 9126487-18.2007.8.26.0000; d.j. 17/11/11).
Enfim, a improcedência da ação era mesmo de rigor, não havendo como ignorar a r. sentença de fls. 61/67.
Por fim, oportuno comentar, dada a peculiaridade do caso, sobre a vigência do direito fundamental à razoável duração do processo, insculpido no artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, que tem gerado duras críticas ao Judiciário. Afinal, ?justiça demorada é justiça negada?.
Todavia, a celeridade processual não depende apenas do Juiz.
No caso, insurgiu-se contra a r. sentença, prolatada anteriormente, em razão da suposta necessidade de dilação probatória. Todavia, designada audiência para que fosse, enfim, produzida esta prova, não houve arrolamento de testemunhas, restando a diligência totalmente infrutífera, em nada se alterando os pressupostos da decisão que foi prolatada anteriormente, prejudicando-se o vigor do princípio constitucional acima descrito.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais eventualmente desembolsadas pela ré, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, do, CPC, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
