

SENTENÇA

Processo nº:0101162-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edineia de Almeida
Requerido:Banco Santander Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito voluntário efetuado pelo réu (fls.115) e a quitação dada pela autora (fls. 116), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
