

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,
subscrevi.

Processo nº:011.08.101356-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma Adriana Bueno
Requerido:Magno Empreendimentos Imobilários Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy




Vistos.

SELMA ADRIANA BUENO ajuizou ação, processada pelo rito ordinário, contra MAGNO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BANCO BRADESCO S/A, pretendendo ver cancelada hipoteca que onera unidade autônoma (ns. 83) que afirma haver adquirido no Edifício Madri, bloco B, situado nesta Capital, na Rua Cachoeira do Sul, n. 278. Segundo assevera, adquiriu a unidade da primeira ré, pagando completamente seu preço, todavia não repassado ao segundo réu, de seu turno omisso em dar qualquer notícia sobre a inadimplência da dívida hipotecária. Valendo-se inclusive do quanto levado à Súmula 308 do Superior Tribunal de Justiça, quer ver cancelado o ônus hipotecário atinente ao apartamento identificado (fls. 2/7). Instruíram a inicial os documentos de fls. 9/72.

Deferida antecipação de tutela que se havia requerido (fls. 75) e citados os réus, apenas o segundo ofertou defesa, argumentando que a autora se vincula contratualmente apenas diante da alienante do imóvel que adquiriu, o qual, com a sua ciência, encontrava-se já onerado pela hipoteca. No mais, sustenta que o ônus encerra direito real, somente cancelável mercê de pagamento da dívida que ensejou a sua constituição e o que, no caso, não ocorreu (fls. 84/90). 

Na réplica, reportou-se a autora aos fundamentos deduzidos na vestibular (fls. 94/96).

Porque ficta a citação da primeira ré (fls. 120), em seu favor nomeou-se Curador, que apresentou defesa argüindo preliminarmente a irregularidade do ato citatório, no mérito contestando por negativa geral (fls. 178/182).

É o relatório.

DECIDO.

Assente-se, de início, a regularidade da citação editalícia da primeira ré. Ela foi procurada, sem sucesso, no endereço constante do contrato que entabulou (fls. 32 e 77v) e, depois, no endereço que constava ser o seu junto à Receita Federal (fls. 80 e 110v). Certificado que em local incerto e não sabido, gozando a certidão do Oficial de fé pública, justificado o edital.

No mais, a matéria fática é incontroversa, já não fosse o teor dos documentos de fls. 32 e 72, o contrato firmado e o instrumento da quitação do seu preço. O debate é só de direito e, por isso, justifica o julgamento antecipado.

Nesta senda, o caso é mais um, dentre vários, em que construtora alienou unidade autônoma de condomínio edilício que incorporou e construiu, mas com recursos mutuados por instituição financeira, a quem deu o imóvel em garantia hipotecária.

E, comum a ocorrência, recebido o preço dos consumidores adquirentes, a construtora não o repassou ao credor hipotecário, assim resistente ao cancelamento do ônus real.

Pois, na hipótese vertente, justamente o que se persegue é este cancelamento, inclusive pelo que inafastável a integração do credor hipotecário ao pólo passivo (STJ, Agravo 215.585-MG). Cancelamento que, de fato, se impõe.

A rigor, a edição da Súmula 308 do STJ, como sói acontecer, representou a sedimentação de uma jurisprudência que de há muito vem se consolidando, especialmente atenta à função social dos contratos de aquisição de imóveis e, mais, ao especial dever de boa-fé objetiva e, na sua esteira, ao dever de lealdade e de informação que os permeia.

Aresto datado de 1987, do então 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo (RT 746/107), já assentava que em situações excepcionais, é de boa prudência não se aplicar regras ordinárias de direito, como se pretende, no caso, como as inerentes à hipoteca, se a aplicação levar a injustiça. Não há como considerar que a execução hipotecária, na hipótese, cuida de mera cobrança de débito da construtora, vinculado ao SFH, e com garantia constituída regular e anteriormente, a favor do apelado, com o conhecimento dos embargantes. Não se pode falar, diante da excepcionalidade da situação, que a penhora deve recair sobre os bens hipotecados, argumentando-se que o direito de seqüela consiste exatamente na possibilidade de se apanhar o bem em poder de quem estiver. E nem se alegar em detrimento dos embargantes que no caso em exame sua posse é posterior à constituição da hipoteca, de cuja existência foram expressamente cientificados ao contratarem com a promitente vendedora. Deve-se perquirir, com a devida vênia dos que pensam  de forma diversa, se havia efetiva liberdade de contratar por parte dos embargantes. Se eles livremente concordaram com a garantia hipotecária a favor de Instituição Imobiliária, com os efeitos jurídicos prejudiciais unicamente aos embargantes, como ocorre. Se livremente, repita-se, aceitaram o débito (prestações) para com a construtora, cientes de que, ainda que quitassem regularmente o preço, sujeitar-se-iam a responder, inclusive com os bens adquiridos para moradia, pelas obrigações da construtora perante a instituição imobiliária e por um mútuo para construção que em absoluto lhes estava reservado. É evidente, evidentíssimo aliás, que os embargantes não pretenderam se obrigar a tanto.

Depois, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, a mesma tese, ademais com socorro à teoria do abuso do direito, mas sem olvidar a particular função social de ajustes da espécie, passou a ser abraçada em várias arestos, por exemplo anotando-se, pela pena do E. Min. Ruy Rosado Aguiar Júnior, que não se pode cerrar os olhos à importante questão social posta em julgamento e que o maior prejuízo social constitui, pois, o critério fixador do ato abusivo, no caso do abuso do direito, causando danos a terceiros, num erro de conduta imputável moralmente ao agente, mas no exercício de um direito causador de um dano socialmente mais apreciável (STJ, Resp. n. 239.557/SC, 4ª t., j. 02.05.2000).

Finalmente, de modo mais recente, firmou-se a jurisprudência na especial consideração de que o credor hipotecário, mutuando recursos que, afinal, sabe destinados à incorporação e construção de condomínio edilício, acompanhando o empreendimento e verificando que, alienadas as unidades autônomas, nada do preço lhe é repassado, incide em evidente falta de lealdade ao se omitir em dar aviso aos consumidores do inadimplemento do financiamento. Igual falta que, depois, se verifica quando, pretendendo os promissários a liberação das suas unidades, lhes opõe o caráter real da garantia sobre o imóvel erigida.

Com efeito, e consoante já tive oportunidade de salientar em outra sede (Função social do contrato, Saraiva, p. 178-180), casos como o presente são uma revelação muito emblemática da incidência de uma renovada principiologia aos contratos. São, muito em especial, exemplo sintomático do papel que se reserva, na disciplina dos ajustes, aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva. E, a propósito, a normatização tradicional nem sempre se adequa à nova orientação do sistema, como ocorreria e seria, na espécie, simplesmente se render à natureza real da hipoteca, olvidando a situação dos adquirentes e da particular função social de contratos de aquisição de imóvel.

De outra banda, prestigiar a hipoteca em favor do credor que não age conforme o padrão ético imposto acima de tudo pelo artigo 3, I, da CF/88, e já não fosse o preceito do artigo 4º, III, do CDC, e do artigo 422 do CC, significaria flagrante afronta a imperativo de solidarismo que permeia o ordenamento, impondo conduta leal aos indivíduos no seu trato negocial.

Este o panorama que, afinal, levou à edição da Súmula n. 308 do STJ, inclusive cujos termos foram explícitos no externar irrelevante mesmo a data da constituição da hipoteca, inoponível aos adquirentes das unidades autônomas incorporadas e construídas que tenham pago o respectivo preço. Tal qual na hipótese vertente.

Por isso é que se acolhe a pretensão veiculada.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, torenada definitiva a liminar, determinar, desde logo, o cancelamento da hipoteca que grava a unidade da autora, expedindo-se mandado, condenadas as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
