

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.101377-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:AGENOR GALLO



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de AGENOR GALLO, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido. Sustenta que o requerido ultrapassou sinal semafórico desfavorável, provocando colisão e os danos, orçados em R$ 11.202,67.
Citado, o réu compareceu à audiência preliminar e contestou, pugnando por denunciação da lide e, no mérito, afirmou culpa do condutor do veículo segurado. Impugnou, genericamente, o orçamento apresentado.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas. 
Em memoriais, somente a autora se manifestou, reiterando suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Analisados os elementos probatórios coligidos, conclui-se pela culpa filho do requerido, condutor do veículo que atingiu o automóvel segurado.
Na ocasião do registro da ocorrência, CELI, condutor do veículo do réu, afirmou não ter percebido que o semáforo estava vermelho, de modo que veio a colidir com o veículo segurado (fl. 31).
Em juízo, CELI reconheceu ter assumido a culpa, mas afirmou que não tem certeza se o fez. Ora, ninguém em sã consciência assumiria responsabilidade pelo sinistro sem a ter. Não aproveita ao condutor a justificativa de que ABRÃO teria dito que assumiria a responsabilidade pelo sinistro e conserto dos veículos (fl. 159). Primeiro, porque Abrão nada disse nesse sentido (fl. 155). Depois, porque caso ele tivesse, mesmo, intenção de assumir responsabilidade pelo sinistro, seria natural que ele, ABRÃO, assumisse a culpa, e não o contrário.
Em outras palavras, a inverossímil versão de CELI não se sustenta e não serve para justificar falsa confissão.
Sem outros elementos, impõe-se o reconhecimento de que CELI ultrapassou o sinal vermelho, provocando, culposamente, a colisão.
Não houve controvérsia substancial quanto aos danos. Com efeito, a impugnação genérica da contestação não prevalece, ante o ônus da impugnação especificada da contestação. A simples alegação de que o orçamento não é compatível com os danos não serve, até, para conhecer e viabilizar prova sobre essa matéria da defesa. 
Segue-se que as fotografias acostadas com a inicial revelam que os danos não foram de pequena monta (fls. 35/42), de modo que são compatíveis com os comprovantes que compõem o valor pretendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 11.202,67, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de junho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
