

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101344-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Sitta
Requerido:Telefonica Telesp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, bem como verificando que houve omissão do Juízo quanto ao pedido de danos morais, declaro a sentença para que passe a consta a procedência parcial da ação, uma vez que é improcedente o pedido de danos morais.
Isso porque, o mero desencontro entre as partes no tocante à cobrança, sem a demonstração de que o autor deve o seu nome exposto, não gera dano moral.
Inclusive, se alguém efetivamente prejudicou o autor, no tocante ao seu sofrimento, com certeza foram os terceiros que praticaram a fraude e não as rés que apenas defenderam o entendimento de que a cobrança era legítima.
No mais mantenho a sentença tal como ela foi lançada.

PRI


São Paulo, 10 de março de 2010.
