

SENTENÇA

Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0101698-65.2008.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Fabricio Arcanchelo Di Domenico
Requerido:Pedro Alejandro Ynterian e outro

Vistos.

FABRICIO ARCANGELO DI DOMENICO ajuizou a presente ação de condenação em obrigação de fazer em face de PEDRO ALEJANDRO YNTERIAN e LEONOR ELVIRA YNTERIAN dizendo, em síntese, que na qualidade de ascendentes e herdeiros universais de Jorge Henrique Ynterian, sócio do autor na empresa Chula Grill Ltda, os réus deveriam incluir na partilha dos bens deixados pelo filho pré-falecido as cotas sociais da firma, o que não fizeram. Com isso, segundo a inicial, os réus vêm impedindo a promoção de qualquer alteração no contrato social da firma, e mesmo inviabilizando a gerência do negócio. Quer a procedência para ver os réus condenados na obrigação de promover a sobrepartilha dos bens deixados pelo de cujus, recebendo-as e assumindo por direito as cotas de participação da referida sociedade (fls. 4).
Citado o correu (fls. 19/20), a corre comparecendo espontaneamente em Juízo, veio para os autos a contestação de fls. 30/34 em que os réus, em prejudicial, alegam carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito alegam que a legislação regula a liquidação dos haveres do sócio falecido, e que o próprio contrato social permitia o desinteresse dos herdeiros do de cujus em permanecer na sociedade. Dizem não haver obrigação de proceder à sobrepartilha de bens. Querem a improcedência.
Os réus, juntamente com a contestação, apresentaram também a demanda reconvencional de fls. 22/26, que foi recebida a fls. 52, dizendo não terem interesse no ingresso na sociedade referida pelo autor-reconvindo. Pedem a procedência para ser declarada a exclusão do sócio falecido, com a liquidação de haveres, bem como a condenação do autor-reconvindo a apresentar novo sócio, pena de dissolução da sociedade.
Réplica do autor-reconvindo a fls. 104/107.
Contestação do autor-reconvindo a fls. 110/113 com prejudicial de carência de ação, ausente conexão entre a pretensão reconvencional e a demanda principal. No mérito diz improcedente a pretensão, e anota a impossibilidade de atendimento do pedido formulado no sentido da exclusão administrativa do sócio falecido pelo sócio remanescente. Salienta que para atendimento da pretensão dos réus-reconvintes há necessidade de inclusão das cotas na partilha de bens deixados pelo de cujus. Pede o acolhimento da prejudicial, ou então a improcedência.
Os réus-reconvintes não apresentaram réplica (fls. 116).
Determinado que as partes especificassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 117), manifestou-se somente o autor-reconvindo (fls. 120/121).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 122), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 123).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Cuido, inicialmente, das questões prejudiciais alegadas nas contestações da demanda principal, e da demanda reconvencional.
Os réus-reconvintes argumentam, em prejudicial, carecedor da ação o autor-reconvindo por falta de interesse processual para a demanda.
Nesse sentido alegam desnecessário o ajuizamento da demanda principal, já que a legislação vigente conteria disposição capaz de, por sua singela aplicação, resolver a questão posta em Juízo, sem intervenção do Juízo.
Faltaria ao autor-reconvindo, assim, interesse de agir para o ajuizamento da pretensão posta na inicial.
A prejudicial é manifestamente improcedente.
A norma mencionada pelos réus-reconvintes tem natureza dispositiva e subsidiária, regulando a questão quando ausente, no contrato social da empresa, ajuste expresso dispondo sobre a forma e momento da exclusão do sócio falecido ou que se torne incapaz para os atos da vida civil.
Não é o caso dos autos, em que o contrato social da empresa referida na inicial, e de cujo quadro social participavam o autor-reconvindo e o de cujus, filho dos réus-reconvintes, que traz em sua cláusula nona (9ª) disciplina expressa relativa ao falecimento de qualquer dos sócios (fls. 69/72).
A leitura da disposição contratual referida, notadamente se feita em consonância com a legislação posta, afasta por completo a alegação dos réus-reconvintes no sentido da falta de interesse processual para a demanda.
Afasto a prejudicial.
A contestação à ação reconvencional, por seu turno, traz prejudicial relativa à carência de ação também por falta de interesse processual, mas aqui caracterizado pela inadequação da via eleita.
Entendo procedente, com o devido respeito, a postulação posta na prejudicial.
O pedido formulado pelo autor-reconvindo, na demanda principal, é de condenação dos réus na obrigação de promover a sobrepartilha de bens deixados pelo falecimento de seu filho, e sócio da empresa referida na inicial.
Tal providência se faz necessária, diga-se, para que o autor-reconvindo possa regularizar a situação da empresa, ou promovendo a continuidade de seus negócios com os novos sócios, ou dissolvendo parcialmente a sociedade, com a exclusão dos sócios-herdeiros, ou, por fim, a continuidade da empresa como empresário individual, ou compondo nova sociedade empresária.
O pedido formulado pelos réus-reconvintes, por seu turno, é no sentido da dissolução da sociedade ? parcial ou total, não há especificação ? com a exclusão deles em definitivo daquela firma e apuração final de seus haveres, além da condenação do autor-reconvindo na apresentação de novo sócio para a empresa, pena de extinção dela.
Como se pode verificar, as causas de pedir e os objetos dos pedidos formulados na ação principal, e aqueles postos na demanda reconvencional, não têm entre eles sequer tênue e indireta relação, de forma a não permitir o reconhecimento da presença da necessária conexão que dá ensejo à possibilidade de ajuizamento da reconvenção.
A jurisprudência, em casos da espécie, reconhece a carência de ação por falta de interesse processual, como se vê da ementa colacionada abaixo:

RECONVENÇÃO - Extinção do processo - Ação de indenização por danos morais proposta pelo mandatário e ação de cobrança, proposta na reconvenção pelo mandante - Inexistência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa - Impossibilidade de onerar o autor com demandas contra ele intentadas - Exigência das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional - Ausente o interesse processual - Decretação da carência de ação do réu-reconvinte - Necessidade - Recurso improvido. (Apelação com Revisão n. 713.961-0/4 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 16.1.2006 - V.U. - Voto n. 10.182) MCGAS

Argumente-se, ademais, que o pedido formulado pelos réus-reconvintes, que é inescondivelmente o de dissolução da sociedade ? parcial ou integral, não se sabe por falta de imprescindível especificação ? haveria de ser formulado não só em face do autor-reconvindo, mas também, e necessariamente, em face da própria sociedade.
Daí, já não fosse o obstáculo da falta de conexão entre os objetos da demanda principal e da reconvencional, de forma a inviabilizar o prosseguimento desta última, a ausência de litisconsorte necessário e unitário no pólo passivo da relação processual instaurada com a reconvenção seria desde logo, igualmente, fator determinante e inafastável do reconhecimento da carência de ação dos réus-reconvintes na demanda reconvencional.
Acolho, então, a prejudicial de carência de ação dos réus-reconvintes, para determinar a extinção da pretensão reconvencional sem resolução do mérito por falta de legitimidade de parte passiva, e também de interesse processual, na forma do que dispõe o art. 267, inciso VI, do Código de Rito Civil.
No que diz respeito à demanda principal, por seu turno, entendo também maculada de forma a determinar a extinção do processo por carência de ação pelos mesmos fundamentos já elencados para a extinção do pedido reconvencional.
Pretendendo demandar visando à adoção de alguma providência positiva quanto às cotas sociais de titularidade do de cujus, seu sócio já falecido, é inafastável a conclusão no sentido de que, além do autor-reconvindo, deveria compor o pólo ativo da demanda, juntamente com ele, também a sociedade, para o quê não haveria impedimento, já que o autor-reconvindo também dispõe de poderes de gerência da empresa.
Afinal, as pessoas físicas não se confundem com as pessoas jurídicas de cujos quadros sociais participam na condição de cotistas, e a regularidade do controle das cotas sociais é questão que interessa também, e sobremaneira, à própria empresa.
Tendo o autor-reconvindo ajuizado a demanda em nome próprio, sem a participação da firma ? que é litisconsorte unitária necessária, aqui também ? em cujo quadro social figura como cotista, juntamente com o de cujus, a hipótese é de extinção do feito sem resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Não é só.
O autor-reconvindo pretendeu obter decisão que compelisse os réus-reconvintes a promover os atos necessários à sobrepartilha de bens deixados pelo falecimento do filho deles, e sócio do demandante principal.
Ocorre que enquanto não realizada a partilha de todos os bens deixados pelo de cujus não se haverá de falar em extinção do espólio, razão pela qual este ? e não os herdeiros do falecido, pessoalmente ? deve responder pelas obrigações do autor da herança, visível a ilegitimidade de parte dos réus-reconvintes, então, para responderem à demanda.
Nesse sentido, confira-se:

0301356-45.2009.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Ferraz Felisardo  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/04/2012  
Data de registro: 26/04/2012  
Outros números: 3013564520098260000  
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? EXECUÇÃO ? ILEGITIMIDADE ATIVA ? OCORRÊNCIA ? CRÉDITO PRETENDIDO NÃO LEVADO A INVENTÁRIO ? LEGITIMIDADE DO ESPÓLIO ? AUSÊNCIA DE REGULARIZAÇÃO ? EXTINÇÃO DO FEITO ? CABIMENTO ? RECURSO NÃO PROVIDO. 



INVENTÁRIO - Habilitação de herdeiros em ação de cobrança movida pelo espólio - Indeferimento - Hipótese em que havendo bens litigiosos sujeitos à sobrepartilha, o espólio permanece existindo, ainda que transitada em julgado a sentença que julgou a partilha - Legitimidade ativa do espólio, desde que devidamente representado por inventariante - Pedido para que os herdeiros ingressem no feito como assistentes, nos termos do artigo 50 do CPC - Recurso não conhecido neste ponto, tendo em vista que a decisão agravada não examina este aspecto - Recurso conhecido em parte e, na parte conhecida, não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.165.180-0 - Tupã - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manoel Justino Bezerra Filho - 07.08.07 - V.U. - Voto n. 3978)mas (destaquei)

Mais.
A obrigação a cujo cumprimento pretendeu o autor-reconvindo ver condenados os réus poderia ser providenciada por ele mesmo e pela empresa, uma vez que ambos os dois legitimados a requerer tal providência.
É o que se colhe do disposto no art. 987, e incisos, do Código de Processo Civil, ao dispor acerca da legitimidade para requerer o inventário e partilha dos bens do autor da herança, cujo conteúdo se reproduz abaixo:

Art. 987. A quem estiver na posse e administração do espólio incumbe, no prazo estabelecido no art. 983, requerer o inventário e a partilha.
        Parágrafo único.  O requerimento será instruído com a certidão de óbito do autor da herança.
        Art. 988.  Tem, contudo, legitimidade concorrente:
        I - o cônjuge supérstite;
        II - o herdeiro;
        III - o legatário;
        IV - o testamenteiro;
        V - o cessionário do herdeiro ou do legatário;
        Vl - o credor do herdeiro, do legatário ou do autor da herança;
        Vll - o síndico da falência do herdeiro, do legatário, do autor da herança ou do cônjuge supérstite;
        Vlll - o Ministério Público, havendo herdeiros incapazes;
        IX - a Fazenda Pública, quando tiver interesse.

Em outras palavras, o autor-reconvindo e a empresa deteriam, também, legitimidade concorrente para, na ausência de providência positiva por parte dos herdeiros legais através do inventariante ? no caso dos autos, o correu Pedro ? requerer a sobrepartilha das cotas sociais da firma, regularizando a situação da empresa com a atribuição das cotas, e a consequente e possível extinção parcial ou total da sociedade, de forma amigável e extrajudicial, ou mesmo judicial.
Enfim, entendo que o autor-reconvindo é, tal qual ocorreu com os réus-reconvintes, carecedor da ação por falta de legitimidade ativa, e também falta de interesse processual para a demanda.
Posto isso, dou o autor-reconvindo por carecedor da ação principal intentada em face dos réus por falta de legitimidade ativa para a demanda, e falta de interesse processual, e dou os réus-reconvintes por carecedores da pretensão reconvencional por falta de legitimidade ativa para a demanda na reconvenção, além da também falta de interesse processual, razão pela qual JULGO EXTINTOS os processos nos autos da ação de obrigação de fazer que FABRICIO ARCANGELO DI DOMENICO ajuizou em face de PEDRO ALEJANDRO YNTERIAN e LEONOR ELVIRA YNTERIAN, e da reconvenção ajuizada por PEDRO ALEJANDRO YNTERIAN e LEONOR ELVIRA YNTERIAN em face de FABRICIO ARCANGELO DI DOMENICO, o que faço com fundamento no disposto no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, caberá a cada uma delas responder pelas custas e despesas de cada um dos processos por elas ajuizados, e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
