

Processo n. 010.09.101542/1




VISTOS ETC.




 CHARLES DA COSTA BATISTA aforou AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE contra PERI ADRIANO SCARTOZZONI afirmando que adquiriu o apartamento n. 43, do 4º andar do conjunto residencial Metropolitan Plaza (Portal do Ipiranga), em arrematação extrajudicial. O imóvel foi financiado pelo réu, mediante garantia hipotecária junto à Caixa Econômica Federal e esta cedeu os direitos à ENGEA, que acabou levando o imóvel a leilão público por falta de pagamento das prestações pelo réu. Salientou que o réu não entregou o imóvel amistosamente, nem mesmo depois de notificado, que faz jus à obtenção da posse como legítimo proprietário, inclusive em sede de antecipação de tutela porque o réu nada vem pagando há mais de um ano. Pediu a imissão de posse liminarmente, a citação do réu e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 14/26).
O autor emendou a petição inicial e complementou recolhimento das custas processuais iniciais (fls. 30/31, 33 e 35/36).
O exame da antecipação de tutela foi postergado (fls. 38) e o réu, citado pessoalmente (fls. 42), contestou (fls.44/54). Em preliminar, suscitou a necessidade da integração da co-proprietária JULIANA como litisconsorte ativa e impropriedade da ação de imissão de posse sem prévio ajuizamento de ação reivindicatória. No mérito, disse que adquiriu o apartamento mediante financiamento garantido por hipoteca, admitiu que cessou o pagamento das prestações em razão de desemprego, alegou que não foi notificado pela CEF quanto à cessão de crédito, nem venda do imóvel ao autor e nem intimado do leilão extrajudicial, terminando por dizer-se em recursos para pagar a dívida e por pedir prazo para entregar o imóvel.
Em réplica (fls. 57/64), o autor impugnou as preliminares suscitadas e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial, inclusive de antecipação de tutela.
 A antecipação de tutela foi concedida (fls. 65) e executada (fls. 82), o autor informou a existência de móveis imprestáveis no local (fls. 84/92) e o réu por eles se desinteressou expressamente (fls. 95).


É O RELATÓRIO,
D   E   C   I    D   O.

A lide comporta julgamento antecipado, na forma disciplinada no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito.
As preliminares suscitadas pelo réu não se sustentam e ficam afastadas.
 Há litisconsórcio ativo facultativo porque solidários os co-proprietários e, não bastasse, a alegação do defeito compete exclusivamente à co-proprietária JULIANA.
 Nesse rumo a jurisprudência paulista, verbis: 

Ação de imissão de posse. Falta de apresentação da contestação no prazo assinalado. Revelia configurada, reputando-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Aplicação do disposto no artigo 319 do CPC. Procedência da ação, ademais, ainda que afastada a revelia, de rigor. Higidez do título exibido pelo autor, restando sem a mínima comprovação a alegação de usucapião feita pela recorrente. Falta de outorga uxória. Alegação que caberia exclusivamente à esposa do autor. Procedência da ação mantida. APELO IMPROVIDO (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 606.155-4/0-00, julg. Em 15/12/2009, rel. Des. DONEGÁ MORANDINI).
 
A ação de imissão de posse é via adequada ao desiderato posto na inicial, qual seja, a obtenção da posse pelo autor, porque proprietário. Não há necessidade de prévia ação reivindicatória.
No mérito, a ação de imissão de posse é procedente.
Com efeito, o autor efetivamente arrematou o apartamento descrito na inicial em procedimento executivo extrajudicial regulado pelo Decreto-lei n. 70/66, levando a carta respectiva a regular registro imobiliário, segundo evidenciam as peças respectivas e a certidão exibidas.
É o autor, portanto, proprietário sem posse da unidade de apartamento, de modo que está legitimado ao pleito de imissão de posse, tal como veiculado, até porque, como é de sabença, a ação de imissão de posse compete exatamente ao proprietário sem posse.
As razões do réu em nada o socorrem.
 A uma porque admitiu expressamente a falta de pagamento das prestações que assumiu e que deu causa, portanto, ao leilão extrajudicial. A duas porque a falta de eventual notificação do leilão, da arrematação e da cessão, devem ser dirigidas a quem deixou de fazê-lo, pois constituem formalidades não impostas ao autor. E por fim porque, vale salientar, o Decreto-lei n. 70, de 12/11/1966, ao dispor sobre a execução extrajudicial, não contém eiva de inconstitucionalidade.
Nesse sentido, já decidiu a jurisprudência (TFR-RF 254/246, 260/223, REJTJESP 68/121, RT. 732/430 e 760/188), inclusive da Suprema Corte de Justiça, que deixou decidida a constitucionalidade porque além de prever uma fase de controle judicial, antes da perda do imóvel pelo devedor (art. 36, § 2º), não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso da venda do imóvel seja, desde logo, reprimida pelos meios processuais próprios (RE. 223.075-DF, 10/08/98, rel. o Min. Ilmar Galvão).
No que toca a eventuais danos ocasionados no imóvel, que imponham reforma ou reparos, a indenização deve ser pleiteada em sede própria, posto não cumulada na inicial.
 Por último, em relação aos bens móveis encontrados no imóvel, deles abriu mão o réu, de modo que ao autor é facultado dar a destinação que informou os autor (liberalidade em entidade assistencial).


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE promovida por CHARLES DA COSTA BATISTA contra PERI ADRIANO SCARTOZZONI para imitir o autor na posse do apartamento n. 43 (com direito de uso de uma vaga para estacionamento de um automóvel), 4º andar do bloco 5, do Conjunto Residencial Metropolitan Plaza (Portal do Ipiranga), localizado na Estrada das Lágrimas, 247, nesta Capital, matriculado sob n. 143.306, junto ao 6º Serviço Imobiliário local.
Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.
 Fica concedido ao réu a gratuidade, por isso dispensado do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Todavia, responderá ele por tais verbas quando provada sua suficiência de recursos, desde logo fixados os  honorários advocatícios em R$ 1.800,00, atualizados monetariamente pela tabela do E. TJESP desde o ajuizamento até o efetivo pagamento.
Arbitro os honorários em prol da Dra. Defensora Dativa nomeada em R$ 307,96, expedindo-se certidão em seu favor.
Promova o Cartório as devidas anotações quanto à alteração do valor da causa (fls. 35).
P., R. e I.
São Paulo, 27 de JULHO de 2.010.
