

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0101113-61.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Angelica Maria Ferreira Souza
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A - Denunciada à  Lide

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos. 



ANGÉLICA MARIA FERREIRA SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DE CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE alegando, em síntese, que, no dia 24 de maio de 2006, por volta das 10:00 horas, estava no interior do ônibus conduzido pelo preposto da requerida, que trafegava pela Rua Marechal Barbacena, esquina com Rua Dante Pellacani, no momento em que o motorista do coletivo perdeu o controle do veículo e ocasionou a colisão com a traseira de um caminhão que se encontrava estacionado. Relatou que, em razão do acidente, sofreu lesões na cabeça com vários hematomas, tendo sido atendida no Hospital da Vila Maria. 
Prosseguiu argumentando que, na condição de passageira do referido coletivo, a requerida tinha a responsabilidade objetiva de lhe conduzir até o local de destino preservando sua incolumidade física (obrigação de resultado), o que não ocorreu. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para que a sentença seja executada a despeito da interposição de recurso de apelação pela ré. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/25.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 31), a ré foi citada e apresentou contestação em que, de início, solicitou a denunciação à lide da empresa Nobre Seguradora, com a qual mantinha contrato de seguro. Ainda preliminarmente, requereu o chamamento ao processo do proprietário do coletivo em questão, o Sr. Paulo César de Oliveira Machado. No mérito, afirmou que concorreu por meio de licitação à outorga da permissão do serviço de transporte coletivo público no trecho indicado na inicial e que se sagrou vencedora em relação ao lote nº 3. 
Ponderou que todo o veículo integrante do consórcio pertence a um associado, de forma que se faz necessário o chamamento ao processo do Sr. Paulo. Mais adiante, afirmou que o acidente foi causado por terceiro que fechou o coletivo e que o acidente ocorrido não gerou nenhum dano moral (a autora sofreu pequenas escoriações). Ao final, sustentou a ausência dos pressupostos para a antecipação da tutela e bateu-se pela improcedência da demanda. Com a contestação foram acostados os documentos de fls. 44/125.
Réplica a fls. 128/134.   
Deferida a denunciação da lide, a denunciada foi citada e apresentou defesa em que reconheceu a existência do contrato de seguro reembolso mas bateu-se pelo respeito aos limites indenizatórios nele estabelecidos (R$ 100.000,00 para danos morais), enumerando os outros processos movidos em função desse acidente. No mérito, argumentou que os transtornos causados à autora não configuram dano moral ante a insignificância das lesões (singelas escoriações) e mencionou que o motorista da denunciante não teve como evitar a colisão já que foi interceptado por terceiro. Ao final, ressaltou que não ficaram comprovados os danos morais e rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 157/175.
Réplica a fls. 178/179.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial médica e oral (fls. 193).
Laudo pericial a fls. 223/226, com manifestações das partes a fls. 230/231, 234/235 e 237/238.
Designada audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 286/289).
Encerrada a instrução (fls. 282), foram apresentadas alegações finais a fls. 291/295 e 297/311.

É o relatório.
DECIDO.

De início, consigne-se que a denunciação à lide da seguradora já foi superada ante seu ingresso nos autos.
Por outro lado, não há que se falar no chamamento ao processo do proprietário do coletivo tendo em vista que, nos termos do artigo 280 do referido diploma legal, afigura-se inviável qualquer hipótese de intervenção de terceiros que não aquela resultante do exercício do direito de regresso em decorrência de contrato de seguro.
Assentadas tais premissas, passo à análise do mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos alegados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, mister concluir que realmente houve o acidente indicado na inicial no momento em que a autora era passageira do coletivo conduzido pelo preposto da requerida.
Isto porque em nenhum momento da contestação a ré se insurgiu contra essa assertiva a qual, portanto, deve ser considerada incontroversa.
E se assim é, admitida a ocorrência do acidente com a autora durante o período em que ela era passageira da requerida, inegável que a responsabilidade da requerida resulta naturalmente do caráter objetivo do contrato de transporte, nos termos do Decreto n° 2.681/12 e do Código de Defesa do Consumidor.
Como se sabe, ?em decorrência da obrigação de garantia, ínsita em todo contrato de transporte, ou seja, da obrigação de incolumidade assegurada a todo passageiro e elidível tão só em face das estritas hipóteses apontadas, o passageiro vitimado faria jus a uma reparação em decorrência da culpa in re ipsa, contratual do transportador. Mas atualmente é equívoco falar-se em culpa, pois a responsabilidade do permissionário ou do concessionário de serviço público é a mesma do Poder Público, regendo a espécie o art. 37, §6º, da Constituição Federal, sendo, pois, objetiva essa responsabilidade e despicienda qualquer indagação acerca da culpa do agente da administração, para efeito da responsabilização do Estado? (STOCCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª Ed., 2004, pág. 1555)
Nem mesmo a afirmação constante da contestação, no sentido de que o condutor do coletivo foi fechado por um terceiro, de modo que não conseguiu evitar o acidente, altera tal conclusão.
É que tal fato extintivo do direito da autora, por se caracterizar culpa exclusiva de terceiro a romper o nexo de causalidade entre o serviço da ré e os danos suportados pela autora, não pode ser aceito porquanto não ficou demonstrado.
Veja-se que nem a ré e tampouco a denunciada produziram qualquer prova, de modo que devem arcar com os ônus processuais daí decorrentes o que significa, no caso em tela, rejeitar a afirmação de que a colisão aconteceu por culpa de terceiro que fechou o coletivo da denunciante.
Desta forma, incontroverso que a autora era passageira do ônibus indicado na inicial e ausente excludente da responsabilidade objetiva da requerida no acidente havido, mister a verificação dos danos alegados pela autora em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
E os danos morais alegados pela autora ficaram caracterizados. 
Afinal, uma situação como a dos autos, na qual, em decorrência do acidente, a autora sofreu lesões corporais, caracteriza, à evidência, dano moral indenizável.
Nesse sentido:


?Apelação - Danos morais - Cerceamento de defesa afastado. Não há que se falar em cerceamento de defesa ante o julgamento antecipado da lide. A documentação constante dos autos foi suficiente para formar o convencimento do MM. Juiz, não havendo que se falar em maior dilação probatória - Responsabilidade objetiva do transportador. Dever do transportador assegurar a incolumidade do viajante até o seu destino final. Tanto pela ótica do Decreto n° 2.681/12, quanto pelo Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade da Ré é objetiva - Obrigação de indenizar caracterizada - Danos morais configurados. Estando presentes os elementos essenciais à responsabilização civil da Ré, de rigor sua condenação ao ressarcimento dos danos morais causados à Autora em razão do acidente sofrido - Arbitramento do quantum devido. O valor da condenação está adequado com o grau de reprovabilidade da conduta da Ré - Sentença mantida - Recursos da autora e da ré improvidos? (Apelação 7301510800 - 37ª Câmaras de Direito Privado ? Rel. Eduardo Almeida Prado Rocha de Siqueira ? j. 08/04/2009 - Data de registro: 11/05/2009) ? sem grifos no original


?Responsabilidade civil - Acidente no transporte - Fato incontroverso - Obrigação de indenizar objetiva - Excludente de culpa da vítima sem prova - Danos materiais igualmente não provados - Dano moral 'in rem ipsam' - Sentença de improcedência da ação indenizatória - Reforma para procedência em parte - Apelação parcialmente provida? (Apelação 7207948400 - 16ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Souza Geishofer ? j. 03/03/2009 - Data de registro: 08/04/2009)


?Indenização. Acidente em interior de coletivo. Lesão de passageira. Responsabilidade objetiva. Excludentes não verificadas. Dano moral. Critério de prudência e razoabilidade. Lucros cessantes não comprovados. Recurso da ré parcialmente provido. Improvido o recurso da autora? (Apelação 7040872500 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cauduro Padin ? j. 04/03/2009 - Data de registro: 23/03/2009) ? sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, o equivalente a 5 salários mínimos, e que se revela adequado e condigno ao ocorrido, levando-se em conta que as lesões foram de pequena gravidade.
O valor postulado na inicial não pode ser admitido eis que importaria evidente enriquecimento sem causa já que não seria proporcional à pouca gravidade das lesões causadas à autora.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da pretensão é medida de rigor. 
Passo, por fim, a apreciar a denunciação à lide eis que a denunciante foi condenada a pagar indenização à autora.
Considerando que a ré reconheceu a existência da apólice e não se negou a pagar a indenização securitária, e tendo em vista que o valor fixado é inferior ao limite de cobertura estipulado e não há prova dela já ter pago à segurada quantia superior aos R$ 100.000,00, a denunciada fica condenada a ressarcir à denunciante o valor por ela pago à autora. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANGÉLICA MARIA FERREIRA SOUZA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DE CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, importância que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação, condenando, também, a denunciada, a restituir à denunciante tal quantia.
 Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em 20% do valor da condenação.
Deixo de condenar a litisdenunciada ao pagamento de honorários eis que ela reconheceu a existência do contrato de seguro e o dever de reembolsar a denunciante.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
