

SENTENÇA

Processo nº:0101985-31.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio de Aguiar Prates
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CLÁUDIO DE AGUIAR PRATES ajuizou esta ação em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA, ADIVEL CAMINHÕES E ÔNIBUS LTDA e TIETE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu da segunda ré um microônibus de fabricação da primeira, zero quilômetro, contudo, logo nas primeiras semanas o veículo passou a apresentar diversos problemas. Foram inúmeros dias de trabalho perdidos e inúmeros consertos, inclusive na terceira ré que, mesmo sendo autorizada da primeira e estando o veículo na garantia, lhe cobrou pelos serviços prestados.

Pede a substituição do veículo, em decorrência dos problemas mecânicos constantes; indenização por danos materiais, consistente na devolução dos valores que pagou pelo conserto de veículo em prazo de garantia e lucros cessantes pelos dias parados, além de indenização por danos morais. 

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando todos, serem parte ilegítima para o pedido e, no mérito, que os serviços foram prestados corretamente e que os problemas não são decorrentes da fabricação do veículo, mas do alongamento do chassi, por conveniência do autor, em desacordo com o que estabelece o manual do veículo.  Serviços cobrados estavam fora da garantia.

Houve réplica e afastadas as preliminares, foi realizada perícia mecânica, com laudo nos autos e manifestação das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso presente, a prova técnica foi bastante esclarecedora e tratou de afastar a alegação de vício de fabricação, que não existiu. Muito ao contrário, os problemas mecânicos todos foram decorrência da equivocada alteração das características originais do chassi do veículo.

Ficou atestado, até mesmo pelo réu fabricante do veículo, a possibilidade técnica dessa alteração, com encurtamento ou alongamento do chassi, contudo, dentro de uma especificação técnica estabelecida por este mesmo fabricante. Parece extremado de dúvidas que quando o fabricante possibilita essa alteração, cuidou antes de realizar estudos técnicos para especificar medidas mínimas e máximas a serem respeitadas para que a alteração possa se dar sem afetar o regular funcionamento mecânico do veículo, tanto que estabeleceu limites.

A perícia trouxe à lume que o autor realizou, por meio da empresa BUSSCAR, o alongamento do chassis fora das especificações técnicas estabelecidas pelo fabricante e que esta postura foi a causa única dos defeitos apresentados pelo veículo após curto tempo de uso. Disso decorre a absoluta ausência de responsabilidade dos réus pelos defeitos e danos reclamados, pois, evidenciada a culpa da vítima, que se deu ao realizar o alongamento com empresa inabilitada para os trabalhos de alongamento do chassi.  Ainda que se entenda que o autor sequer tinha conhecimento desse alongamento, verifica-se o fato de terceiro, também excludente da responsabilidade dos réus, pois, defeito de fabricação não houve.

Única empresa que poderia responder pelos danos reclamados pelo autor é a BUSSCAR, que realizou o alongamento de forma diversa das especificações técnicas recomendadas pelo fabricante, daí a impertinência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado de cada um dos réus, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º) a cada réu. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
