

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:010.09.101884-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Aparecido da Silva
Requerido:BCP Telecomunicações - Claro S.A

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de condenação em pagamento de indenização por danos morais e em obrigação de fazer, movida por JOSÉ APARECIDO DA SILVA, em relação à BCP TELECOMUNICAÇÕES  CLARO S/A., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em suma, que: (a) como cliente da ré, titular da linha celular nº 9435-4775, recebeu, em julho de 2008, uma ligação da empresa ré, lhe oferecendo a venda de um aparelho de telefonia celular modelo 3G Nokia N95 ME PTO no valor de R$ 549,00, a ser pago em dez parcelas mensais e sucessivas no valor unitário de R$ 54,90, proposta essa que aceitou; (b) recebeu, porém, juntamente com o aparelho telefônico adquirido, sem sua aprovação ou solicitação, um chip denominado Claro Chip 3G 128 KB, nota fiscal fatura e termo de adesão, regulamento de promoção e contrato de prestação de serviços e uma conta/fatura referente a um novo número de telefone celular, o de nº 7602-2043; (c) essa linha nova foi indevidamente habilitada em seu nome; (d) entrou em contato com a ré, primeiro por telefone, depois por e-mail, comunicando que nunca solicitou a aquisição de nova linha telefônica, mas, apenas do aparelho telefônico que lhe foi ofertado; (e) de início o funcionário da ré lhe informou que deveria, também, devolver o aparelho telefônico, se não aceitasse a nova linha; (f) depois, outro funcionário da ré, respondendo seu e-mail, reconheceu que a nova linha telefônica foi indevidamente habilitada em seu nome; (g) outro telefonema de preposta da ré insistiu na devolução do aparelho telefônico, com o que não concordou e enviou novo e-mail à ré, comunicando-a que dela adquiriu apenas o aparelho telefônico, que já estava usando, não uma nova linha nem novo chip; (h) a ré insistiu no cancelamento do negócio com a devolução, também, do aparelho telefonico, oferecendo-lhe um outro a ser usado na sua antiga linha, o que não aceitou; (i) posteriormente, foi surpreendido com o lançamento da dívida, em seu nome, referente à nova linha telefônica, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais.
Pediu, assim, como antecipação da tutela, a retirada dessa dívida, em seu nome, dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, como medida definitiva, a declaração de inexistência da dívida, a confirmação da tutela antecipada, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e em obrigação de fazer, consistente na exclusão definitiva da dívida em seu nome do cadastro de devedores daqueles órgãos.
Documentos instruíram a inicial (f. 15/45). 
A antecipação da tutela requerida foi deferida (f. 47).
A ré, citada (f. 64, verso), não ofereceu contestação (f. 67).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Ademais, a revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos deduzidos na inicial decorrem logicamente.
Se foi ofertado pelo autor, por telefone, a aquisição de apenas um novo aparelho telefônico, alegação essa que se presume verdadeira, não poderia a ré ter-lhe enviado, também, nova linha telefônica, com novo chip, e muito menos habilitado essa nova linha em nome do autor, cobrando-lhe as tarifas mensais referentes a ela.
A negativação do nome do autor pela dívida referente à nova linha não solicitada por ele também está provada documentalmente (f. 44 e 45).
Tal fato já espelha dano moral, dado o abalo ao crédito e à imagem da pessoa cujo nome é indevidamente negativado com o lançamento de dívida no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).
Afigura-se razoável a fixação do valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse suficiente para compensar o autor da situação vexatória que enfrentou com a indevida negativação de seu nome e, por outro lado, para punir a ré a fim de que evite proceder da maneira que agiu em relação ao autor.
Tal valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde 29 de novembro de 2008, data da inscrição da dívida em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (f. 44).
Desnecessária a condenação da ré em excluir a dívida dos órgãos de proteção ao crédito porque isso é obtido com a expedição de ofícios judiciais a tais órgãos.
Isto posto, julgo procedente esta ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de condenação em pagamento de indenização por danos morais e em obrigação de fazer, movida por JOSÉ APARECIDO DA SILVA, em relação à BCP TELECOMUNICAÇÕES ? CLARO S/A., para (a) declarar a inexistência da suposta dívida em nome do autor perante a ré, referente à linha telefônica nº 7602-2043, que, em novembro de 2008, tinha o valor de R$ 585,82; (b) determinar a exclusão dessa dívida em definitivo dos órgãos de proteção ao crédito, a eles comunicada como referente ao contrato 768253294; e (c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da tabela prática do TJSP, acrescido de juros de 1% ao mês desde 29 de novembro de 2008.
Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da verba indenizatória.
P. R. I.

São Paulo, 08 de março de 2010.
