

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       15     de        dezembro       de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0101845-10.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Formula Eventos e Produções Ltda.
Requerido:Kraft Montagens Ltda. - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 


FORMULA EVENTOS E PRODUÇÕES LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. indenização contra KRAFT MONTAGENS LTDA. ? ME, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto, alegando que teria sido surpreendida com o recebimento do instrumento de protesto de duplicata mercantil para pagamento de R$990,00, o qual seria decorrente de serviço prestado pela empresa ré e já quitado pela requerente, de conformidade com ajuste com a emitente (R$864,00), que originariamente teria cobrado valor a maior.

Em virtude da anotação irregular do protesto, que teria maculado o nome da empresa, requereu ainda indenização do dano material e moral (R$13.948,71).

Aditamento a fls. 26/29.

Após regular citação por edital, a requerida ofertou contestação (132/141), por meio de profissional nomeado para exercer as funções de Curador Especial.

Arguiu preliminar de inépcia da inicial, por faltar descrição dos fatos e fundamentos jurídicos da demanda, bem como pela ausência de documento comprobatório do pagamento.

No mérito, sustentou que não haveria prova do acordo noticiado e postulou rejeição da pretensão indenizatória. 

Réplica a fls. 143/144. 


É O RELATÓRIO

DECIDO: 

          O feito comporta julgamento antecipado em atendimento ao disposto no parágrafo único do artigo 740, do Código de Processo Civil, mostrando-se dispensável a dilação probatória.
           Rejeito a preliminar de inépcia atentando à descrição satisfatória dos fatos e fundamentos do pedido, viabilizando defesa e julgamento.

Questão relativa à prova (existência ou não de documento comprobatório do pagamento) diz respeito ao mérito.

No caso, vê-se que as partes firmaram negócio que resultou na emissão de título de crédito, cuja quitação está demonstrada pelo comprovante de fls. 17 (apenso), não olvidando o Juízo da identidade dos fatos, até porque a requerida sequer se aventurou em explicar transação diversa que justificasse o pagamento de R$864,00.

Logo, irregular o protesto, culminando com abalo ao crédito da autora e comprometimento do bom nome, de modo a exigir compensação pela via da indenização.

A estimativa da parte se mostra exorbitante ao contexto.

Quantia equivalente a duas vezes o do título (R$864,00 X 2 = R$1.728,00) basta à reparação do prejuízo moral.

De outra parte cumpre reconhecer que a autora experimentou dano material relacionado à despesa de honorário advocatício (R$850,00).

O montante do depósito caução (apenso) será excluído da condenação, em decorrência do necessário levantamento a favor da depositante, o mesmo ocorrendo quanto às despesas processuais que integrarão a sucumbência.

Não se pode falar em devolução em dobro, diante da exigência de prova cabal do erro inescusável, ausente no caso.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido principal e o cautelar, para DECLARAR a inexigibilidade do título em destaque, tornando definitiva a liminar de sustação de protesto, e CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$1.728,00, como indenização do dano moral, além de R$850,00 pelo prejuízo material, ambos corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, o que faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência preponderante,  arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente expeça-se guia de levantamento, a favor da autora, relativamente ao depósito caução; oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto e arquivem-se.
P.R.I.

            São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
