

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 004.08.101188-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Francato Oliveira
Requerido:Herbalife International do Brasil Ltda.



Aos 11 dias do mês de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo(a) advogado(a), Reinaldo Nunes dos Reis, OAB/SP 170.563; presente o(a) representante legal do(a) ré(u), Paula Ercole Bauleo, RG nº 34407542-SSP/SP, acompanhada pelo(a) advogado(a), Gabriel Burjaili de Oliveira, OAB/SP 247.968; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a):  Virgínia da Silva Djane e Silvana Rosa Rossete Djane; ausente a testemunha Alba Lucia Tâmara. Iniciados os trabalhos, o patrono da autora desistiu da oitiva da testemunha faltante, Alba Lucia Tâmara, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. O patrono da ré apresentou contradita ao depoimento da testemunha Virginia da Silva Dejane, a qual foi indeferida pelo MM. Juiz. O patrono da ré apresentou agravo retido nos autos, nos seguintes termos: A ré interpõe agravo retido contra a respeitável decisão que indeferiu a contradita da testemunha. O faz por entender que ficou demonstrado que a testemunha e a autora mantêm amizade íntima, em virtude do tempo que se conhecem, do fato de serem vizinhas e da frequência com que se visitam. Postula, portanto, seja deferida a contradita da testemunha na hipótese de apreciação deste agravo retido em sede preliminar de recurso. Pelo MM. Juiz foi dito que: mantenho a decisão inquinada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. Anote-se a interposição de agravo retido, para os devidos fins de direito. Outrossim, dou por encerrada a fase de instrução. Em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. ROSA MARIA FRANCATO OLIVEIRA moveu a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de HERBALIFE INTERNATIONAL DO BRASIL LTDA., alegando, em resumo, que no dia 02 de agosto de 2007, foi procurada por uma representante da acionada e acabou se submetendo a uma aplicação de nove produtos fabricados pela demandada em seu rosto. Acontece que, em razão disso, acabou suportando lesões e queimaduras em sua face, além de dor e inchaços. Foi necessária a sua submissão a tratamento médico, a partir do qual restou evidenciado um quadro alérgico e a necessidade de aplicação de medicamentos para reverter as lesões suportadas. Assim sendo, agora deseja o devido ressarcimento pelos danos morais e estéticos havidos, pugnando para tanto a fixação de indenização em importe não inferior a R$ 76.000,00. Devidamente citada (fls. 32 verso) a Ré apresentou resposta às fls. 38/51, alegando, em síntese, que seus produtos são de alta qualidade e que mantém intensa preocupação para com o bem-estar de seus consumidores. Afirma que não pode ser-lhe imputada culpa alguma no caso em análise, inexistindo liame de causa e efeito entre os produtos aplicados e o resultado danoso observado. Afirmou que a reação alérgica exibida pela acionante seria decorrente única e exclusivamente de deu próprio estado de saúde, inexistindo vínculo algum em face dos produtos já referidos. Assim sendo, pugnou pelo afastamento do pleito inaugural. Alternativamente, solicitou a mitigação da composição dos danos morais, dando conta do exagero do valor propugnado pela autora. Houve réplica (fls. 153/155). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 168-a). Determinada a realização de perícia médica, foi o laudo oficial colacionado a fls. 243/256. Na fase de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha da autora. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. Pelo que se observa dos autos, inexiste dúvida alguma no sentido de que após a aplicação no rosto da autora de produtos fabricados pela requerida, a primeira apresentou forte reação alérgica, com o comprometimento de sua pele, a qual apresentou intensa vermelhidão e inchaço, dentre outras reações. Dita realidade não foi negada pela demandada em sua resposta, e está confirmada pelos documentos colacionados aos autos e pela prova oral, uníssona, coerente e convincente efetuada nesta oportunidade. Resta saber, então, se há ou não responsabilidade da requerida por conta dos fatos ora referidos. E a resposta é positiva, como se verá a seguir. Não se pode aqui questionar a qualidade dos produtos fabricados pela acionada, até porque nenhuma prova ou verificação nesse sentido veio a ser efetivada nos autos. Não obstante isso, a requerida deixou de realizar qualquer tipo de demonstração no sentido de que suas representantes, diretas e indiretas, estavam bem instruídas para, antes de qualquer aplicação em clientes e interessados, houvesse testes dermatológicos. Aliás, sequer se comprovou que nas embalagens de seus produtos havia alguma advertência nesse sentido, a fim de que ocasionais usuários incautos não fossem surpreendidos quando da utilização correspondente, por alguma reação que lhes fosse própria em razão do seu tipo de pele ou funcionamento orgânico. Foi o que aconteceu nos autos, pois a perita judicial logrou evidenciar em seu laudo que a acionante se ressente de mal intitulado como dermatite de contato, ou seja, sua pele reage mal ao toque de certos produtos, tais como alguns que, por certo, compunham a fórmula dos cremes e hidratantes aplicados pela preposta da requerida. Portanto, dita realidade se erige como ato ilícito, capaz de justificar a imposição do dever de ressarcimento dos danos provocados. E as provas realizadas nesta ação também comprovam que a acionante ficou pelo menos três meses com marcas consistentes em seu rosto, comprometendo o seu conjunto estético e afetando a sua vida sócio-familiar. Sem falar na notícia convincente do sentimento de dores e vergonha diante do estado físico apresentado. Assim sendo, a existência de danos morais é inquestionável, e se apresenta mesmo "in re ipsa", dispensando maiores comprovações a respeito. De qualquer modo, deve ser observado que de acordo com a vistora oficial, felizmente a autora não se ressente de sequelas passíveis de constatação. Muito embora a acionante se queixe da permanência de marcas em sua pele, e de problemas de visão, os mesmos não foram apontados pela "expert" e não há qualquer prova neste sentido neos autos. À evidência, pois, houve a superação dos problemas que a afligiam, sem maiores reflexos perpetuados no tempo e em seu corpo. Assim sendo, para a compensação dos danos morais observados, é de se fixar o "quantum" indenitário no patamar de R$ 15.000,00, avizinhando-se exagerado e incompatível com a realidade dos fatos o montante sugerido na peça vestibular. De qualquer forma, tal redução, conforme jurisprudência já sumulada pelo STJ, não conduz à procedência parcial da ação, devendo ser considerado como acolhimento cabal do pleito incerto no libelo inaugural. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização, pelo rito ordinário movida por Rosa Maria Francato Oliveira em face de Herbalife International do Brasil Ltda., para o fim de condenar a Requerida a pagar para à Acionante o montante de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de compensação de danos morais, devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e  juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Condeno mais a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, além de salários periciais já fixados nos autos, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 

Adv. Do(a) Autor(a): 

Ré(u):

Adv. Do(a) Ré(u):
