

SENTENÇA

Processo nº:0101117-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiane Almeida da Costa
Requerido:Mudar Incorporaçoes Imobiliarias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.



FABIANE ALMEIDA DA COSTA ajuizou ação sob o rito ordinário contra MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA., alegando, em suma, que adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial, com a promessa de que seria entregue em outubro de 2010, porém não o foi até o momento. Sustenta fazer jus à multa contratual prevista para a hipótese de inadimplência da vendedora. Aduz pela abusividade da cláusula contratual que prevê prazo de tolerância para a entrega do imóvel. Impugna a cobrança de taxa de corretagem e serviços de assessoria técnica imobiliária (SATI). Pleiteia, enfim: a) a condenação da ré ao pagamento de multa; b) a declaração de abusividade da cláusula contratual que estabelece tolerância para a entrega do imóvel; c) a condenação da ré à devolução da quantia paga a título de corretagem e SATI; d) repetição do indébito. Juntou os documentos de fls. 56/180. 
A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 228).

Citada (fls. 231), a ré ofereceu contestação (fls. 243/276), alegando, em suma, que o atraso na obra derivou de caso fortuito, consistente na contração do crédito decorrente de crise financeira mundial. Sustenta a legalidade da cláusula que prevê prazo de tolerância para a entrega da obra. Aduz pela legalidade da cobrança de juros nas parcelas de imóveis adquiridos na planta e pela ausência de dever de restituição de valores pagos a título de corretagem. Impugna os pedidos de danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Juntou os documentos de fls. 278/323.

Houve réplica (fls. 329/360).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 363/366 e 367/370).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

As partes firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel e outros pactos (fls. 107/109).

A autora não busca a rescisão ou anulação do contrato, mas sim a declaração de abusividade das cláusulas apontadas na inicial, bem como a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem, além da incidência da multa pelo descumprimento do prazo de entrega.

Pois bem. A data inicialmente prevista para entrega da unidade era outubro de 2010 (cláusula 12 - fls. 109). Pelo termo aditivo firmado em 03 de julho de 2010 (fls. 112/113), o prazo foi prorrogado para 31 de março de 2011 (cf. cláusula 5). 

A cláusula 24 das ?Condições Gerais de Venda? admite um atraso de até 180 (cento e oitenta) dias, ou seja, a unidade poderia ser entregue até setembro de 2011.

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos autores no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. Neste sentido: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

É de se considerar, portanto, que a unidade poderia ser entregue até setembro de 2011.

É fato incontroverso que a obra ainda não foi concluída.

A justificativa para o atraso, deduzida pela ré em contestação, é previsível e abrangida pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferida aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

Assim, deve ser aplicada a cláusula 23, parágrafo único, do contrato, que prevê multa de 0,5% do preço da unidade, por mês ou por fração de mês de atraso, limitada a 10% do aludido preço de venda da unidade (fls. 96).

No caso, como passados mais de um ano do prazo ainda não há notícia da entrega da unidade, deve incidir a multa de 10% do preço de venda da unidade, que poderá ser compensada com eventuais parcelas em atraso.
Por outro lado, de acordo com o art. 722 do Código Civil, ?pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.

Quanto à remuneração do corretor, dispõe o art. 724 do Código Civil que, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.

Não há norma jurídica estabelecendo que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem imobiliária é do vendedor. Usualmente atribui-se ao vendedor, a obrigação de arcar com a comissão, quando se trata de contrato celebrado entre particulares, pois, em regra, é o vendedor quem solicita o trabalho do corretor. Tornou-se praxe, no entanto, o pagamento da comissão de corretagem pelo comprador, em se tratando de imóvel novo colocado à venda por construtora.

No caso, ao assinar o contrato, a autora expressamente concordou em pagar a comissão de corretagem.

Logo, descabida é a restituição do valor pago a esse título à ré.

Os danos materiais e os lucros cessantes pleiteados estão abrangidos pela indenização pré-fixada na cláusula penal de 10% sobre o preço da unidade.

Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pela autora.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

De rigor, por fim, a suspensão do reajuste do saldo devedor a partir da data em que o imóvel deveria ter sido entregue (setembro de 2011).

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar suspenso o reajuste do saldo devedor a partir de setembro de 2011; b) condenar a ré ao pagamento da multa de 10% prevista na cláusula 23, parágrafo único, do contrato, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, a contar do ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação; c) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.560,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 

Sucumbente principal, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
