

Conclusão

Em 30 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0101555-23.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Servpro Serviço de Processamento Ltda
Requerido:Universo On Line Ltda - Uol



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.
SERVPRO SERVIÇO DE PROCESSAMENTO LTDA., qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra UNIVERSO ON LINE LTDA. ? UOL, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é empresa provedora de acesso à internet, contando com estrutura física para promover o acesso de seus clientes à internet pela via discada. A ré, de seu turno, é empresa provedora de conteúdo de grande porte, que tinha, em 1998, interesse em promover o aumento do volume de acessos às suas páginas e por isso lançou o chamado ?Projeto Afiliados?. Tratava-se de alianças com vários provedores de acesso discado de diversas regiões do país, o que permitia à ré a ampliação do volume de acessos à sua página mediante utilização da estrutura física já mantida pelos provedores de acesso afiliados. Em 30 de janeiro de 2000 a autora e a ré celebraram contrato de constituição de consórcio, com esse objetivo. A ré impôs cláusulas de difícil cumprimento pela autora, não remunerando a autora pelos custos de promoções por estas oferecidas aos clientes, além de impor programas de qualidade de acesso que limitavam a atuação da autora. Todavia, o pacto era economicamente vantajoso, de modo que a autora logrou estender sua carteira de clientes e atingir receitas bastante elevadas. Em maio de 2001 a ré solicitou à autora e aos seus demais afiliados que firmassem o distrato do consórcio, firmando em seu lugar o contrato de prestação de serviços, sem preenchimento das datas. Solicitou que os instrumentos fossem assinados com data de 02 de janeiro de 2011, e, por causa da forte pressão da ré, a autora aceitou fazê-lo. Em 29 de novembro de 2002 a ré, de inopino, surpreendeu a autora e os demais afiliados, comunicando a intenção de não renovar o contrato. A ré frustrou as expectativas da autora e dos demais afiliados, que haviam feito vultosos investimentos em sua estrutura, devido à legítima expectativa de que a relação fosse duradoura. Em 09 de dezembro de 2002 a ré solicitou a prorrogação do contrato por mais um mês, o que foi aceito pela autora e demais afiliados. Em 24 de janeiro de 2003 a ré comunicou que o contrato não seria renovado, cortando-se as relações em 02 de fevereiro de 2003. Em 25 de janeiro de 2003 a ré alterou os números telefone utilizados pelos clientes para acesso à internet discada, substituindo os da autora pelos seus. Também bloqueou o recebimento e envio de e-mails do UOL, BOL e Zipnet. Desse modo a ré logrou, repentinamente, direcionar para sua rede de acesso a maior parte dos clientes da autora. Constatou-se, assim, que a ré agiu de má-fé desde o início da relação contratual com a autora e os demais afiliados: sua intenção sempre foi a de fortalecer sua marca e direcionar para sua rede de acesso os clientes pulverizados em mercados locais. Com sua atuação dolosa e premeditada, a ré agiu em infração da ordem econômica e violação da boa-fé objetiva. Lesou a autora material e moralmente, nesse último aspecto em razão de ter maculado a sua boa imagem perante seus clientes. Requer a condenação da autora ao pagamento dos prejuízos que teve com os investimentos em equipamentos, pelo custo de manutenção dos contratos que a autora celebrou com empresas de telefonia para cumprimento do contrato com a ré, pelas multas pagas em decorrência da rescisão de contratos com locadores, pelas despesas decorrentes da dispensa de empregados, pelas despesas com contratação de empresas especializadas em marketing e atendimento dos usuários em domicílio, pela ausência de remuneração nos dias compreendidos entre 25 de janeiro de 2003, quando houve redirecionamento do fluxo de assinantes e 02 de fevereiro de 2003, pelo valor da carteira de clientes, pelas perdas e danos decorrentes da rescisão antecipada do contrato, cujo verdadeiro término deveria ocorrer em 29 de agosto de 2003, pelas horas não remuneradas distribuídas gratuitamente aos clientes, e, finalmente, pelos danos morais sofridos, no importe de cem salários mínimos (fls. 2/41). Apresenta os documentos de fls. 42/158.
Citada (fls. 168), a ré apresentou a contestação de fls. 177/216, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que a autora não tem razão e que a presente demanda é verdadeira aventura jurídica, não tendo havido de sua parte a prática de nenhum ato ilícito a ensejar o dever de indenizar. Celebrou com a autora em 30 de janeiro de 2000 o contrato de constituição de consórcio, objeto de distrato em 02 de janeiro de 2001, data em que foi celebrado o contrato de prestação de serviços. A substituição foi ensejada exclusivamente por questões de natureza tributária e não houve discordância da autora, nem modificação no objeto do contrato, que continuou a ser o mesmo: proporcionar aos assinantes UOL o acesso à internet na região de Mossoró/RN. O contrato de consórcio foi firmado com o prazo determinado de 24 meses, sendo a renovação mera possibilidade. Da celebração do contrato de prestação de serviços adveio vantagem à autora, porque este também foi celebrado com prazo de 24 meses, o que estendeu o termo final para janeiro de 2003. Também nesse caso a renovação era mera faculdade. A data em que foi formalizada a avença é irrelevante, nada obstando que as partes pactuem a data de início de vigência do contato, como ocorreu no caso. Em razão do contrato celebrado, as obrigações da autora não envolviam nenhum tipo de relacionamento com clientes, nem uso da marca UOL. A autora se tornou mera prestadora de serviços técnicos à ré, com quem passou a manter relação jurídica com exclusividade. Todo o relacionamento com assinantes ficou a cargo da requerida. A partir do contrato e consórcio a autora passou a ser remunerada diretamente pela ré, e não pelos clientes, que passaram a ser assinantes do UOL. O contrato de prestação de serviços foi integralmente cumprido, sendo extinto pelo advento do termo final e não por rescisão antecipada. A renovação era mera faculdade, e a ré exerceu, no prazo, a opção por não renovar o contrato. Assim agiu por falta de interesse na renovação da avença, já que as condições de mercado não se mostravam mais favoráveis. Aumentou no mercado a oferta de provedores de acesso gratuito, prestados inclusive pelas empresas de telefonia, de modo que a manutenção dos provedores sub-contratados se tornou excessivamente onerosa. Agiu legitimamente ao comunicar, no prazo, a intenção de não renovar o contrato. Por liberalidade concordou com sua prorrogação por um mês, remunerando a autora nos termos contratados. Para não prejudicar os clientes, antes da cessação do contrato preparou-se para a transição, providenciando aos consumidores novos números telefônicos locais através do discador UOL. Além disso, mesmo através do discador UOL o usuário poderia optar pelo acesso pelos números de conexão da autora durante o período em que o contrato esteve vigente. Não agiu com abuso de poder econômico, questão que já foi apreciada pela Secretaria de Direito Econômico, sendo arquivado o procedimento instaurado por outro afiliado. Não houve desvio da carteira de clientes da autora, que lhe foi, na verdade, transmitida por cláusula contratual expressa. A autora anuiu expressamente com a transferência de sua carteira de clientes à ré, concordando em passar a atuar na prestação de serviços técnicos exclusivamente para o UOL, por preço baseado no volume de tráfego dos assinantes do UOL que se conectassem através de seus números telefônicos. A autora deliberadamente aceitou transferir a carteira de clientes, decerto pelas vantagens econômicas que lhe decorreram da parceria com a ré, a qual resultou num incremento de seu faturamento em mais de 500%. Além disso, o contrato lhe proporcionou substancial redução de custos, dado que não mais lhe competia atuar na publicidade, nem no atendimento por call center, não arcando, ainda, com os riscos do negócio, porque deixou de receber do consumidor para receber do UOL. Os contratos foram justos e equilibrados e a autora era livre para não celebrá-los, ou realizar parceria com outra empresa. Não são de responsabilidade da ré os gastos que a autora teve com a manutenção de sua infraestrutura. Se a ré celebrou contratos com empresas de telefonia por tempo superior ao prazo de duração do contrato em discussão, isso não pode ser imputado à ré. As despesas com contratos de locação e dispensa de empregados são decorrentes do exercício do próprio objeto social da autora e não podem ser transferidas à ré. A atuação na área de publicidade cabia à ré e não à autora, não havendo o que indenizar quanto a isso. O atendimento personalizado aos clientes, a não remuneração das horas gratuitas e a cessão da carteira de clientes foram previstos no contrato. Não há que se falar em pagamento pelo período entre 25 de janeiro e 02 de fevereiro de 2003, já que a remuneração da autora tinha por base as horas trafegadas em seu tronco, e todas as horas trafegadas foram pagas. Não houve rescisão antecipada do contrato. Não agiu ilicitamente e não há dano moral a indenizar. Em caso de procedência, a indenização deverá ser fixada em montante razoável. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 217/261.
Houve réplica (fls. 263/290).
O processo foi saneado, acolhendo-se em parte a preliminar para reconhecer a inépcia da petição inicial, exceto quanto ao pedido de indenização por danos morais (fls. 298). A autora interpôs agravo de instrumento contra essa decisão, ao qual foi dado provimento (fls. 330 e 336/337).
Determinou-se a realização de perícia de engenharia de rede e contábil (fls. 338). A autora desistiu expressamente da primeira perícia (fls. 363).
Laudo pericial contábil às fls. 442/640. As partes foram cientificadas à fl. 645. A ré e seu assistente técnico se manifestaram às fls. 653 e 655/659. A autora deixou decorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 663).
Foram ouvidas, por carta precatória, duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 716/717 e 752). Houve preclusão quanto à oitiva da terceira testemunha arrolada pela requerente (fl. 768).
Ouviu-se, ainda, uma testemunha arrolada pela ré (fls. 780/781).
Encerrada a instrução, apenas a ré apresentou alegações finais (fls. 787/807 e 835).
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente.
A autora fundamenta suas pretensões indenizatórias em diversas condutas imputadas à ré, que podem ser dividas em: a) conduta no ato de extinção do vínculo contratual, que teria sido abrupta e anterior ao termo estabelecido, assim ensejando prejuízos consistentes na perda dos investimentos em infraestrutura, em contratação de empresas parceiras de telefonia e de equipes técnicas especializadas em marketing e atendimento local dos usuários, nos gastos com rescisão de contratos de locação e de trabalho e na perda da remuneração pelo período contratual faltante; b) conduta pós-contratual, consistente no desvio ilícito da carteira de clientes da autora; c ) conduta durante a execução do contrato, consistente na negativa de remuneração pelas horas ?trial? e na ausência de remuneração no período entre 25 de janeiro e 02 de fevereiro de 2003, pelo redirecionamento indevido do fluxo de assinantes. Os danos morais decorreriam do prejuízo que da conduta da ré teria decorrido à imagem da autora perante seus clientes.
Pois bem. Consta dos autos que em 30 de janeiro de 1999 teve início a relação contratual entre as partes, que celebraram o ?Contrato de Constituição de Consórcio de Empresas? copiado às fls. 52/62 destes autos. Por meio do instrumento, basicamente, as partes uniram forças para que os consumidores da região em questão pudessem se conectar aos computadores e sistemas do UOL e à internet mediante utilização da rede discada proporcionada pela autora. Estabeleceram-se, assim, obrigações a ambas as partes, competindo à ré, basicamente, a oferta do produto ao consumidor e administração do relacionamento com este, e à autora, basicamente, a manutenção de infraestrutura adequada para permitir o acesso do consumidor aos serviços prestados. Estipulou-se que a remuneração da autora seria paga pela ré em função das horas trafegadas por seu servidor. Pela cláusula ?quarta? se estabeleceu que o contrato teria duração de 24 meses, admitida a renovação automática caso não manifestado desinteresse por qualquer das partes até no mínimo 30 dias antes do termo contratual (fls. 54).
Posteriormente as partes celebraram o instrumento de distrato copiado às fls. 123/124, datado de 02 de janeiro de 2001, deliberando conjuntamente pela extinção do vínculo contratual anteriormente estabelecido, outorgando-se completa e recíproca quitação de obrigações decorrentes da relação extinta.
Na mesma oportunidade, as partes celebraram o contrato de prestação de serviços copiado às fls. 125/133 destes autos, também datado de 02 de janeiro de 2001, contendo, basicamente as mesmas cláusulas do anterior. Nos termos da cláusula ?2? da avença, estabeleceu-se que ?o presente contrato vigorará pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses a contar desta data e poderá ser renovado automaticamente, por iguais e sucessivos períodos, caso nenhuma das partes se manifeste prévia e expressamente, por escrito, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data do efetivo vencimento, informando as demais Partes que não possui interesse na referida renovação automática.? 
A questão relativa à efetiva data de assinatura do instrumento é irrelevante: não obstante o relato da autora no sentido de que houve relutância quanto à assinatura do termo com data retroativa, é certo que concordou com isso, tanto que deliberou por firmar o contrato datado de 02 de janeiro de 2001. É inequívoco, portanto, que, com ou sem resistência inicial da autora, as partes consentiram quanto ao termo de vigência do contrato, que deliberadamente estabeleceram entre 02 de janeiro de 2001 e 02 de janeiro de 2003. Tenha ou não havido atraso na efetiva assinatura do instrumento, certo é que, com ela, ficou devidamente corporificada a intenção das partes de manter o vínculo por 24 meses contados de referida data.
Assim é que a notificação de desinteresse na renovação enviada pela ré à autora em 29 de novembro de 2002 (fls. 137/138) foi feita nos estritos termos do contrato. A ré tinha até o dia 02 de dezembro de 2002 para informar à autora o seu desinteresse pela renovação do contrato, nos exatos termos da cláusula ?2? da avença.
Não é necessário dizer que nada há de antijurídico na celebração de contrato por prazo determinado.
Assim é que não houve, como alega a autora, a mencionada surpresa na extinção do vínculo contratual: desde a celebração do primeiro contrato a autora conhecia o caráter limitado e a curta duração do vínculo com a requerida, restrito a um biênio, sendo a renovação mera expectativa de ambas as partes. É da essência do contrato de prazo determinado a liberação dos contratantes ao termo final estipulado, ficando a renovação na dependência da pura vontade de ambos os contratantes.
Daí porque não há que se falar em resilição unilateral antecipada: o contrato se extinguiu porque chegou a seu termo.
E se a autora fez investimentos de vulto incompatível com a duração do contrato, que já lhe era previamente conhecida; se celebrou com terceiros contratos com duração superior à do contrato com a ré; se agiu com base na expectativa de renovação da avença, quando já sabia não ser garantida, agiu por sua conta e risco, devendo arcar com os prejuízos decorrentes de tal conduta.
Destarte, não se cogita de responsabilidade da ré pelos investimentos que fez a autora em infraestrutura, em contratação de empresas parceiras de telefonia e de equipes técnicas especializadas em marketing e atendimento local dos usuários, nem pelos gastos que possa ter tido com a rescisão de contratos de locação e ou com a dispensa de empregados. Também não há que se falar em remuneração por um período contratual faltante que nunca existiu.
Vale anotar que a opção por não renovar o contrato seria válida independentemente de qualquer motivo; não obstante, no caso dos autos, foi devidamente motivada, tendo-se constatado, na perícia, que ?a causa do impacto havido no relacionamento entre a Requerente e a Requerida foi o custo do acesso feito pela primeira, tornado impraticável sua manutenção, primeiramente porque, naquela época, o mercado foi ?invadido? por incontáveis provedores de acesso gratuito, muitos deles adquiridos pelas próprias companhias telefônicas, tornando insuportável, e economicamente a concorrência? (sic fl. 479).
Em resumo, lícita e justificada a opção da autora pela não renovação do contrato.
No que toca ao suposto desvio da carteira de clientes, a pretensão da autora é igualmente descabida. Nos termos da cláusula ?6? do contrato de prestação de serviços, copiada às fls. 127 destes autos, ?findo o prazo estabelecido no presente Contrato ou no caso de rescisão, seja a que título for, acordam as Partes que a carteira de Assinantes, sejam eles pessoas físicas ou jurídicas em acesso exclusivamente discado, assinantes dos serviços da CONTRATADA ou usuários que vierem a se cadastrar como assinantes dos serviço de acesso do UOL, é integral e exclusivamente de propriedade do UOL, sendo expressamente vedado à ACESSONET ou à CONTRATADA, utilizar para si ou de qualquer foram ceder a terceiros quaisquer dados, cadastros, mailing list, etc.. referentes à carteira de assinantes dos serviços do UOL.? (sic).
Vale atentar, aqui, para a conclusão do perito do juízo no sentido de que ?a cláusula 6ª do Contrato vigente à época, estabelecia que, findo o prazo estabelecido no contrato ou no caso de uma rescisão, a carteira de clientes seria repassada integral e exclusivamente ao Requerido, o que, na prática, já acontecia desde a data da assinatura do referido Contrato, na medida em que os assinantes imediatamente passaram a pagar ao Requerido pela assinatura e este, por sua vez, é quem pagava ao Requerente? (fl. 474). 
Ora, a cessão da carteira de clientes, ao contrário do que afirma a autora, foi expressamente prevista no contrato. A autora concordou textualmente em transferir à ré sua carteira de clientes, renunciando aos direitos sobre ela, sendo absolutamente infundadas as alegações de subtração e dolo feitas na petição inicial.
Em suma, se a transferência foi consentida, não há que se falar em desvio. A pretensão da autora se revela nitidamente fundada em arrependimento e não tem qualquer respaldo no ordenamento jurídico.
No que toca à insurgência quanto à sua remuneração, a autora, igualmente, não tem razão. Com efeito, a cláusula ?13? do contrato assim dispôs: ?Não será devida qualquer remuneração à ACESSONET ou à CONTRATADA, pelo UOL, além dos pagamentos previstos no Contrato. As Partes acordam que não haverá qualquer remuneração por hora trafegada na rede da CONTRATADA, decorrente de promoções feitas pelo UOL que impliquem em horas bonificadas, free trial, ou qualquer outra promoção que não gere remuneração ao UOL. (...)? (fl. 129).
A cláusula ?9?, de seu turno, estabeleceu entre as obrigações da autora, na alínea ?h?, a de ?disponibilizar atendimento local aos Assinantes para eventuais dificuldades, não suscetíveis de atendimento via telefone?, e, na alínea ?m?, a de ?sumbeter à prévia e expressa autorização do UOL, toda e qualquer campanha de marketing/publicidade que espontaneamente deseje promover em seu Território, respeitando sempre a não simultaneidade com campanhas de âmbito nacional promovidas pelo UOL, arcando com todos os custos decorrentes desta ação? (fls. 128 e 129).
Vê-se, portanto, que a ausência de remuneração pelas horas ?free trial? e outros produtos promocionais, assim como a ausência de subsídio para as campanhas de marketing lançadas espontaneamente pela autora, bem ainda a responsabilidade da autora pelo atendimento local de assinantes foram objeto de expressas previsões contratuais, não havendo, por força de tais disposições, direito da autora ao recebimento de qualquer verba.
Vale anotar que, por definição, num contrato bilateral, as partes se atribuem reciprocamente direitos e obrigações, sendo evidente que se encontrarão cláusulas atribuindo vantagens a uma e a outra parte. A existência de contraprestações é inerente à idéia de contrato bilateral, e, ao contrário do que pretende fazer crer a autora, nada há de abusivo ou ilícito nisso. Surpreende que a autora sustente pretensões na simples e inexplicada rejeição de disposições contratuais com que concordou expressamente, como se lhe fosse dado reduzir a obrigatoriedade do contrato às cláusulas que lhe aproveitam.
Todavia, finalmente, especificamente no que se refere à ausência de remuneração por horas trafegadas entre 25 de janeiro e 2 de fevereiro de 2003, a autora tem razão. É certo que as partes avençaram que o contrato se protrairia por mais aproximadamente um mês, findando em 02 de fevereiro de 2003 (fls. 139 e 153/154). A autora afirma que, avizinhando-se o termo final do contrato, a ré modificou os números de acesso, impedindo assim que os clientes acessassem à internet por meio de sua rede, assim não gerando horas trafegadas a remunerar. A ré, de seu turno, afirma que agiu licitamente ao providenciar linhas próprias para acesso de seus clientes, já que não contaria mais com a rede da ré a partir do termo contratual, e que, até o último dia da vigência do contrato, os clientes tinham a possibilidade de acessar a internet por meio das linhas da autora. 
O documento de fls. 87 prova que a ré de fato comunicou aos clientes a alteração do número de acesso, mediante a divulgação da seguinte mensagem: ?ATENÇÃO ASSINANTE UOL. Modernizamos nossa infra-estrutura local para proporcionar maior qualidade e segurança em sua conexão à Internet. Assim, disponibilizamos um novo número de acesso local em sua cidade. Anote o novo telefone de acesso da sua cidade: Mossoró 1500-2222. Em caso de dúvida, ligue para a Central de Atendimento ao Assinante UOL: 0800-703-3333/Plano UOL Econômico 0300-788-1000. Continue navegando por todo o conteúdo exclusivo que só tem quem tem UOL! Atenciosamente, Equipe Universo Online?.
Na correspondência de fls. 153/154, dirigida à ré, a autora assim se pronunciou: ?Lembramos que nos termos da cláusula 6 do Contrato, a Carteira de assinantes permanece de propriedade do UOL, sendo vedado a V. Sas. utilizar quaisquer dados, cadastros ou ?mailing-lists? referentes aos assinantes do UOL, e assim, o UOL está tomando as providências para evitar que os assinantes sofram interrupções no serviço de acesso, informando a eles os novos números de acesso do UOL. Caso, entretanto, assinantes venham a utilizar os números de telefone de V. Sas, para se conectar à Internet, deverão ser orientados a contatar a central de atendimento do UOL no telefone 0800 703 3333?.
É evidente, portanto, que nos nove dias que se seguiram à notificação (isto é, de 25 de janeiro de 2003 a 02 de fevereiro daquele ano, termo final do contrato) a própria ré obstou a ocorrência de horas trafegadas, que dariam ensejo à remuneração da autora na forma do contrato. Aliás, do documento de fls. 261, apresentado pela própria ré, consta a expressão ?equipamentos desligados em 25/01/03?, sendo inequívoco que, a partir daí, a ré inviabilizou o tráfego pelas linhas da ré. Se, por um lado, agiu de modo a garantir a continuidade da prestação de seus serviços aos clientes, por outro, impediu que a autora pudesse atuar de modo a auferir remuneração nos termos do contrato, que ainda estava vigente. É justo, portanto, que a autora aufira remuneração por esses dias, já que somente não proporcionou horas trafegadas porque a autora lhe impediu. E, na ausência de critério melhor diverso, ou de oposição específica da ré, é de se admitir que tal remuneração seja calculada com base na média do trimestre imediatamente anterior à substituição dos números de acesso. Essa média foi calculada pela perícia em R$75.787,94 por mês, como se vê às fls. 464. E, como não houve qualquer oposição das partes quanto a esse particular, o montante deve ser adotado como parâmetro. Se a quantia corresponde a um mês, a autora faz jus ao montante proporcional pelos nove dias em que perdurou o impedimento, devendo receber da ré, portanto, o total de R$22.736,38. A inclusão do próprio dia ?25? nesse cômputo se justifica, pois, apesar de às fls. 261 constar que ?o pagamento do dia 25/01/03 foi feito baseado n amédia de horas trafegadas entre o dia 01 a 24/01/03, quando o tráfego estava na rede do afiliado?, não há prova documental desse pagamento. O montante deverá sofrer atualização monetária desde janeiro de 2003 (último mês do trimestre base de apuração), mais juros de 1% ao mês contados desde a citação.
No que toca ao suposto bloqueio de e-mails, é certo que não ficou provado, nada tendo constatado a perícia nesse sentido. A prova testemunhal também foi omissa quanto a isso. Aliás, segundo manifestação do experto lançada às fls. 478 dos autos, ?de acordo com o documento de fls. 252/253 dos autos a requerida comunicou a requerente que estaria tomando as providências para a alteração dos números dos telefones em 24/01/2003, e se usassem os números da Requerente, deveriam ser orientados para contatar a central de atendimento do UOL. Não consta, dos documentos analisados, qualquer notícia acerca do bloqueio de ?e-mails? dos assinantes.
Em resumo, além da remuneração devida pelos nove dias em que o contrato perdurou sem que os clientes pudessem acessar a rede da autora, nada mais é devido pela ré. Nenhuma das condutas ilícitas que lhe foram imputadas pela autora ficou caracterizada, não havendo ensejo, portanto, para a pretendida indenização por danos morais. A ausência de pagamento pelos últimos nove dias, por óbvio, é insuscetível de causar qualquer dano à imagem da autora, não se cogitando de dano moral a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, afastando todos os demais pedidos da autora, condenar a ré exclusivamente a lhe pagar o montante de R$22.736,38 (vinte e dois mil setecentos e trinta e seis reais e trinta e oito centavos), correspondente à remuneração que deixou de receber pela prestação de serviços entre os dias 25 de janeiro e 02 de fevereiro de 2003. O valor deverá ser atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2003 e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, ocorrida em 28 de março de 2006. Porque maior a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de honorários advocatícios em favor da ré, que fixo, considerada a natureza e complexidade da lide, em R$8.000,00 (oito mil reais), já considerada a reciprocidade, bem ainda ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I. 


São Paulo, 12 de setembro de 2011






DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
