

SENTENÇA

Processo nº:0101422-76.2009.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Marli Ferreira Sobreira
Requerido:Elisangela Pribuisas Fagundes Trentin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O

Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

Vistos.
Relatório dispensado por lei. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Trata-se de ação em que a autora pretende indenização por danos materiais no valor de R$ 1.800,00, bem como por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Narra para tanto que em virtude de atitudes tomadas pela requerida, quais sejam, saques da conta salário do seu pai, e companheiro da autora, após o falecimento do mesmo, teve que responder a processo administrativo perante a Prefeitura Municipal de São Paulo. Afirma que para tanto teve gastos com a contratação de advogada, bem como padeceu de danos morais, os quais pretende recompor.
A ação deve ser julgada improcedente. 
Os alegados danos sofridos pela autora não guardam nexo de causalidade com a requerida. 
Senão vejamos.
Insurge-se a autora contra o fato de se ver intimada para prestar esclarecimentos junto a Municipalidade de São Paulo, em procedimento administrativo, após a apuração por aquela, de que mesmo após a morte do falecido companheiro e pai da requerida, que era funcionário público, os valores correspondentes aos salários foram sacados.
Verifica-se pelos documentos juntados pela requerida, que a autora só foi intimada pela Municipalidade, após esta proceder a identificação dos dependentes, beneficiários ou postulantes de benefícios decorrentes da morte do Sr. Esidio.
Foi então que se apurou que a autora havia postula do benefício, o qual foi indeferido. 
Consigno ainda, que a autora não foi acusada, nem cobrada de qualquer valor referente aos saques na conta corrente do falecido. Fato esse impossível diante da falta de condição de herdeira ou beneficiária do mesmo.   
Assim sendo, a requerida não pode arcar com os gastos pela contratação de advogado, ato este decorrente da pura liberalidade da autora. 
Por fim, não há que se falar em dano moral, pelo simples fato de ser intimada para prestar informações em procedimento administrativo, ainda que seja do seu local de trabalho.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos por MARLI FERREIRA em face de ELISANGELA PRIBUISAS FAGUNDES TRENTIN, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
