

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, escr., subscr.

Processo nº:005.09.101064-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:SELMA SILVA VICENTE REIS e outros
Requerido:Banco do Brasil









 
VISTOS. 






Terezinha da Silva Vicente, Selma Silva Vicente Reis,  Solange da Silva Vicente e Sonia Silva Vicente, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente Ação de Cobrança em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que José Vicente, esposo e genitor das autoras, manteve conta-poupança no banco-réu, de número 17510, agência 1267. Com a superveniência dos planos Verão, Collor I e II,  esta conta sofreu expurgos de atualização monetária, fazendo as autoras jus à diferença da correção creditada na referida conta poupança.

Requerem, com tais ponderações, a constituição da relação jurídica de crédito, resultante da diferença das aplicações de índices, com condenação do banco requerido no pagamento dos rendimentos que deixou de creditar na referida conta, acrescidos de juros e correção monetária. Ademais, a ré deve apresentar os extratos da conta nos períodos dos referidos Planos.

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 12/45.

Determinada emenda à inicial, sobreveio às fls. 49/55. Conferiu-se à causa o valor de R$ 4.166,19.

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação, que veio aos autos a fls. 76 e seguintes.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

- Prescrição nas relações de consumo: aplicável ao caso em tela Código de Defesa do Consumidor, como lei especial, que prevê, em seu artigo 27, prescrição de cinco anos para a pretensão de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.

- Impossibilidade jurídica do pedido, em razão da ausência de anulação da quitação. Alega que o poupador não reclamou junto à instituição financeira os índices de correção monetária aplicados em sua caderneta de poupança, por ocasião dos Planos supracitados. Diante do silêncio, deu-se a quitação tácita, própria às operações entre cliente e banco. Uma vez lançado o valor na conta do cliente, não impugnado por ele, faz-se presunção de pagamento, importando quitação, exonerando-se o banco da obrigação assumida.

Quanto ao mérito, aduz que "é pacífica a jurisprudência no sentido de reembolsar valores/percentuais nos seguintes meses: 26,06% em junho de 1987 - 42,72% em janeiro de 1989; 84,32% em março de 89; 44,80% em abril de 89; 7,87% em maio 89; 12,92% em junho 1990; 21,87 fevereiro de 1991".

Quanto ao pedido de apresentação de extratos, alega que as requerentes deixam de citar a data de aniversário da referida conta, o que dificulta a busca . Ademais, esclarece que o banco-réu recebe grande volume de pedidos nesse sentido, bem como aponta para a existência crescente de adulteração de documentos.


Sustenta que houve ato de autoridade e, com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a final improcedência do pedido. Alternativamente, requer "o não acatamento do pedido de acréscimo de juros remuneratórios, que só são devidos se contratados, o que não é o caso em tela". Ademais, requer "citação do Bacen para responder, juntamente com o banco-réu, a presente demanda".

  Houve réplica (fls. 89/95).

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas, as autoras declinaram negativamente, quedando-se inerte a ré.

Consoante r. despacho de fls. 100, determinou-se a correção do pólo ativo, para que constassem os nomes das autoras, conforme declinados na inicial e nas procurações que a acompanharam, uma vez extinta a figura do espólio, após o que vieram conclusos os autos.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:

- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).

 - Quitação:
No caso vertente, observo que o pedido do(a) autor(a) é possível, juridicamente considerado, pois encontra previsão in abstrato no vigente sistema processual. Nesse particular, observo que a instituição financeira não trouxe qualquer prova no sentido de que lhe foi outorgada quitação no tocante à aplicação efetiva da correção monetária. 

- Denunciação da lide:
Inviável o pedido de denunciação da lide. Referido instituto tem por objetivo a preservação de situações em que há obrigação direta de ressarcimento daquele que perder a demanda, por força de lei ou do contrato.
Não se presta à inserção de discussões novas e prolongadas, que desvirtuem a discussão principal e atravanquem o andamento do processo.
Indeferido, portanto, aludido requerimento.

Afastadas, portanto, as preliminares argüidas, passa-se ao mérito.
No mérito, o pedido é procedente. 
De início, consigna-se que o autor comprovou a existência de conta por intermédio do documento de fls. 51.
De resto, tem-se que:

Plano Verão (Fevereiro 1989)
O índice aplicável (IPC/IBGE) no mês de janeiro de 1989 foi obtido com base na oscilação dos preços verificado em um período de 51 dias (30/11/88 a 29/01/89) que implicou em percentual de 70,28%.
Consagrado pela jurisprudência que o percentual proporcionalmente apurado importa em 42,72%.

Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Com efeito, consoante de depreende da Apelação 992.09.081859-7, de 01/12/09, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado, relator Paulo Ayrosa, após análise minuciosa da matéria defendida:

O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu como corretos os seguintes índices:
'... Os expurgos inflacionários referentes aos meses de janeiro/89 a fevereiro/91 traduzem-se nos seguintes percentuais: 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90), 7,87% (mai/90) e 21,87% (fev/91).' (STJ - Resp nº 906950-SP ? 2ª T ? Rel. Min João Otávio de Noronha ? J. 10 04 2007. DJU 25 04 2007).
Logo, deve ser reconhecido o direito dos poupadores à diferença entre o índice aplicado e o devido, qual seja, 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), para os saldos disponíveis em cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes da edição da MP nº 189/90, devidamente corrigida, incidindo juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde então, além de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação..

Plano Collor II (janeiro e fevereiro 1991)
Também neste aspecto inviável a retroeficácia da lei nova para atingir situações fático-jurídicas plenamente constituídas, o que, por jurisprudência reiterada desde a edição do Plano Bresser se impede.
Ou seja, a mudança de diretrizes, substituindo a correção dos rendimentos da poupança da BTN para BTN/TRD (de 1º a 31 de janeiro de 1991) e TR (de 1º a 06 de fevereiro de 1991), não poderia ter sido aplicada atingindo situações já consolidadas. 
Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que:

Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).

Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente, foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
E, especificamente neste caso, as autoras formularam pedido certo; os cálculos não foram impugnados quanto à sua correção aritmética; houve confissão quanto ao direito e inexistiu impugnação quanto à existência de conta em todos os períodos alegados.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por Terezinha da Silva Vicente, Selma Silva Vicente Reis, Solange da Silva Vicente e Sonia Silva Vicente em face de Banco do Brasil  S/A para condenar o banco-réu no pagamento de R$ 4.166,19 (quatro mil cento e sessenta e seis Reais e dezenove centavos), com correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação, contada a partir de março de 2009, oportunidade em que foram apresentados os cálculos, bem como juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Condeno-o, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de março de de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
.

D A T A
Em * recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
