

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Doutor OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO. Eu,      , Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0101271-75.2007.8.26.0012 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Domingas dos Santos e outros
Requerido:Kawaichi Tamura e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
Vistos.
Ação de reintegração de posse que DOMINGAS DOS SANTOS, TARCISIO DOS SANTOS e ARLINDO DOMINGUES movem contra KAWAICHI TAMURA, SHIMAKO TAMURA e OSCAR TAMURA alegando que são legítimos possuidores de uma área rural com 114.479,10 m2, situada no bairro de Jaceguava, altura do km 600 da Estrada do Paiol, em Parelheiros, nesta Capital, obtida por sucessão de Saturnino Antonio Domingues, Benedito Antonio Domingues e Joana Maria de Jesus nos autos dos respectivos inventários processados em 1891, 1918 e 1922. Essa área foi então cedida aos réus por comodato verbal para o plantio de hortaliças até 29/11/2066, quando foram notificados a restituir a posse, sem resultado. Assim, caracterizado o esbulho, juntaram documentos, protestaram por provas, pleitearam a concessão de medida liminar e procedência da ação com o pagamento de indenização por perdas e danos, multa diária, desfazimento de benfeitorias e ônus da sucumbência. Negada a ordem, sem audiência de justificação prévia, sobreveio a interposição de agravo de instrumento com rejeição do recurso, seguindo-se a citação regular. Em sua resposta o réu Oscar Minoro Tamura sustenta tratar-se de imóveis distintos, uma vez que titular da matrícula nº 292.659, objeto de ação de usucapião, com área de 236.435,86m2, onde mantém residência e lavoura familiar por muitos anos consecutivos. Negou a existência de comodato verbal e propugnou pela improcedência da ação. Saneado o feito e realizada audiência em que foram esgotadas as possibilidades de composição, sem interesse na produção de provas. Relatado.  A posse dos réus não se confunde com a dos autores; aliás, estes sequer comprovaram os requisitos do art. 927, do CPC:  I - a sua posse; II - turbação ou esbulho praticado pelo réu; ...  e, IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração, já  que a turbação ou esbulho decorreria da notificação que teria desconstituído o alegado comodato verbal, também não comprovado nos autos. Em suma, sem comprovação da posse nem do esbulho, os autores não fazem jus à proteção. Daí porque, julgo a ação improcedente e condeno os autores no pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa corrigido, uma vez que o benefício da justiça gratuita não os isenta da sucumbência. P.R.I. C.  São Paulo, 14 de março de 2012.

D A T A 
Em14 de março de 2012
Recebi estes autos em Cartório.
Eu,               esc., subscreví.
