

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101857-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ramos Antonio Nassif Chagas e outro
Requerido:Tvsbt - Canal 4 de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Ramos Antonio Nassif Chagas e Rosa Esmeralda Nassif Chagas, qualificado(s) na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Tvsbt - Canal 4 de São Paulo S/A. Em síntese, os autores alegam, na inicial, que: Ramos é funcionário público, mas em momentos de lazer dedica-se ao canto e participa de diversas atividades e até programas de auditório; em face do bom resultado obtido no programa "Raul Gil"  inscreveu-se para concurso musical veiculado pela ré no programa "Ídolos", cujo objetivo era descobrir nova estrela da música popular brasileira; após pesquisar informações sobre o certame, realizou a inscrição para interpretar a música "Uma Vez Mais", tema de novela de televisão; dentre as opções de local das audições classificatórias, escolheu Porto Alegre; para lá se dirigiu em companhia de sua mãe, a autora Rosa; nas eliminatórias realizadas, necessitou levantar de madrugada, passar por filas, conceder entrevistas, o que lhe rendeu simpatia de pessoas da produção; assinou então o contrato e o termo de autorização do uso de imagem, asseverando que no contrato não existia cláusula que informava que o programa tinha tendência à comédia ou a exaltar falhas eventuais dos candidatos; compareceu às três audiências eliminatórias, sendo aprovado nas duas primeiras para que na terceira fosse ouvido pelos jurados oficiais; naquela última audição, após esperar muito tempo, alimentar-se com um pequeno lanche e conceder entrevista, foi então chamado para a apresentação e ali narra situações que considera constrangedoras e geradoras de dano moral indenizável, em função das perguntas e considerações que os jurados fizeram sobre suas vestes, sua atividade profissional, sobre o objeto que segurava nas mãos (um terço); além disso, foi interrompido por uma jurada que o pediu para cantar "rock", que foi atendido pelo autor, embora tal exibição não tenha ido ao ar; outro jurado, em tom sarcástico, indagou se cantaria pagode, com o que concordou, colocando o pagode de lado, dançando e cantando música característica deste estilo; recebeu comentários dos jurados que considera ofensivos, no que resultou sua desclassificação; após os fatos, sendo filmado no momento da retirada, foi encontrar-se com a mãe que estava chorando; que em função destes fatos, e com amparo na apresentação oficial dos jurados e em considerações veiculadas pela imprensa, sustenta que a proposta oficial do programa não corresponde com a sua realidade, por ele tangenciar espetáculo cômico que não prestigia o talento dos concorrentes, mas tende a humilhá-los; em face dos fatos, e após a exibição de parte da apresentação, a vida dos autores foi abalada em razão da reação das pessoas de seu meio social (universidade, igreja, bar, trabalho, comunidade virtual da internet) sofrendo críticas ofensivas, ofensas, chacotas; a autora Rosa também sofreu deboches e desrespeito por ser associada ao filho; ademais, os vídeos do programa estão disponíveis na internet. A partir destes fatos, sustenta que a ré descumpriu princípios de valores éticos de sua atuação, atingindo a dignidade humana dos autores, ainda mais porque experimenta lucros dos patrocinadores, já que o programa busca um ar cômico à custa da dignidade dos participantes, sem qualquer informação prévia sobre esse dado. Prosseguindo sobre a lesão ao seu patrimônio moral e discorrendo sobre as finalidades da indenização, formulam o pedido de quantia equivalente a cem salários mínimos para cada um. Formulando pedido de gratuidade processual, juntaram documentos de fls. 58/166.
A demanda foi proposta perante a comarca de Uberaba, Minas Gerais. A r. decisão de fls. 167 determinou a devolução de 2 DVDs que o autor houvera juntado, determinando a juntada de documentos capazes de comprovar seus rendimentos e proventos. Os autores juntaram os documentos de fls. 174/197 e pela r. decisão de fls. 197vº a gratuidade de justiça foi concedida provisoriamente. 
Determinada a citação, a ré ofereceu exceção de incompetência, a qual foi acolhida determinando-se os autos a esta Comarca e, chegando a este Foro Regional, determinou-se a remessa a uma das Varas Cíveis da Comarca de Osasco (fls. 122 do apenso).
Ali chegando, o MM Juiz respectivo suscitou conflito negativo de competência, o qual foi decidido no sentido de se determinar a competência deste Foro Regional da Lapa, seguindo-se a distribuição a este Juízo.
A ré ofereceu contestação, aduzindo, em suma, que: a peça é tempestiva; que a autora Rosa não é legitimada para a demanda porque não celebrou o contrato nem participou do programa; que o autor cedeu o uso de sua imagem voluntariamente sendo ele quem provocou a situação hilária, de forma que o arrependimento não revoga o ato jurídico celebrado; que foi o autor que assumiu as consequências de expor sua imagem na televisão; que sua conduta em alternar gêneros musicais diversos para demonstrar ecletismo artístico foi a causa da situação por que passou; que o excesso do amor de mãe da autora Rosa não podem ser motivo de punição à ré; que não foi a ré responsável pela disseminação do vídeo na internet nem pelas considerações jocosas sofridas pelo autor no seu meio social. Pugnando pela improcedência, juntou documentos (fls. 250/254), dentre eles um DVD  (fls. 254).
Os autores foram intimados para oferecimento de réplica, mas não se manifestaram (fls. 255/257).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois o confronto das alegações das partes e a prova documental angariada ao processo (em especial, o DVD juntado pela ré a fls. 254, cujo conteúdo foi visto por este juízo) fornecem elementos suficientes para a solução da controvérsia (artigo 330, I do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade ativa, pois a inicial expõe claramente que ela não celebrou o contrato, nem se inscreveu para participar do programa "Ídolos", mas apenas acompanhou seu filho à apresentação, o que é suficiente para lhe conceder legitimidade ativa, já que a discussão também envolve laço de parentesco de maior proximidade, de modo a poder, em tese, atingir a esfera da honra subjetiva da autora.
Quanto ao mérito, o pedido improcede pelos seguintes motivos.
Em primeiro lugar, a despeito dos autores mencionarem ser desconhecida ou não informada a verdadeira face humorística do programa, é evidente que ele já compunha a grade de programação da ré quando o autor Ramos se inscreveu; aliás, como menciona, já era habituado a se apresentar  na condição de cantor em locais públicos, e até mesmo havia participado de outro programa televisivo; não se pode, por isso, acolher a alegação de que não tinha conhecimento do conteúdo, forma e modo do programa ser editado e apresentado, nem de que desconhecia por completo a personalidade dos jurados. Nessa ordem de idéias, não há qualquer vício de vontade ou na formação do ato jurídico de autorização do uso da imagem; isso, aliás, ia de encontro ao interesse dos autores (na vitória de um deles no concurso). Decorre da autorização do uso de imagem a possibilidade da ré editar a apresentação, ou seja, selecionar os trechos mais importantes dela para posterior exibição, em função das tem limitações de horário a cumprir na sua grade de programação.
Por outro lado, a análise do programa, tal qual editado  e constante do DVD juntado pela ré a fls. 256  é suficiente para afastar  do convencimento do julgador a alegação de prática de humilhações e ofensas à dignidade pessoal e ao patrimônio moral dos autores.
Com efeito, a observação da apresentação do próprio autor e da atitude dos jurados por seus tom de voz, postura, (observação esta que dispensa maiores considerações sobre a opinião que outros órgãos da imprensa manifestaram sobre o programa e seus componentes, como o de fls. 111/112)  revela não ser possível extrair uma atitude preordenada  dos jurados e do próprio programa, na forma como ele foi editado, para humilhar os autores; a função dos jurados era avaliar o seu desempenho emitindo parecer na própria presença do candidato. Ainda que duras certas palavras (mormente ao final da apresentação), elas estavam inseridas no contexto da crítica à apresentação do autor, sem ultrapassar o normal desempenho da função julgadora do número musical. Aliás, foi o autor que comandou sua atuação no palco ao qual compareceu para interpretar uma determinada canção (e para ela se preparou), mas, ao invés de confessar a ausência de prévio preparo e incompatibilidade de seu vestuário para cantar outros gêneros musicais (ante o pedido de um dos jurados), aceitou, por conta e risco próprios, o desafio proposto   o que, à toda evidência, poderia agradar os jurados e, assim, render-lhe uma impressão mais positiva  e assim tratou de dançar gênero musical totalmente diverso do inicialmente proposto (pagode), de forma mais exuberante e pronta a chamar de forma mais decisiva a atenção de jurados e dos telespectadores. A autora Rosa, por seu turno, acompanhando e torcendo pelo filho, efetivamente se emocionou pelos laços afetivos desse parentesco tão próximo.
Em todo esse contexto, é evidente que foram os autores que aceitaram participar do programa de televisão, que incluía o julgamento sobre a apresentação (ainda que a autora Rosa tenha permanecido como torcedora do filho) e a cessão de suas imagens, as quais, aliás,  são fruto da atuação espontânea dos autores e, ainda, do evidente inconformismo com a desclassificação, sob a opinião de injustiça na decisão dos jurados.
De tudo isso se concluir a inexistência de dano moral indenizável, já que isso depende de constatação objetiva da lesão aos bens inalienáveis protegidos pelo art. 5º, X, Constituição Federal e por outras normas dispersas pelo ordenamento - como vida privada, intimidade, honra, imagem, dignidade  o que não ocorreu,  não por meio da opinião daquele que se sente ofendido, pois, em função de suas convicções pessoais, experiências anteriores ou mesmo sensibilidade, cada pessoa tem um modo próprio de reagir às diversas circunstâncias desfavoráveis da vida. 
Assim, não se pode utilizar critério subjetivo (pautado na opinião dos autores) para analisar o dano moral, sob pena de conceder tratamento diferenciado a situações análogas, em prejuízo da garantia da isonomia e da segurança jurídica..
Por fim, frise-se que as considerações feitas por terceiros no ambiente social dos autores (ou mesmo pela internet) não podem ser imputadas a ré, posto que não se trata de fatos que tenham decorrido de sua própria conduta ou de defeito de seu serviço.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, declarando resolvido o mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC..
Anote-se a concessão da gratuidade de justiça (fls. 197v).
Sucumbentes, arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), com a ressalva de que a exigibilidade da verba de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1050/60.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
