

SENTENÇA

Processo nº:0101175-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Chagas de Oliveira
Requerido:Financeira Itau Cbd


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.
Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. Alega para tanto que a parte requerida inscreveu seu nome no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/16. 
A antecipação de tutela foi indeferida e a gratuidade de justiça deferida  fl. 17. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação. 
Instadas as partes a indicarem outras provas, somente a parte requerida se manifestou, através do protocolo de outra via da contestação, sem qualquer pronunciamento específico quanto a produção de outras provas. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
A prova da existência do crédito cabe ao credor e não o inverso. 
A parte requerida, em contestação, asseverou que a dívida teria origem em um cartão de crédito emitido em favor da parte autora, apresentando para tanto, a impressão das telas de seu sistema informatizado como prova. 
Entretanto, a mera impressão de telas não se prestam a finalidade probatória pretendida. 
De fato, o sistema da parte requerida pode ser manipulado por ela própria, de forma que a prova por ela apresentada, por ser unilateral, não tem o condão de demonstrar comprovar a existência do crédito. De outro lado, instada a indicar provas, quedou-se inerte.
Anota-se que a relação jurídica entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor e, a parte requerida, detentora de todos os contratos, cadastros e documentos teria toda a possibilidade de demonstrar a existência do crédito. 
Assim, diante da referida omissão, presumem-se verdadeiras as alegações da parte requerente. 
Portanto, a declaração de inexigibilidade do crédito, com o consequente cancelamento da restrição financeira é medida que se impõe. 
Finalmente, pretende a requerente ser indenizada por danos morais. Tal pretensão não merece acolhimento, posto que além das restrições financeiras noticiadas nestes autos, verte do documento de fl. 16, que a autora ostenta diversos outros apontamentos. 
Desta forma, mesmo que a autora não tivesse o apontamento provocado pela parte requerida, ainda assim sua honorabilidade comercial estaria maculada e ela não teria acesso a crédito. 
Portanto, nos termos da Súmula 385 do STJ, descabida a pretensão de fixação de compensação financeira. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar inexigíveis os créditos indicados na incial, bem como para determinar o cancelamento definitivo das restrições financeiras. Condeno a parte requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios arbitrados em R$ 600,00. 
Comprovada a manutenção da restrição financeira através de extrato atualizado do cadastro dos inadimplentes a ser apresentado pela parte autora, expeça-se o necessário para o cancelamento em caráter definitivo.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
