

SENTENÇA

Processo nº:0101525-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paloma Rebeca Fernandes
Requerido:Padronizados Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.


PALOMA REBECA FERNANDES ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, em decorrência da inscrição supostamente indevida de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por solicitação do réu, com quem alega nunca haver contratado. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência do débito, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Formulou pedido de antecipação de tutela para suspensão da publicidade da anotação. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/04) veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/16). 
A inicial foi emendada (fls. 18). 
Foi deferida a gratuidade processual, mas indeferida a antecipação de tutela (fls. 20). 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 51/67), aduzindo que celebrou contrato de cessão de créditos e aquisição de direitos com o Banco Santander (Brasil) S.A. Por essa razão, passou a deter os direitos creditórios referentes às operações financeiras, comerciais e de cartões de crédito da referida instituição bancária. Sustentou que a autora firmou contrato de empréstimo com o Banco Santander e defendeu a licitude do apontamento cadastral, negando a existência de ato ilícito. Impugnou a existência de danos morais e o valor indenizatório pleiteado, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 68/91). 
A autora se manifestou em réplica (fls. 94/96).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 103), o réu juntou aos autos o contrato de fls. 110/119 e o extrato de fls. 120, sobre os quais a autora se manifestou (fls. 130).  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que não são necessárias outras provas. Os fatos relevantes estão todos comprovados por meio de documentos, ou deveriam estar, tendo em vista sua natureza. Não são fatos que se comprovam por meio de prova testemunhal. 
No curso da instrução, o réu juntou aos autos o contrato nº 94.105374.2, celebrado entre a autora e o Banco Sudameris Brasil S.A., comprovando o empréstimo da quantia de R$ 970,26, a ser paga em 24 parcelas fixas de R$ 57,31, a primeira em 10.09.2007 e a última em 10.08.2009. 
Através de mera pesquisa à rede mundial de computadores, é possível constatar que o Banco Sudameris passou para o controle acionário do Banco ABN AMRO e que, mais tarde, o Grupo Santander comprou a operação do Banco ABN AMRO na América Latina. 
Por outro lado, há nos autos o instrumento particular de contrato de cessão e aquisição de direitos de crédito e outras avenças firmado entre o Banco Santander (Brasil) S.A. e o ora réu (fls. 71/73). 
Assim, é fácil ver como o requerido se tornou o titular do crédito questionado nos autos. 
Não há dúvida de que a cessão do crédito legitima o cessionário a exigir da parte devedora o cumprimento da obrigação. Nesse sentido dispõe expressamente o artigo 263 do Código Civil: ?Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido?.  
O fato de a parte devedora não ter sido notificada da cessão do crédito não invalida a cessão. A finalidade do artigo 290 do Código Civil é preservar o devedor do cumprimento indevido da obrigação, evitar que pague sua dívida à pessoa errada. Desse modo, a inobservância do disposto nesse artigo, vale dizer, a ausência de notificação do devedor impede tão somente que o cessionário se insurja contra eventual pagamento realizado pelo devedor diretamente ao cedente, mas não anula a cessão de crédito havida. Não é outro o entendimento da jurisprudência: ?Responsabilidade civil. Dano moral. Cessão de crédito não comunicada ao devedor. Notificação prevista no art. 290 do CC que não constitui requisito de validade ou eficácia da cessão, apenas medida protetiva do próprio devedor em caso de pagamento ao credor originário. Débito existente e efetivamente inadimplido. Relação obrigacional entre o autor e a ré devidamente caracterizada. Restrição cadastral promovida pela segunda legítima. Indenização por danos morais descabida. Sentença de improcedência mantida. Apelação do autor desprovida? (TJSP, Apelação Cível n. 0014235-83.2011.8.26.0002, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Tabosa, j. 23/10/2012, v.u.) - destacado.
A ausência de notificação não exonera o devedor do cumprimento da obrigação, que, então, deve ser adimplida perante o primitivo credor. 
No caso concreto, a autora não impugnou a autenticidade do contrato de fls. 110/119 e da assinatura nele lançada, limitando-se a argumentar que a obrigação seria posterior à inclusão do apontamento cadastral, o que não é verdade, já que o apontamento cadastral é de 14.12.2008 (fls. 16), data em que o contrato ainda estava em vigor. 
Note-se, ainda, que o número do contrato que ensejou a restrição creditícia coincide com o do contrato acostado aos autos. 
Portanto, para que se pudesse concluir pela irregularidade do apontamento cadastral, caberia à autora demonstrar a quitação do débito junto ao credor originário. Ressalte-se ainda que a autora poderia ter-se defendido perante o cessionário, opondo-lhe as exceções que porventura tivesse contra o cedente, na forma do que estabelece o artigo 294 do Código Civil. 
Contudo, não fez nada disso, de modo que a conclusão que se impõe é a de que a anotação da restrição é legítima, em decorrência da existência do aludido débito.  
Verifica-se, por outro lado, que, na data da inscrição de seu nome perante os cadastros de inadimplentes, outras anotações já prejudicavam o nome da autora, como se vê a fls. 29, inexistindo comprovação nos autos da ilegitimidade desses outros apontamentos, o que faz incidir, na espécie, a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual, "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários ao patrono da parte adversa, que fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, ressalvada a aplicação do disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/1950. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
