

SENTENÇA

Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0101959-30.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Autor:Edgard Pinto Soares
Réu:Banco Itaú S/A



Vistos.

EDGARD PINTO SOARES ajuizou a presente ação de indenização por ato ilícito em face de BANCO ITAÚ S/A., dizendo, em síntese, que em conseqüência de conduta ilícita praticada por preposto do réu teve que arcar com o pagamento em favor do fisco de quantia que, hoje, estima em R$ 35.578,25 (trinta e cinco mil quinhentos e setenta e oito reais e vinte e cinco centavos) à título de imposto de renda e adicional estadual sobre imposto de renda, no recebimento de indenização por valores apropriados pelo empregado do réu que, se aplicados corretamente, estariam isentos daqueles tributos. Afirma que a obrigação de arcar com aqueles valores é do réu, e não dele. Quer a condenação do réu no pagamento daquela quantia, devidamente acrescido de juros de mora e juros remuneratórios calculados sob a forma composta, desde a data do evento.
Citado o réu (fls. 37/38) veio para os autos a contestação de fls. 47/54, em que o demandado alega, em preliminar de mérito, prescrição ou decadência do direito do autor. No mérito, sustentando quitação dos valores devidos ao autor, pede a improcedência. Alternativamente, alega que os juros de mora, bem como a correção monetária, não poderiam ter incidência a partir do dies a quo apontado pelo autor, na hipótese de procedência.
Réplica a fls. 62/86, em seguida determinado que as partes declinassem eventual pretensão à produção de outras provas em Juízo (fls. 87), o réu se manifestando a fls. 89/90, e o autor se pronunciando a fls. 95/96. Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 97), as partes compareceram ao ato designado, mas não transigiram (fls. 100), o autor requerendo a juntada dos documentos de fls. 102/165 sobre os quais o réu pôde se manifestar a fls. 172/173.
O feito foi objeto de sentença lançada a fls. 174/177, decisão essa que foi anulada pela Superior Instância no V. Acórdão de fls. 267/271 para a retomada da instrução nos autos.
O autor, para instrução do feito, requereu a intimação do réu para que juntasse aos autos o regulamento do fundo de investimento referido nos autos (fls. 277/278).
Deferido o pedido assim formulado, intimado o réu, este deixou de apresentar o documento referido, razão pela qual o autor desistiu da produção de outras provas nos autos (fls. 284, 292/293 e 294).
As partes apresentaram memoriais escritos em substituição às alegações finais, então, o réu insistindo na improcedência (fls. 347/349), e o autor requerendo a procedência de sua pretensão (fls. 352/358).
É o relatório.
D E C I D O .
Não há questões prejudiciais que devam ser objeto de deliberação.
O réu, em sua contestação, argúi preliminar de mérito reclamando o reconhecimento da ocorrência de prescrição ou decadência da pretensão do autor.
A prescrição, na espécie, não ocorreu.
Os fatos ocorreram nos idos de 1988, conforme é incontroverso nos autos.
Vigia, na época, o Código Civil Brasileiro de 1916, que regulava a espécie.
Em janeiro de 2003, porém, entrou em vigor o novo Código Civil Brasileiro, que estabeleceu prazos diversos daqueles fixados no anterior Estatuto Civil, para a ocorrência da prescrição.
O legislador civil, para dar solução a essa questão, estabeleceu no art. 2028 do novo Código Civil regra segundo a qual, para o cômputo dos prazos prescricionais, deve-se verificar quando ocorreram os fatos, e a prescrição encontrou seu dies a quo, e quanto do prazo então fixado já teria decorrido até a entrada em vigor da nova codificação.
 Determinou o dispositivo antes referido, então, que quando os prazos prescricionais se refiram a fatos ocorridos na vigência do código anterior, serão os da anterior codificação quando, iniciada sua contagem na época oportuna, tenham atingido mais da metade de seu curso na ocasião da entrada em vigor do novo código, valendo os novos prazos prescricionais estabelecidos pelo legislador de 2003, por seu turno, não só para os fatos ocorridos durante sua vigência, mas também para aqueles que, ocorridos ainda na vigência da Lei anterior, o curso do lapso prescricional anteriormente previsto não tivesse, na data da vigência da nova codificação, atingido sua metade.
No caso sob exame, e a partir da ocorrência dos fatos, portanto, teve início o curso do lapso prescricional aplicável na espécie, que nos termos do então vigente Código Civil se encontrava regulado pela norma inserta no art. 177 daquela codificação, e que fixava em vinte (20) anos a prescrição para as ações pessoais.
Tendo os fatos ocorrido a partir de 3 de janeiro de 1989, data fixada para o primeiro dos resgates das aplicações feitas pelo autor junto ao réu (fls. 19), a prescrição somente atingiria o direito do demandante a partir de 3 de janeiro de 2009.
A demanda, todavia, foi proposta em 1 de janeiro de 2008, conforme é possível observar do protocolo mecânico aposto no frontispício da petição inicial (fls. 2), razão pela qual deve ser afastada aquela alegação.
Da mesma forma não ocorrida a prescrição sob a luz do Código Consumerista, embora por fundamento diverso daquele alegado pelo autor.
Quando da ocorrência do evento danoso ainda não vigia o Código Consumerista, que somente foi sancionado em 11 de setembro de 1990, razão pela qual aquela relação jurídica não poderia ser, em face da inexistência da lei na época da ocorrência dos fatos, regulada pela legislação especial em comento.
No que se refere à decadência, outrossim, igualmente sem fundamento tal alegação.
Para que se diga o menos, em relação à absoluta ausência de razão do réu ao formular tal arguição, em passagem alguma de sua defesa aponta o réu, de forma clara e precisa, sobre qual disposição legal se haveria de reconhecer a ocorrência daquela figura.
Afasto, então, a questão preliminar de mérito alegada pelo réu, que é manifestamente improcedente.
Passo, assim, ao exame do mérito.
No mérito, depois da oportunidade dada às partes para a produção de provas, entendo procedente a pretensão do autor.
Relata o autor, na inicial, ter sido vítima da ação delituosa de ex-funcionário do réu, que teria desviado em seu próprio favor, não registrando na contabilidade do demandado, valores destinados a aplicações financeiras.
Assevera que, reconhecendo a ilicitude da conduta de seu ex-preposto, o réu teria desde logo se composto com o demandante, creditando em sua conta corrente o valor objeto de apropriação indevida, providenciando em 15 e 16 de maio de 1990 os depósitos das quantias correspondentes aos valores devidos.
Acrescenta que, no dia 18 de maio subsequente, desde logo providenciou o recolhimento do valor devido ao fisco à título de "Imposto de Renda" e "Adicional de Imposto de Renda" em importes que, atualizados desde a data do aventado prejuízo, até a data do ajuizamento da demanda, alçaria ao montante de R$ 35.578,25 (trinta e cinco mil quinhentos e setenta e oito reais e vinte e cinco centavos).
O autor, que reclama o pagamento de indenização em seu favor, indenização essa relativa a valores que teria tido que recolher ao Fisco sob as rubricas de "Imposto sobre a Renda de Aplicações Financeiras", e "Adicional de Imposto de Renda sobre lucros, ganhos e rendimento de Capital", em função do pagamento feito pelo réu em cumprimento do que com ele estabelecido em instrumento particular de transação, não trouxe para os autos elemento de convicção que demonstrasse a premissa maior que traria embasamento à sua pretensão, qual seja, aquela relativa à afirmação de que sobre tais ganhos, na ocasião dos fatos, não incidiria no resgate dos valores aplicados os tributos antes referidos.
Ocorre que a pretensão, consoante consta da inicial, encontraria eco na regulamentação do fundo de investimento referido pelo autor, cuja juntada foi determinada ao réu, como se vê de fls. 284, 292/293 e 294.
O demandado, todavia, se manteve absolutamente silente, deixando de trazer para os autos o documento referido, devendo por isso arcar com a consequência de sua inércia.
Ora, consta dos originais das "Notas de venda" dos títulos de renda pós-fixadas relativos a duas aplicações do autor (fls. 164/165) expressa inscrição no sentido de que "... O Imposto de Renda sobre ganho de capital será descontado por ocasião do pagamento de resgate, conforme legislação em vigor...".
Confirma aquela anotação constante de cada um dos documentos, ainda, outra linha de atenção neles inserida, que recomenda a manutenção da "... nota junto aos títulos, a fim de evitar, no resgate, arbitramento de ganho de capital...", o que evidencia que no resgate o réu pagaria ao aplicador tão-só a renda líquida dos investimentos, já descontados os valores relativos a taxas de administração, e outras tarifas eventualmente aplicáveis, além dos tributos que porventura incidissem na espécie.
Intimado para tanto, o réu, notadamente à vista da anotação expressa, deixou de trazer para os autos, a despeito de intimado pessoalmente para tanto, a documentação que demonstraria o tratamento tributário por ele dado à modalidade de investimento por ele realizado.
A ausência de comprovação daquele fato, o que incumbia ao réu notadamente depois da intimação pessoal para tanto, deixa sem amparo a argumentação expendida na defesa, fazendo com que se admita que a regulamentação do fundo de investimento mencionado nos autos, na época, de fato isentaria o investidor do recolhimento dos tributos cujos pagamentos comprovou o demandante.
A procedência da pretensão inicial, assim, se mostra de rigor, já que, diversamente do que pretende ver reconhecido o réu, a quitação outorgada somente vale até o limite dos valores regularmente entregues ao autor, não valendo o documento para isentá-lo de responder pelo mais devido.
Um único reparo merece o pedido.
É que a pretensão de ressarcimento deve abarcar os valores devidos, a correção monetária incidente sobre eles desde a data do pagamento parcial efetuado, assim também o cômputo dos juros de mora, uma vez que se cuida de ressarcimento de dano por fato decorrente de responsabilidade extracontratual, descabido o intuito do autor, todavia, de recebimento de juros remuneratórios cumulados, menos ainda calculados de forma composta.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por EDGARD PINTO SOARES, nestes autos de ação ordinária de indenização que promove em face de BANCO ITAÚ S/A, fazendo-o para CONDENAR o réu no pagamento do valor reclamado na inicial, que deverá ser acrescido de correção monetária e juros de mora à razão legal (0,5% ao mês até janeiro de 2003 e 1% ao mês a partir daquela data) tudo a contar da data da quitação parcial outorgada pelo autor até a efetiva quitação do débito. Em decorrência disso JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em dez (10%) por cento sobre o valor atribuído à causa, verbas estas sobre as quais incidirá a devida correção monetária, na forma do que estabelece a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
