

C O N C L U S Ã O

Em  30 de dezembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.101392-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Josefa Teixeira de Jesus
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias




 Vistos.


Trata-se de ação de indenização proposta por Josefa Teixeira de Jesus em face de Viação Itaim Paulista Ltda. Diz que estava no interior de ônibus de propriedade da ré quando este foi atingido na traseira por coletivo que transitava pela mesma via. Diz que sofreu lesões gravíssimas. Pretende a condenação da ré a pagamento de, no mínimo, 100 salários mínimos pelos danos morais que sofreu e 100 salários mínimos pelo dano estético, bem como a condenação para ressarcimento das despesas realizadas com tratamento médico e medicamentos, bem como daquelas que forem realizadas no futuro. Por fim, que a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes. 
A ré contestou o feito (fls. 46/63).  Pediu a denunciação da lide à Preferencial Cia de Seguros S.A. No mérito alega que seu proposto não agiu com culpa. Diz que a autora não estava no interior de ônibus de sua propriedade, mas sim da empresa Transkuba. Impugnou os danos alegados, bem como o nexo de causalidade. 
O pedido de denunciação da lide foi deferido, mas o réu dele desistiu. 
Houve réplica. 
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora. O réu desistiu da oitiva de suas testemunhas.
Decido. 
Não é possível saber ao certo como os fatos se deram. 
A autora alega que o ônibus em que estava foi atingido na traseira por um outro coletivo. Diz, também, que estava em ônibus de propriedade da ré e afirma sua responsabilidade objetiva. 
A ré nega que a autora estivesse em ônibus de sua propriedade já que o seu coletivo atingiu a traseira o outro ônibus. 
O ponto é controvertido. Poderiam as partes ter trazido aos autos o laudo do instituto de criminalística requisitado pela autoridade policial. Nem autora, nem ré o fizeram. 
Assim, cumpre analisar a quem competia a prova. 
Trata-se de fato constitutivo do direito e, assim, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil, competia à autora aprova de que se encontrava no interior do coletivo. 
A testemunha ouvida não soube informar se a autora estava no interior do coletivo que bateu na traseira de outro ou naquele atingido. Disse que estava no ônibus de trás e que acredita que o ônibus pertencia à ré, mas não tinha certeza quanto a isso. 
Assim, não se sabe ao certo onde estava a autora. O boletim de ocorrência que acompanhou a inicial não traz subsídio algum. A inicial também não: a autora restringe-se a dizer que estava dentro do ônibus da ré que foi atingido na traseira. Não informa a linha ou itinerário que percorria. 
Observo, ainda, que na inicial o que se imputa a ré é a responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, não se podendo, nestes autos, passar a discutir eventual culpa do condutor do coletivo de propriedade da ré. 
Desnecessárias demais análises quanto aos danos morais e morais. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por Josefa Teixeira de Jesus em face de Viação Itaim Paulista S.A. Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida. 
                                P.R.I.


                  

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
