

SENTENÇA

Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0101775-79.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Akiyoshi Takamura- Me
Requerido:José Augusto Cambra Teixeira



Vistos.

AKIYOSHI TAKAMURA-M.E. ajuizou a presente ação ordinária em face de JOSÉ AUGUSTO CAMBRA TEIXEIRA dizendo, em síntese, que seu fundo de comércio e ponto comercial foram vendidos ao réu em 27 de setembro de 2005, negociada entre os bens móveis uma máquina emissora de cupom fiscal cuja desprogramação vem sendo impedida pelo demandado, que também não cumpriu a obrigação de promover o encerramento ou transferência da empresa para seu próprio nome. Diz que o uso da máquina pelo réu pode lhe causar dano de difícil ou impossível reparação. Quer a procedência para ver o réu condenado a autorizar a intervenção necessária no equipamento mencionado, bem como a compor as perdas e danos causados. Requereu a concessão de antecipação da tutela quanto à intervenção no equipamento. A inicial foi objeto de emenda (fls. 26 e 28/29).
Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 30), citado e intimado o réu (fls. 35/36), veio para os autos a contestação de fls. 39/43 em que o réu, em prejudicial, alega carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito diz improcedentes os pedidos, afirmando má-fé do sócio da autora no negócio, uma vez que já conhecia a palpável possibilidade de perda do ponto comercial vendido, e diz que sem a nota-fiscal relativa à máquina mencionada na inicial não teria como transferir o negócio para seu nome e promover vendas regulares. Afirma que chegou a ser elaborado instrumento de distrato do negócio, o que não foi aceito pela autora. Alega, outrossim, descumprimento da avença também pela autora, de forma a impedir o cumprimento da obrigação a seu cargo. Pede o acolhimento da prejudicial, ou então a improcedência.
Replica a fls. 74/78, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 105), ato ao qual acorreram as partes, que não transigiram (fls. 106).
O feito foi saneado (fls. 112), afastada a prejudicial, e deferida a produção de provas em audiência.
Em audiência, mais uma vez rejeitada a proposta conciliatória, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas foi, em seguida, declarada encerrada a instrução, determinado que se abrissem os debates. As partes, então, requereram a conversão dos debates em concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 120, e 121/122).
Memorial do réu a fls. 124/129, este alegando, em síntese, que as provas produzidas comprovam o conteúdo da contestação. Pede a improcedência.
A autora não apresentou memorial. 
A fls. 109/110 foi trasladada, por cópia, decisão proferida nos autos do incidente de impugnação ao valor da causa, que se encontra em apenso.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos cuidam de uma ação de condenação em obrigação de fazer, a autora, pessoa jurídica, pedindo a procedência de sua pretensão para ver o réu condenado: a) no cumprimento da obrigação de abstenção de permitir acesso de técnico da empresa Registron Comércio de Máquinas Registradoras?M.E., para intervenção necessária à cessação de uso de uma máquina registradora e emissora de notas-fiscais existente no estabelecimento do réu, registrada em seu nome; e b) ressarcir a autora das perdas e danos configurados com a utilização indevida do equipamento. Pediu antecipação de parte da tutela para autorizar a intervenção física no equipamento referido, o que foi concedido (fls. 30).
Analisada a questão posta nos autos, os argumentos expostos pelas partes, e a prova produzida, entendo que a hipótese dos autos é de improcedência do pedido inicial, tão-só em parte.
No que se refere à intervenção física na máquina registradora referida na inicial, o que se pode afirmar é a inexistência de comprovação, nos autos, de que o réu estivesse utilizando irregularmente a máquina, tal qual afirmado pela autora, menos ainda que tenha oposto qualquer resistência àquela ação.
Nesse passo cabe ressaltar que a única testemunha inquirida em Juízo, arrolada pela autora, deixou evidente que não chegou a ser providenciada tal intervenção diante das questões surgidas entre as partes, em face do não cumprimento pela autora da obrigação de promover o encerramento regular e legal de suas atividades.
O depoimento daquela testemunha, ainda, deixa indene de dúvida que até aquela quadra a empresa ainda não havia sido regularmente encerrada, esclarecendo que para o fechamento e baixa regular da empresa, na verdade, havia necessidade de apresentação de documentos por parte do responsável legal pela própria autora, fato que assume maior relevância diante do fato de ter sido declinado por funcionário de escritório encarregado da confecção da contabilidade da autora.
Com isso a testemunha deixou evidente que a autora ? melhor dizendo, o representante legal da firma empresária ? não havia apresentado a documentação exigida para que fosse regular e legalmente fechada a empresa, certo que, até o momento, não houve demonstração nos autos do efetivo e legal encerramento das atividades da firma.
Sendo assim, o que se constata é que há descumprimento do contrato firmado pelas partes já pela própria autora, fato alegado pelo réu para justificar a resistência no cumprimento também de suas obrigações.
Aquela testemunha também evidenciou que para a regular abertura de firma pelo réu, para que pudesse iniciar suas atividades comerciais regulares em seu próprio nome, dependia da apresentação de declaração da proprietária do imóvel onde instalada a empresa, documento esse que não foi apresentado.
A falta de apresentação do documento referido, que é impeditivo legal para que o réu pudesse dar cumprimento às suas obrigações contratuais, decorreu do fato de a locadora não ter concordado com a sucessão da autora na locação do imóvel pelo réu.
Em relação a esse fato, especificamente, foi juntado documento comprovando que a senhoria não aceitava a sucessão pretendida pela autora, considerando-a única e regular inquilina e responsável pelo cumprimento do contrato de locação existente entre as partes.
Há comprovação documental, outrossim, de que a autora foi notificada pelo réu para que desse cumprimento às suas obrigações contratuais, permitindo-lhe então o cumprimento daquelas que assumira ao firmar aquele negócio, sendo fato incontroverso nos autos que as obrigações da autora remanescem, até agora, descumpridas.
Além disso, não há qualquer prova mais firme no sentido de que o réu estaria obstando a lacração do equipamento referido na inicial, que foi lacrado regularmente quando do cumprimento da medida concedida à guisa de antecipação de parte da tutela (fls. 48/49).
Em outras palavras, o que a autora pretendeu na inicial foi buscar a condenação do réu no cumprimento de obrigações por ele assumidas contratualmente, obrigações estas para cuja execução, todavia, haveria a autora de cumprir aquelas fixadas para ela própria.
De se reconhecer em favor do réu, tal qual por ele argumentado, a exceção do contrato não cumprido.
A improcedência em parte da pretensão inicial é de rigor, então, procedente tão-só a pretensão à intervenção na máquina registradora identificada na inicial, com a confirmação da medida antecipada ab initio.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por AKIYOSHI TAKAMURA-M.E. na presente ação ordinária que ajuizou em face de JOSÉ AUGUSTO CAMBRA TEIXEIRA, tão-somente para tornar definitiva a medida antecipada com a finalidade de determinar a intervenção física e lacração da máquina emissora de documentos fiscais existente em nome da autora, improcedentes os demais pedidos formulados, até porque inexistente qualquer comprovação de que a máquina tenha sido utilizada indevidamente pelo réu, ou de que qualquer ato por ele praticado tenha determinado qualquer prejuízo em desfavor da demandante.
Sucumbente na parte mais substanciosa do pedido, arcará a autora, integralmente, com as custas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, diante do que dispõem os parágrafos 3º e 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 02 de maio de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
