

SENTENÇA

Processo nº:0101097-16.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terezinha das Dores dos Santos Botingnon
Requerido:Elcio Zenaro Alves-eep




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


               
               Vistos.

 
TEREZINHA DAS DORES DOS SANTOS BOTINGNON, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança  cumulada com pedido de Indenização por danos causados na propriedade em face de ELCIO ZENARO ALVES - EPP, alegando, em síntese, que foi locado ao réu imóvel de propriedade da  autora, localizado na Rua Embaixador Camargo Neves, 11 A, Vila Paulistânia,  na cidade de São Paulo/SP . Contudo, o requerido teria deixado de pagar aluguéis a partir de dezembro de 2006 e teria danificado o imóvel o imóvel locado.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/44.
Devidamente  citado, o  locatário  apresentou contestação   (fls. 67/78), com preliminares ao mérito. Defendeu a inépcia da petição inicial e no mérito afirmou que pagou o que devido, fazendo depósito em conta bancária da interessada. Negou os danos causados ao imóvel da  requerente.

Réplica as fls. 136/140. 

                                           Não houve acordo entre as partes ? fls. 152.
               
É o relatório. Fundamento e decido. 

O  presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 

No mérito, o locatário juntou documentos para comprovar que pagou os  valores locativos  cobrados nestes autos,  antes da propositura dessa ação, como estava obrigado por força do artigo 333, inciso II, CPC ( fls. 116/129).

A  comprovação do que foi pago prejudica o pedido feito na inicial  que pressupõe a falta de pagamento de qualquer valor referente aos meses cobrados.

Ademais, pela regra do artigo 264, do Código de Processo Civil, após a citação do réu a autora não pode alterar o pedido inicial ? fls. 136/140.

Já o pedido de reparação de danos feito pela locadora é improcedente, pela ausência de provas do que alegado.

Não foram feitas vistorias do imóvel, com fotografias, quando da entrada e saída do  locatário do imóvel (fls. 158, 161/163).

Dessa forma, não há como o Juízo  comparar e verificar  o estado do imóvel quando dado em locação e eventuais danos praticados pelo inquilino quando da sua saída .

As fotografias juntadas as fls.34/44  mostram um imóvel de baixa qualidade de construção e acabamento.

Um imóvel que precisa de  reforma e melhorias.

Não há como imputar ao inquilino a precariedade da casa que, ao que parece, já era simples quando entregue para locação.

As fotografias não são datadas e não formam um laudo oficial.

Já o requerido juntou em contestação fotos indicando bom estado do imóvel ? quando o ocupava, e reparos necessários ao mesmo (fls. 130/133).

A cláusula contratual as fls. 8 é genérica  e insuficiente para caracterizar a situação prevista pelo artigo 186, do Código Civil, cuja consequência é a reparação de danos.

Por fim, tendo em vista que a obrigação principal de pagamento de contas de luz é sempre do proprietário do imóvel,  perante as prestadoras de serviço, nessa sentença poderia ser fixado  apenas o direito de reembolso da autora quanto ao que foi efetivamente desembolsado para solução desses problemas, nos limites do contrato firmado entre as partes., após a saída do inquilino (fls. 10), por indicar que o locatário eventualmente deixou a casa alugada com dívidas pendentes perante a Eletropaulo.

Ou seja, aquilo que a locadora teria  pago posteriormente a julho de 2008 (fls. 10)  para sanar a inadimplência existente junto a Eletropaulo.

Entretanto, as contas apresentadas as fls. 04, 12, 13, 14, 22 e 23 foram quitadas enquanto o requerido estava na posse do imóvel, pelo valor da fatura, sem indicação de pagamento de  eventuais encargos de mora...

A autora não fez prova de débitos pendentes junto à Eletropaulo, referentes ao período de ocupação do locatário.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Terezinha das Dores dos Santos Botingnon  em face de Elcio Zenaro Alves ? EPP. 

Diante da sucumbência, a autora arcará com  as custas,  despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
