

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101973-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regina Maria Pereira Lima
Requerido:Viação Paratodos Transportes e Turismo Ltda


CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (      Luci           ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por REGINA MARIA PEREIRA LIMA contra VIAÇÃO PARATODOS TRANSPORTES E TURISMO LTDA, sob a alegação em síntese de que no dia 8 de novembro de 2005 estava no interior do ônibus conduzido pelo motorista da ré, o qual freou bruscamente e fez com que os passageiros caíssem em cima da autora, o que lhe causou luxação no pé direito e hematomas por todo o corpo.

A ré contestou a ação e alegou prescrição.

É o breve relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, devido à configuração da prescrição, matéria que deve ser decidida a qualquer tempo, de ofício ou em decorrência de pedido da parte interessada no seu reconhecimento.

No caso vertente o acidente descrito na inicial e em razão do qual a autora alega ter sofrido dano moral ocorreu no dia 8 de novembro de 2005 e esta ação foi ajuizada em 28/1/09.

O Código Civil em vigor estabelece no artigo 206, §3º, inciso V, que prescreve em 3 (três) anos a pretensão da reparação civil.

Diante do exposto e considerando que o ajuizamento da ação ocorreu após decorrido o prazo prescricional de 3 anos, reconheço a prescrição e JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 1.200,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de agosto de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
