

SENTENÇA

Processo nº:053.07.101762-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosemary Nascimento Prado Maciel
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas




VISTOS.



ROSEMARY NASCIMENTO PRADO MACIEL, qualificada nos autos, ajuizou presente ação Declaratória e Condenatória, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que prestou concurso público para provimento de cargos de professor de educação básica II, na disciplina de português, tendo sido aprovada e nomeada em 31/12/2004. Entretanto, ao realizar os exames médicos necessários para concessão da posse regular do cargo de Professor de Educação Básica II, foi declarada inapta para o serviço por ser portadora de enfermidade conhecida como transtorno afetivo bipolar (Cid F31). Aduziu ter recorrido administrativamente da decisão que a declarou inapta para o exercício da função para a qual foi aprovada, não obtendo sucesso. Assim, por entender que está apta para exercer as funções do cargo para o qual foi aprovada por meio de concurso público, uma vez que realiza tratamento para controlar os efeitos da enfermidade que lhe acomete, requereu a procedência do pedido para que seja declarada sua capacidade laborativa, com a conseqüente condenação da ré a proceder a sua posse como Professor de Educação Básica II, na disciplina de português, bem como a pagar indenização por danos materiais, correspondentes aos salários que deixou de receber desde a época em que deveria ter tomado posse do cargo até a data em que efetivamente lhe seja permitido o pleno exercício do cargo. Requereu, também, a condenação da ré ao pagamento de danos morais, a serem arbitrados por este juízo, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, todos corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 10/116.

A ré foi citada (fls. 120-v) e ofereceu contestação (fls. 122/129) alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, pois a autora foi não foi aprovada em exame médico realizado em órgão médico oficial, aprovação esta que é requisito objetivo para o apossamento do cargo. Impugnou, ainda, as verbas pretendidas a título de indenização. Juntou documentos de fls. 130/352.

Réplica a fls. 354/364.

Instadas sobre as provas que pretendiam produzir, a autora requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 383/384). A ré não se manifestou.

O feito foi saneado (fls. 383/384), sendo determinada a realização de prova pericial, cujo laudo foi trazido a fls. 418/420, tendo a autora se manifestado acerca deste a fls. 429/431.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação pela qual pretende a autora que seja reconhecida sua capacidade laborativa para o exercício do cargo para o qual foi aprovada via concurso público e o conseqüente apossamento deste, bem como ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos em decorrência dos fatos alegados.

A ação é parcialmente procedente.
 
Com efeito, o laudo pericial médico juntado a fls. 418/420 corrobora o alegado pela autora, não deixando qualquer dúvida a respeito da capacidade laborativa desta quando conclui: pois se encontra em plena higidez mental, em uso habitual da medicação, não havendo qualquer impedimento para seu desenvolvimento laboral e atividades de vida civil.

Dessa forma, resta clara e indubitável que a autora está apta para exercer as funções de Professor de Educação Básica II, cargo para o qual foi aprovada via concurso público.

Assim, é de rigor a procedência da ação quanto a esta parte do pedido, qual seja, a declaração de que a autora está apta a exercer a função de Professor de Educação Básica II, bem como a condenação da ré para que proceda à sua posse no referido cargo.

Contudo, no que tange à condenação ao pagamento de danos materiais e morais, não procede a pretensão da requerente.

Isto porque a autora foi reprovada em exame médico realizado por órgão médico oficial, o que impedia que a autora exercesse, à época, a função para a qual havia sido aprovada.

Seguindo esta linha de raciocínio, é sabido que os atos dos agentes da ré gozam da presunção de veracidade, no entanto, tal presunção não é absoluta, mas relativa (júris tantum) podendo ser quebrada, se provados os fatos alegados na inicial.

Ocorre que a autora não logrou comprovar, em nenhum momento nos autos, que possuía condições de exercer a função para o cargo de Professor de Educação Básica II àquela época. Ao contrário disso, o fato de ter sido reprovada em exame médico, realizado pelo órgão médico oficial diz exatamente o contrário e, não tendo a autora trazido aos autos prova suficientemente contundente para quebrar a presunção de veracidade da qual gozam os atos administrativos, não há como ser a ação procedente, no que tange a esta parte do pedido.

Desse modo, não restando provado nos autos que a mesma possuía condições de exercer a função naquela época, é improcedente a pretensão no que tange à condenação pelos danos morais pretendidos e, também, pelos danos materiais, dos salários que deixou de receber desde a época em que deveria ter tomado posse do cargo até a data da efetiva posse.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a capacidade laborativa da autora, bem como para condenar a ré a proceder a posse da autora no cargo de Professor de Educação Básica II, cargo para o qual foi aprovada em 31/12/2004, por meio de concurso público.

Dada a sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio  Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para reexame necessário.

P. R. e I.

São Paulo, 19 de julho de 2010. 


Luíza Barros Rozas
Juíza de Direito
