

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101399-51.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Estela Flud Alvarenga Marim, CPF 083.500.678-61
Advogado:Filipe Teixeira, OAB 147515 (PAJ)
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda
Preposto:Eric Dudik Rogerio, RG 41680405
Advogado:Joana Roberta Gomes Marques, OAB 273571
Requerido:Hospital A C Camargo
Preposto:Vitor Hugo Palinkas Neves, RG 27747966-6
Advogado:Alexandre Sá de Andrade, OAB 164416
Data da audiência:25/10/2010 às 16:00h




Aos 25 de outubro de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré Amil, por mera liberalidade, assume, por mera liberalidade todos os gastos efetuados com o tratamento da autora em decorrência da liminar, os quais já foram pagos para o Hospital A C Carmargo e demais conveniados. Por seu turno, o Hospital A C Camargo concorda e nenhum outro interesse possui no feito, uma vez que acertou diretamente com a Amil os gastos. Por seu turno a autora dá plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente a ambas as co-rés com relação ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
