

SENTENÇA

Processo nº:0101203-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Júlia de Faria Oliveira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza

 



Vistos.
JULIA DE FARIA OLIVEIRA propôs ação declaratória c/c indenização em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Causa de pedir: cheque com o seu nome fora devolvido por rasura, a despeito de a cártula não ter sido emitida pela autora; assim, seu nome foi lançado em cadastro de inadimplentes, redundando em danos de ordem extrapatrimonial.
Pedidos: cancelamento das anotações em órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
Contestação: prescrição; ausência dos pressupostos necessários à responsabilização civil da ré; inexistência de danos indenizáveis.
Réplica às fls. 62/65
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme observado pela própria autora em réplica (fl. 62, item ?4?), o ato ilícito ocorreu em julho de 2007. Aplicando-se o prazo quinquenal previsto na Lei nº 8.078/90 (art. 27), tal escoaria em julho de 2012. A ação foi proposta em janeiro de 2012 (fl. 02), tempestivamente, portanto. Rejeito a questão preliminar.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora confirma na vestibular que possuía conta corrente junto à instituição requerida (ver fl. 03, itens ?06? e ?10?), embora não deixe claro exatamente o ponto central da sua insurgência: se a tal rasura do número ?2001? para ?2007? ou se a própria assinatura supostamente falsificada (fl. 03, itens ?07? e ?08?, respectivamente).
A assinatura aposta no título (fl. 13) tem aparente correlação àquelas lançadas às fls. 05/07 e, não questionada a falsidade daquele suporte material, eventual declaração de inexistência de débito e/ou prescrição da dívida ali documentada deve ser postulada em face do beneficiário (ou endossatário, se o caso). Vale repetir, nesse ponto, que a autora confirma que o cheque era do seu talonário (fl. 03, item ?6?).
Não há sequer um boletim de ocorrência juntado aos autos do qual se pudesse extrair algum elemento indiciário acerca da procedência da ação.
Mesmo assim, o extrato juntado à fl. 18 não indica qualquer apontamento negativo relacionado à cártula, inexistindo razão para o acolhimento do pedido indenizatório.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda ajuizada por JULIA DE FARIA OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
A autora arcará com custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, ressalvado o deferimento prévio da gratuidade.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
