

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0101157-80.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário

Requerente:Anderson Freire de Andrade
Requerido:Indústria e Comércio Artepapel Jabaquara Ltda



Vistos.

Cuida-se de feito em cujos autos pretende o autor ver a ré condenada no pagamento de verbas que lhe seriam devidas em razão de contrato de representação comercial, bem como de verba indenizatória por danos morais que diz suportar em razão do não pagamento regular das comissões a ele devidas.
A ré, citada, disse em prejudiciais, inepta a inicial, porquanto não instruída com os documentos necessários à demonstração do direito invocado, e ser o autor parte ilegítima para o pleito, uma vez que não mantém ? nem manteve ? com o autor qualquer relação comercial, o contrato de representação existente sendo firmado entre ela e a empresa AFA de Andrade Comércio e Representações Ltda-M.E., que posteriormente passou a se chamar AFA Festas Comércio e Representações Ltda. No mérito disse ter tido razão no rompimento do contrato, diante de desídia no desempenho do contrato de representação (fls. 27/33).
A inicial não apresenta o vício de inépcia aventado na contestação.
O autor, com a peça inicial, trouxe documentos hábeis à demonstração de existência de relação jurídica da qual poderia decorrer, eventualmente, o direito invocado. O mais diz respeito a eventual mérito da questão posta em Juízo.
Tem razão a ré, entretanto, ao reclamar da ilegitimidade de parte ativa para a demanda, que argumentou de forma superior relativamente à questão posta.
Ao responder à prejudicial, na réplica que apresentou (fls. 62/64), admitiu ter ajuizado a demanda em nome da pessoa física titular de registro no órgão de classe respectivo, sendo habilitado para o exercício daquela profissão de representante comercial.
Afirma que, mesmo se entendendo ser da empresa ? e não dele ? o direito invocado, haveria de se levar em consideração o fato de que é ele, pessoa física, responsável pela firma, na condição de administrador dela.
Não é assim, porém.
O próprio autor, com a inicial, juntou documentos deixando evidente que o contrato de representação comercial existente foi firmado entre ré e a empresa referida na contestação ? AFA de Andrade Comércio e Representações Ltda-M.E. ?, que posteriormente alterou sua denominação social para AFA Festas Comércio e Representações Ltda (fls. 10/12).
A ré, por seu turno, trouxe para os autos cópia do contrato original existente entre as partes (fls. 38/41), que confirma a existência de contrato de representação comercial firmado entre a demandada e AFA de Andrade Comércio e Representações Ltda?M.E., e não entre ela e a pessoa física do representante comercial autor da demanda.
Pouco importa, aqui, considerar o fato de que as atividades da empresa AFA de Andrade Comércio e Representações Ltda?M.E. eram materializadas por meio da atividade profissional de seu titular.
Sabe-se que a personalidade da pessoa natural não se confunde, em absoluto, com a personalidade da pessoa jurídica por ela integrada, princípio comezinho de direito.
Por outro lado, a lei não autoriza ao titular da pessoa jurídica demandar em nome próprio, como pessoa natural, direitos que lhe são próprios.
A ilegitimidade de parte ativa está demonstrada de forma indelével nos autos, não podendo ser admitido o raciocínio empregado pelo autor para afastar a prejudicial arguida pela ré.
Posto isso reconheço a ilegitimidade de parte ativa para a demanda, daí decorrendo a carência de ação do autor, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de cobrança c/c indenização por danos morais ajuizada por ANDERSON FREIRE DE ANDRADE em face de INDÚSTRIA E COMÉRCIO ARTEPAPEL JABAQUARA LTDA, o que faço com suporte no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
