

SENTENÇA

Processo nº:0101781-68.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Domingos Pereira
Requerido:Expresso Brasileiro Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.
Nesta data em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
RENATA DOMINGOS PEREIRA ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E LUCROS CESSANTES em face de EXPRESSO BRASILEIRO LTDA., todos qualificados nos autos. 
Aduziu a autora, em suma, que: a) em agosto de 2005, viajou de férias com sua filha para Porto Seguro/BA; b) no dia 06/08/2005, por volta das 16:00 horas, encontrava-se no ônibus de propriedade da ré, prefixo 5135, com destino ao Hotel Coroa Vermelha, e por imprudência do motorista, que trafegava em alta velocidade na estrada, em plena curva, ocorreu um acidente, sendo que a autora e sua filha foram lançadas de seus assentos; c) a demandante sofreu graves ferimentos em seu joelho direito, além de outras lesões corporais, e a quebra de seu óculos de sol; d) ao falar com o motorista que estava com fortes dores e lesões, com dificuldades de locomoção, este apenas disse-lhe que pararia num ponto próximo ao pronto socorro mantido pela Prefeitura do Município de Porto Seguro; e) a autora foi deixada no aludido estabelecimento de saúde, onde o médico apenas prescreveu medicamentos, sem realizar exames, e dispensou-a, tendo a demandante viajado de volta à sua residência; f) em razão das fortes dores que estava sofrendo, em 09/08/2005 a autora procurou um médico de seu convênio, que constatou ser a lesão sofrida gravíssima, com risco de perda do joelho direito, e determinou a sua internação até 14/08/2005; g) após a alta hospitalar o estado clínico da autora piorou, fazendo com que esta fosse novamente internada em 26/08/2005, recebendo alta em 28/08/2005; h) em virtude do ocorrido, a autora ficou impossibilitada de andar por quatro meses, e consequentemente deixou de realizar suas atividades como vendedora, cujo rendimento mensal era de aproximadamente R$ 250,00. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da ação, com a condenação da ré a pagar à autora indenização por dano moral, estético e material, bem como em lucros cessantes, com a condenação da demandada na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 07/25.
A fls. 26 foi deferida a gratuidade processual à autora.
 
Devidamente citada a fls. 140, verso, a ré ofertou contestação a fls. 93/122, em que ponderou: a) estar prescrita a pretensão de reparação civil da autora, tendo em vista que o fato alegado teria ocorrido em 06/08/2005, e que a empresa foi citada apenas em 16/02/2009; b) não haver nos controles da empresa o registro de qualquer ocorrência com relação aos fatos narrados na inicial; c) que em buscas realizadas junto ao Detran/BA, à Delegacia de Proteção ao Turista, e à Delegacia Circunscricional de Porto Seguro, também não foi encontrada nenhuma queixa ou registro de ocorrência em relação aos fatos narrados na inicial; d) que em nenhum momento a autora procurou os prepostos da requerida ou utilizou os serviços da ouvidoria geral para realizar reclamação acerca da ocorrência; e) que a autora não comprovou a existência de sequelas do acidente; f) que a pista de rolamento da BR 367, onde ocorreram os fatos, é estreita e com trânsito intenso, diuturnamente fiscalizada pela Polícia Rodoviária, com velocidade máxima naquele trecho de 40 km/h, não sendo crível que o motorista da ré trafegasse em alta velocidade. Por fim, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 142/143, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial. 
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 145), a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 146), e a ré deixou transcorrer in albis o prazo (fls. 147).
Termo de audiência a fls. 156/157, em que foi ouvida a autora.
A fls. 184, foi expedida carta precatória de intimação da empresa AGERBA, à comarca de Salvador, para que esta informasse acerca da existência de coletivo com prefixo 5135, e sobre quem era o motorista no dia dos fatos.
O despacho a fls. 196 determinou à Serventia que entrasse em contato telefônico com a AGERBA para que esta desse cumprimento à carta precatória expedida ou esclarecesse o necessário, o que foi cumprido a fls. 197, tendo sido prestadas as seguintes informações: a) o prefixo 5135 identifica os ônibus pertencentes à AGERBA; b) o veículo de placas JMI 7916, e Renavam 854441751, está circulando normalmente, não constando nenhum registro de acidente; c) não souberam informar o nome do motorista que conduzia o veículo à época dos fatos.
Intimadas as partes a requererem o que de direito, estas se quedaram inertes (fls. 199).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação ordinária de indenização por danos morais e estéticos cumulada com danos materiais e lucros cessantes movida pela autora em face da ré. 
 É certo que a prescrição alegada pela ré não ocorreu, tendo em vista que o acidente teria acontecido em 06/08/2005, e a ação foi ajuizada na data de 28/12/2005, o que interrompeu a prescrição, tendo em vista que a demora na citação por carta precatória não pode ser imputada à autora. Neste sentido: 
RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO CONTRA R. SENTENÇA PELA QUAL FORAM JULGADOS PROCEDENTES EMBARGOS MONITÓRIOS - ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO, POSTO QUE A PRESCRIÇÃO SE INTERROMPE COM A CITAÇÃO VÁLIDA, RETROAGINDO À DATA DA PROPOSITURA DA AÇÃO - PEDIDO DE REFORMA - DESACERTO DA R. SENTENÇA ? DEMORA NA EFETIVAÇÃO DA CITAÇÃO QUE NÃO DEVE SER IMPUTADA AO AUTOR - APLICAÇÃO DA SÚMULA 106, DO C. STJ - PRESCRIÇÃO AFASTADA - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 202, INC. I, DO CÓDIGO CIVIL E, ARTIGOS 219, § 1o, E, 206, § 5o, INC. I, AMBOS DO C.P.C. - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0012339-84.2009.8.26.0451. Relator(a): Simões de Vergueiro. Comarca: Piracicaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/09/2011)
No mérito, a ação improcede.
A autora não comprovou ter lavrado Boletim de Ocorrência em relação ao acidente ocorrido, seja em Porto Seguro, seja quando chegou a São Paulo, para documentar os fatos.
Não resta dúvida de que a autora realmente sofreu lesões corporais, até pelas fotografias e relatórios médicos anexados aos autos (fls. 08/13, 16/18). Contudo, não ficou evidenciado ser a ré responsável pelo ocorrido, pois a autora sequer forneceu o nome do motorista do ônibus, ou de testemunhas que pudessem comprovar os fatos, como de mister. Consta dos autos apenas o depoimento pessoal da autora, a fls. 158/161.
Já a fls. 197, consta certidão relatando que a AGERBA não constatou qualquer ocorrência com relação ao ônibus em tela.
Assim, não restou comprovado que a ré deu causa ao acidente, quando tal ônus cabia à demandante, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 700,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
                                    P.R.I.
                                    São Paulo, 31 de maio de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
