

SENTENÇA 

Reclamação:0101042-85.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Edval Favaretto
Requerido:Grupo Imagem - E-marketing Import Comercial Ltda.





  

Vistos.

EDVAL FAVARETTO propõe ação de indenização por danos morais e materiais contra E MARKETING, do GRUPO IMAGEM, alegando que aduiriu por telefone um aparelho depilador, efetuando o pagamento do valor de R$ 139,95.
Pago o preço no dia 25 de outubro de 2002, até 12 de novembro do mesmo ano não havia sido entregue o objeto.
Tentou por diversas vezes cancelar o pedido e pedir restituição do valor pago. Não conseguiu.
Quer o autor indenização por danos materiais correspondente ao dobro do valor pago com juros de 1% ao mês, mais danos morais que estima em R$ 27.990,00.
Foi procedida à citação por edital em razão de que o réu não foi encontrado pessoalmente.
Veio aos autos contestação por negativa geral de Curadora nomeada para defesa do requerido.

Relatei.
Decido.

Questão de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor prova que efetuou pagamento do valor declinado na inicial, para o réu, para compra de um depilador.
Cumpria ao réu demonstrar que entregou o objeto adquirido ou devolveu o valor do pagamento. Isso não foi feito nos autos.
Dessa forma, tem o autor direito à restituição do valor que pagou. No entanto, essa restituição não pode ser feita em dobro, por falta de amparo legal. O prejuízo material é o valor que foi pago sem a necessária contraprestação e, por isso, deve ser devolvido.
Não se vislumbra no caso dano moral à pessoa do autor, cuja imagem não foi abalada pelos fatos. O dano moral pressupõe um abalo da figura do atingido perante a sociedade ou perante si próprio. Os fatos não tiveram repercussão social. O réu é quem tem que envergonhar-se de sua atitude. O autor nada fez de errado. Quem compra bens por telefone ou por internet sujeita-se aos percalços desse tipo de compra. Sabe-se que muitas vezes ocorre problemas na entrega.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial. Condeno a ré a devolver para o autor a importância de R$ 139,95, corrigida pela tabela do TJSP a partir da data do desembolso, com juros de mora legais a partir da mesma data. Condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
