

SENTENÇA

Processo nº:0101975-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Plasac Plano de Saúde Ltda.
Requerido:Mieko Kakimoto Tsuda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.
PLASAC PLANO DE SAÚDE LTDA  move ?ação de cobrança? contra  MIEKO KAKIMOTO TSUDA, cobrando a quantia de R$ 751,08, referente a prestações de contrato de plano de saúde firmado pelas partes, inadimplidas em julho e agosto de 2011. 
Juntou os documentos de fls.05/35.
O réu contestou a fls. 42,alegando que marcou consulta com psicóloga credenciada no plano de saúde contratado com a ré em junho/2011, mas ela não compareceu ao consultório, do que foi informado após duas horas de espera. Em seguida marcou nova consulta, mas outra vez a médica não compareceu, do que também só foi informado após duas horas de espera. Enviou reclamação por E mail ao Hospital Santa Cruz, inclusive solicitando a rescisão do contrato.Em 10/7/2011 celebrou novo contrato de assistência médica com outra empresa, mas foi surpreendido com a cobrança efetuada por meio da presente ação.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de cobrança de prestações decorrente de contrato de plano de saúde, no valor de R$ 751,08, inadimplidas em julho e agosto de 2011. 
Ocorre que o réu, na contestação, comprovou que a psicóloga credenciada do plano de saúde deixou de comparecer para consultas marcadas por duas vezes consecutivas, de modo que com base nisso rescindiu o contrato, em junho/2011, contratando outra empresa de assistência médica.
E com razão.
De fato, o documento e fls.50 comprova a reclamação do réu pelo inadimplemento do contrato pela autora, e a proposta de fls.51 indica a contratação de novo plano de saúde, em julho/2011.
A ré, por outro lado, sequer replicou a alegação acima e portanto não impugnou o documento indicado, o que o torna incontroverso(CPC art.302).
Ora, de acordo com o artigo 475 do Código Civil,  a parte lesada pelo inadimplemento do contrato tem direito à rescisão, com perdas e danos.
Outrossim, de acordo com o artigo 476 do mesmo Código, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprir sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Assim, no caso dos autos, tendo primeiro descumprido o contrato, pela ausência da prestação do serviço médico avençado, a autora não estava autorizada a cobrara do réu as mensalidades objeto da presente ação. 
E o réu, por sua vez, fazia jus à rescisão do contrato, pelo inadimplemento da autora, inclusive com perdas e danos.
Daí a improcedência da ação.

-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa  A taxa judiciária para apelação é de R$ 96,85 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.Finalmente , concedo justiça gratuita ao réu.

 P.R.I.

 São Paulo, 29 de novembro de 2012.

*

São Paulo, 25 de março de 2013.
