

SENTENÇA

Processo nº:0101294-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vania Lucia Parafatti
Requerido:Sociedade Educacional Braz Cubas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Vania Lúcia Parafati move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ? com pedido de antecipação da tutela - contra a Sociedade Educacional Braz Cubas Ltda. alegando, em apertada síntese, que a ?(...) fim de se aperfeiçoar profissionalmente, a Autora se inscreveu (05 set 2011) no vestibular do curso a distância, oferecido pela Ré, denominado ?gestão ambiental?, conforme faz prova o anexo boleto, o qual ela não participou, porque se esqueceu da data. Embora a Autora não tenha participado do referido vestibular, tampouco se matriculado no curso em questão, teve seu nome lançado nos anais dos devedores, em 28 nov2011 (documento anexo), por ordem da Ré, no valor de R$ 228,00 - duzentos e vinte e oito reais -, referente à primeira parcela. Repita-se: Sequer ela participou/realizou do vestibular, tampouco se matriculou. Registre-se porque oportuno, que a Autora jamais recebeu qualquer comunicado da Ré, dando-lhe conta da suposta inadimplência, certo que tal fato foi descoberto tão somente quando ela foi financiar um automóvel, na agência de veículos denominada ?Pistoni Veículos?, do senhor Antônio. Isto é, após escolher a marca, modelo, ano, cor, etc..., teve o seu pedido de financiamento negado, porque o seu nome encontrava-se inscrito no rol dos devedores. Após tomar conhecimento de que o seu nome constava dos anais dos devedores, a Autora pediu esclarecimentos para a Ré, que se limitou a mandar que ela procurasse os seus direito, não restando outra opção, se não se socorrer do Poder Judiciário. Ressalte-se, que a Autora jamais firmou qualquer contrato com a Ré, exceto para concorrer a uma vaga do curso a distância, denominado ?gestão ambiental?, mediante vestibular. Só! Não se pode, em momento algum, excluir a responsabilidade da Ré, isto porque a ação que ensejou o constrangimento da Autora foi fruto da irresponsabilidade daquela, fato suficiente para frustrar expectativa consumerista desta?. Requereu assim a condenação da ré ?(...) ao pagamento de indenização em pecúnia, no valor de R$ 22.000,00, pelos danos morais causados à Autora, pelo lançado indevido de seu nome nos anais dos devedores?.
Juntou documentos.
Tutela antecipada indeferida pelo Juízo.
Ré devidamente citada.
Em resposta alegou, em última instância, que: ?A autora, conforme se depreende do incluso relatório do cadastro sintético do SERASA (documento n. 3), possui anotação restritiva anterior àquela procedida pela ré que embasa seu pedido indenizatório, realizada a pedido do Santander Leasing em março de 2012 no valor de 7.917,00 (sete mil novecentos e dezessete reais).  Tal circunstância impede lhe seja concedida indenização por danos morais ainda que se entenda indevida a anotação procedida pela ré?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial merece prosperar.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

O ponto controvertido surgido na lide cinge-se em se descobrir, em última análise, eventual responsabilidade da ré em ter causado à autora danos morais em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, indevidamente, vez que destituída de justa causa para tanto.
E tal, vez que, a ?(...) fim de se aperfeiçoar profissionalmente, a Autora se inscreveu (05 set 2011) no vestibular do curso a distância, oferecido pela Ré, denominado ?gestão ambiental?, conforme faz prova o anexo boleto, o qual ela não participou, porque se esqueceu da data. Embora a Autora não tenha participado do referido vestibular, tampouco se matriculado no curso em questão, teve seu nome lançado nos anais dos devedores, em 28nov2011 (documento anexo), por ordem da Ré, no valor de R$ 228,00 - duzentos e vinte e oito reais -, referente à primeira parcela. Repita-se: Sequer ela participou/realizou do vestibular, tampouco se matriculou?.
E a resposta é positiva.
Ora, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, depreende-se que todas as assertivas estampadas em petição inicial cuidaram de ser integralmente ratificadas.
Agora com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, ao disposto no artigo 6º, inciso VI - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor - e ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Assertivas que, em última análise, apontam na higidez jurídica de seu proceder no mundo fenomênico.
Note-se que o documento que a ré fez alojar aos presentes autos ? por força de determinação judicial ? não corresponde, em absoluto, ao contrato que cuidou de manter com a autora no mundo sensitivo, realidade que vem de ratificar seu mal proceder no mercado d econsumo.
O fato de a autora já antes ? por diversas vezes e por diversos débitos, todos contraídos perante diferentes credores no mercado de consumo - trazer seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais não descredencia, em absoluto, sua presente pretensão na medida em que:

?Responsabilidade civil. Dano moral. Registro no caso de devedores do SERASA. Existência de outros registros. Indenização. Possibilidade ? A existência de vários registros de outros débitos do recorrente no cadastro de devedores do SERASA não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato existente. Procedente? (STJ ? 4ªT. ? Resp.595.931-0 ? Rel. César Asfor Rocha ? DJU 14.03.2005 ? RSTJ 192/87). 

Como também:

?Ação de indenização. Dano Moral. SERASA. Inscrição indevida. Ocorrência. Outros registros. Peculiaridade que reflete sobre o quantum indenizatório ? O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo a existência de outros registros peculiaridade que reflete sobre fixação do quantum indenizatório. Recurso especial conhecido e provido? (STJ ? 3ª T. ? Resp. 323.356 ? Rel. Antônio de Pádua Ribeiro ? j. 11.06.2002 ? Bol. AASP 2.290/629, 18 a 24.11.2002).

Por fim:

?A existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais não exclui a indenização, devendo, porém, ser considerado tal fato na fixação do valor reparatório? (STJ ? Resp. 726.892- rel. Castro filho ? DJU 20.09.2005 ? Ver. Jur. 336/135).

Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação Reconheço de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes.
Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a fazer frente aos danos morais experimentados, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Expeça-se ofício ao SERASA para retirada imediata do nome da autora do rol de seus devedores oficiais, deferindo-se-lhe agora seu pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pleiteada em petição inicial, providenciando-se a Serventia Judicial todo o necessário para tanto.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 20% do valor desta condenação em dinheiro, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
