

SENTENÇA

Processo nº:0101348-77.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vera Lucia de Sillos Trindade e outro
Requerido:Adalberto Nadur e outro



CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (    Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por VERA LUCIA DE SILLOS TRINDADE e WESLEY TRINDADE ALEXANDRE contra ADALBERTO NADUR e JASPER DE FREITAS NADUR.

Os autores afirmam que no dia 24 de janeiro de 2006 Flávia Trindade, que era  filha da autora e mãe do autor, transitava de bicicleta pela Avenida Professor Abraão de Morais, quando foi arremessada contra um poste por um veículo Palio que foi atingido pelo veículo do réu, e veio a óbito.

Alegam que o veículo conduzido pelo réu Jasper colidiu contra o veículo Palio que seguia à sua frente, no momento em que este freou, e que em razão da pista molhada o primeiro não conseguiu paralisar o veículo que conduzia.

Aduzem que o réu não guardou a distância de segurança necessária e que em razão da pista estar molhada deveria ter reduzido a velocidade.

Informam que entre os danos sofridos, a saudade e a dor pela perda da filha pela autora e da mãe pelo autor é o maior deles, e que a autora não tinha nenhuma responsabilidade com a criação do autor e acabou assumindo tal obrigação.

Sustentam o cabimento de indenização por dano moral no valor equivalente a 300 salários mínimos na proporção de metade para cada um.

Pedem a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor acima mencionado, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/22).Novos documentos foram juntados em resposta ao ofício expedido por este juízo (fls.40/266).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.308/366) na qual atribuem o ocorrido em razão da imprudência do condutor do veículo Fiat Palio, Carmine Salvati, porque trafegava em baixa velocidade devido ao grande fluxo de veículos que circulavam na Avenida Professor Abraão de Morais, em véspera de feriado e no final da tarde, quando posicionou seu veículo na pista da direita, na qual o trânsito fluía um pouco melhor, no momento em que havia acabado de adentrar na avenida e trafegado cerca de cem metros, de modo que nestas condições era impossível trafegar em alta velocidade.

Alegam que o veículo que trafegava à frente subitamente freou, com o fim de fazer radical conversão à direita, em ângulo de noventa grau com o fim de acessar a entrada da loja ?Telha Norte?, em atitude atabalhoada e criminosa do condutor e que deu causa à inevitável colisão.

Acrescentam que apesar de Jasper estar trafegando a 50 Km/hora em local cuja velocidade permitida é de 70 Km/hora apenas foi possível reduzir ao máximo a velocidade e o impacto na traseira do veículo Palio, que naquele momento estava praticamente parado na avenida para tentar adentrar no estacionamento da referida loja, quando então o acidente tomou ares de tragédia, porque o veículo Palio ao ser atingido pelo veículo conduzido pelo réu Jasper ganhou velocidade e força que não condizem com o impacto sofrido, pois com nítida aceleração do motor, acertou violentamente Flavia Trindade, que no momento passava inadvertidamente pedalando uma bicicleta, de modo a prensá-la num poste de iluminação, causando traumas que a levaram ao óbito.

Imputam culpa ao condutor do veículo Palio, que é idoso e estava com 82 anos na data do acidente, teve a carteira cassada por excesso de pontuação, não usava cinto de segurança no momento do acidente, e ressaltam que o réu é jovem e nunca sofreu nenhuma pontuação decorrente de multa.

Pedem o chamamento ao processo do referido condutor, menciona as condições metereológicas no dia do acidente, e dos danos verificados nos veículos envolvidos.

Alegam que o referido senhor pisou no acelerador quando sofreu a colisão na parte traseira do veículo que conduzia.

Tecem longas considerações sobre as provas produzidas na ação criminal.

Pedem a exclusão do pólo passivo do réu Adalberto Nadur, porque este não teve nenhuma participação na prática do ato lesivo que resultou danos aos autores. Pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls.369/373.

As partes comprovaram o julgamento definitivo da ação criminal referente ao mesmo fato objeto desta, mediante juntada das peças principais. 

As partes e o Ministério Público requereram a produção de provas.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Indefiro a pretensão de chamamento ao processo de Carmine Salvati, porque nenhuma das hipóteses do artigo 77 do Código de Processo Civil está configurada. Nem mesmo as hipóteses de denunciação da lide, previstas no artigo 70 do mesmo Código, está configurada.

O réu Adalberto deve responder solidariamente pelos danos causados na condição de proprietário do veículo,com base na culpa "in eligendo" e nos termos do artigo 942 do Código Civil.

Não é caso de produzir prova testemunhal, como requerido, porque a prova produzida no âmbito criminal comprova a conduta culposa do réu condutor do veículo que colidiu contra a traseira do veículo Palio, que por sua vez atingiu a vítima, conforme adiante será exposto.

Além do mais, verifica-se pelo rol apresentado tanto pelos réus quanto pelo Ministério Público, fls.382 e 383, que todos foram ouvidos, tanto perante a autoridade policial (fls.57/76) como na ação penal e sob o contraditório (fls.200/203) com exceção de Marcelo Donisete Xavier, o que mostra a desnecessidade e a impertinência de serem ouvidos novamente.

A r. sentença prolatada em primeiro grau foi condenatória, e a extinção da punibilidade foi  reconhecida em segundo grau em razão da prescrição da pretensão punitiva, prejudicado o julgamento pelo mérito.

Assim sendo e embora não se possa considerar que a sentença penal condenatória surta efeito de coisa julgada no cível, não há óbice algum ao uso da prova produzida no âmbito criminal e que serviu de base para a condenação do réu, ao contrário, é recomendável que assim se faça, se o juízo está convencido, com base naquela mesma prova, pela configuração da conduta culposa do réu e o conseqüente dever de indenizar.

É o que ocorre no caso vertente. Assim como reconhecido na r. sentença penal condenatória, cuja cópia foi juntada a fls.398/412, reconheço, com base nas apurações do inquérito policial instaurado, inclusive perícia no local do acidente, perícia complementar e prova oral produzida na ação penal, que o réu conduzia o veículo ?Honda Civic? no dia 24 de janeiro de 2006, por volta das 18 horas, na Avenida Professor Abraão de Morais, altura do número 2.200, sentido bairro-centro, nesta Capital, na pista da direita, em velocidade alta e incompatível com o local, motivo pelo qual colidiu violentamente contra a traseira do veículo ?Fiat Palio? que era conduzido à frente, na mesma pista e sentido, por Carmine Salvatti, no momento em que este pretendia ingressar à direita no estabelecimento comercial existente no local e denominado ?Telha Norte?, o qual acionou a sinalização de luz e reduziu a velocidade, manobra esta compatível com a de quem trafega na pista direita de uma avenida e pretende dela sair em direção ao estacionamento de um imóvel nela localizado, e que o veículo atingido na parte traseira acabou sendo arremessado contra a vítima Flavia, que naquele momento transitava no passeio público com sua bicicleta, e foi lançada contra um poste de iluminação, de modo a lhe causar traumas que resultaram em sua morte. 

A versão do réu de que o fato ocorreu porque Carmine Salvatti estava praticamente parado na pista direita da avenida para tentar adentrar no estacionamento da referida loja, quando então o acidente tomou ares de tragédia, porque o veículo Palio ao ser atingido pelo veículo conduzido pelo réu Jasper ganhou velocidade e força que não condizem com o impacto sofrido, porque com nítida aceleração do motor decorrente do fato de o senhor Carmine ter pisado no acelerador acertou violentamente Flavia Trindade, vai de encontro às provas produzidas, tanto testemunhais quanto pericial.

Com efeito, de acordo com a perícia realizada no local pelo Instituto de Criminalística, instruída com fotografias (fls.93/104) verifica-se que não estava chovendo no momento do acidente, não havia sinais de frenagem na pista, a colisão foi violenta e causou danos de grande monta, e quem deu causa ao acidente foi o condutor do veículo Honda Civic, que não guardou uma distância mínima necessária em relação ao veículo Fiat Palio. 

O laudo complementar (fls.206/211) em resposta aos quesitos, não trouxe nada que favorece a versão do réu Jasper, ao contrário, corrobora a perícia realizada, e bem mostra que este não conduzia seu veículo em baixa velocidade. 

Vale ressaltar a resposta ao quesito número 6 que foi transcrito na r. sentença penal condenatória, cujo teor é o seguinte ? ? O risco de colisão traseira sempre existe, sendo potencializado quando um veículo se aproxima do outro, sua dianteira, com grande diferença entre as velocidades desenvolvidas. Velocidades maiores devem ser produzidas nas faixas de rolamento da esquerda, uma vez que os veículos que trafegam nesta faixa, a direita, poderão fazê-la de forma de tráfego mais lenta como: ônibus, caminhões ou ainda veículos de passeio que desejam convergir à direita.?

A prova testemunhal é no sentido de que Carmine Salvatti trafegava normalmente com seu veículo Fiat Palio pela pista da direita e em velocidade compatível com esta faixa de rolamento, e com quem pretende sair da avenida em direção a outro local, no caso, o estacionamento do estabelecimento comercial localizado naquela mesma avenida.  A versão do senhor Carmine encontra respaldo não só na perícia como nos demais depoimentos prestados.

A testemunha Carlos Alberto, ouvida tanto na fase das investigações quanto em juízo, e que estava adentrando no estabelecimento comercial ?Telha Norte? no momento do acidente, embora não tenha presenciado a colisão, ouviu o barulho da colisão e se dirigiu ao local do acidente quando constatou que o automóvel conduzido por um senhor com um ferimento na testa e com sangue escorrendo (Carmine Salvatti) havia prensado contra um poste uma ciclista e que havia um rapaz com um celular na mão (o réu Jasper) e que naquele dia não estava chovendo, inclusive disse que fez sol.

A versão do policial Cristiano, também ouvido perante a autoridade policial e pelo juízo, também demonstra a mesma situação acima descrita, e, embora em juízo tenha dito que não se lembrava muito bem dos detalhes da ocorrência, o que é natural e de se esperar de um policial, devido ao tempo decorrido e pelo fato de atender várias ocorrências no dia-a-dia, quando foi ouvido pela autoridade policial, em data recente à data do acidente, disse que não estava chovendo e que não havia marca de frenagem na pista.

A testemunha Marcelo, ouvido somente perante a autoridade policial, porque não foi encontrado para ser ouvido em juízo, estava no local dos fatos porque trabalhava como fiscal do ponto de táxi existente em frente a Telha Norte e que a exemplo da outra testemunha Carlos Alberto, não assistiu a colisão mas em razão do barulho dela decorrente olhou para o outro lado da avenida e constatou que havia ocorrido o acidente, se aproximou do local, e sua descrição do que viu é compatível com os demais depoimentos, inclusive também disse que não estava chovendo.

A prova testemunhal produzida pelo réu na ação penal e que sequer foi pedida nesta ação, é insuficiente em relação à prova testemunhal ora descrita e que comprova a sua culpa, e, do mesmo modo, a conclusão de seu assistente técnico em relação à perícia, não foi convincente, pois, além de ser recebida com reservas, porque é parcial, não trouxe argumentos para afastar a conclusão do laudo oficial, que foi elaborado no local do acidente e assim que este ocorreu, por profissionais especializados e que atuam com isenção, equidistante dos interesses dos envolvidos no conflito.

Em suma, à vista de tais provas e da presunção de culpa daquele que colide com o veículo que conduz contra a parte traseira do veículo que segue à sua frente, conclui-se pela comprovação da culpa do réu Jasper.

Configurados, pois, o ato danoso, a conduta culposa do réu, decorrente de sua negligência e imperícia, e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano, e a responsabilidade do proprietário do veículo conduzido pelo causador do dano, passo a expor sobre o dano moral configurado, cuja responsabilidade é de ambos os réus, solidariamente.

O dever de indenização pelo dano moral sofrido pelos autores está configurado em razão da morte da filha da autora e mãe do autor, uma jovem de 29 anos de idade e que tinha uma vida toda pela frente de convívio com seus parentes, com quem mantinha natural vínculo profundo.

O autor estava com apenas 8 anos de idade, e deste modo, além da profunda dor decorrente da privação do convívio com sua mãe, era totalmente dependente desta, tanto no que diz respeito à sua educação, crescimento e formação de sua personalidade, quanto no que diz respeito ao sustento material.

A autora, por sua vez, além de sofrer a dor decorrente da perda de uma filha, em situação que configura inversão da ordem natural da vida, pois como regra os pais deixam seus filhos e não o inverso, teve que assumir a responsabilidade de criar o seu neto e fazer as vezes da mãe ausente para sempre.

Resta fixar o valor da indenização decorrente dos danos morais sofridos, e, levando-se em conta as circunstâncias do caso em tela, além da condição das vítimas e do ofensor, reputo razoável a fixação da indenização por dano moral no valor pedido na inicial, equivalente a 150 salários mínimos vigentes para cada um dos autores e que corresponde ao valor de R$ 81.750,00, os quais somados resultam em 300 salários mínimos vigentes e o valor de R$ 163.500,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagar para cada um dos autores o valor equivalente a 150 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 81.750,00, os quais somados resultam em 300 salários mínimos vigentes e o valor de R$ 163.500,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da intimação desta sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011
            
          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
