

SENTENÇA

Processo nº:0101048-09.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elinete Gomes Souza
Requerido:Credial Empreendimentos Serviços Ltda

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.183, sem manifestação do réu .         S.P., 25.03.11. Eu, (Adriana), dig. Assino.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
ELINETE GOMES SOUZA ajuizou a presente ação contra CREDIAL EMPREENDIMENTOS SERVIÇOS LTDA e BANCO PECÚNIA S/A pretendendo a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 159,86, bem como condenação dos requeridos ao pagamento do correspondente a 20 salários mínimos, a título de danos morais. Afirma para tanto que teve ciência de que seu nome estava negativado, em virtude de um debito que não contratou, quando foi até as Casas Bahias para adquirir mercadorias. Obteve junto ao SERASA a informação de que seu nome foi negativado pela Credial, a pedido do Banco Pecúnia. Consigna a autora que nunca manteve com as requeridas qualquer negócio que legitimasse tal cobrança. Na impossibilidade de resolver a questão diretamente junto as requeridas, propôs a presente ação, a qual postula seja julgada procedente. Juntou documentos (f. 11/17).
Deferida a tutela antecipada a fim cancelar as anotações em nome da autora (f. 17).
Os réus foram citados (f. 22). Apenas o Banco Pecúnia S/A contestou o feito (f. 23/39), acompanhado de documentos (f. 40/69). A princípio sustenta ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que a autora assinou contrato de empréstimo no valor de R$ 1.295,00, o qual se comprometeu a quitar em 12 parcelas. Afirma que o responsável pela obtenção dos dados do cliente é a empresa Osmar Feitosa Leal Móveis ME, onde a autora contratou o empréstimo. Alega que se alguma fraude houve, é tão vítima quanto a autora.  Requer a denunciação à lide da Osmar Feitosa Leal Móveis ME. Sustenta a inexistência de relação de causalidade, bem como dos danos materiais e morais. Sustenta a tese de culpa concorrente da autora e por fim, impugna os valores postulados pelos danos.  
Réplica a f. 71/81.
Infrutífera a tentativa de conciliação (f. 85), apenas a autora especificou provas (f. 91).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal da autora (f. 99/100) e ouvida uma testemunha, também arrolada pela autora (f. 101).
Deferida a produção de prova pericial (f. 97/98), as partes apresentaram quesitos (f. 107/108 e 109/110).
Juntado laudo ao feito (f. 158/183), sobre o qual manifestou-se apenas a autora (f. 187).
É o relatório.Decido.
Afasto a alegada ilegitimidade de parte do requerido Banco Pecúnia S/A, eis que evidente tratar-se a presente demanda em uma relação de consumo, e assim, há solidariedade entre todos que participam da cadeia consumerista, ou seja, a responsabilidade entre os fornecedores é solidária, além de objetiva.   
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Antes mesmos de analisar o mérito, indefiro o pedido de denunciação à lide, eis que não caracterizada nenhuma das hipóteses legais.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do contrato e do dano moral.
Em ações como a presente, insta verificar se os réus agiram de acordo com as cautelas devidas quando firmaram com o consumidor contratos bancários onerosos, especialmente quanto a exata identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
O requerido Banco Credial juntou ao feito contrato firmado, supostamente, pela autora (f. 67/68).
Contudo, a prova pericial é categórica ao concluir que: ´A ASSINATURA ATRIBUÍDA A ELINETE GOMES SOUZA, QUE FIGURA AO FINAL DO DOCUMENTO DENOMINADO ´DADOS DO FINANCIAMENTO´DE FLS. 67, NÃO SE IDENTIFICA GRAFICAMENTE COM AQUELAS CONSTANTES DO MATERIAL GRÁFICO POR ELA OFERECIDO ÀS FLS. 125/127 DOS AUTOS, SENDO PORTANTO, FALSA´ (f. 171).  
Assim, comprovada a ilegitimidade na constituição do débito. 
A alegação de culpa exclusiva de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade dos requeridos. 
Consigno ainda, que trata-se de uma relação de consumo, onde a responsabilidade do requerido é objetiva.
Está configurada, portanto, a ausência de cautela por parte dos réus por ocasião da contratação do negócio, justificativo de sua responsabilização.
Por essa razão, deve ser declarada a inexistência da relação jurídica contratual.
O pedido de danos morais deve ser acolhido. 
Houve extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Razoável a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, acolho na íntegra o postulado pela autora, e fixo o valor para os danos morais em R$ 10.900,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos de conhecimento, de modo a declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora, objeto da presente ação, confirmando a tutela antecipada, ainda, condenar os requeridos CREDIAL EMPREENDIMENTOS SERVIÇOS LTDA e BANCO PECÚNIA S/A, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.900,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, além de correção monetária, a partir desta condenação.
Sucumbentes arcarão os requeridos com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2011.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
