

SENTENÇA

Processo nº:0101635-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Adalberto Ballo Pereira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte




Vistos.



Cuida-se de ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de ADALBERTO BALLO PEREIRA E OUTROS.

 Segundo a inicial, os réus celebraram com a autora Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de imóvel situado na Rua Piratininga, nº 270, apartamento 183, Bloco 01, Conjunto Habitacional Brás VII. Ocorre que os réus deixaram de adimplir as prestações mensais por doze anos, acumulando um débito atualizado de R$ 205.426,77. Tendo em vista o descumprimento das obrigações contratuais por parte dos réus, requer a resolução do Contrato de Compromisso de Compra e Venda e a reintegração da posse do imóvel. Outrossim, requer a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos consistentes na perda das contraprestações não pagas pelo tempo que usaram, gozaram e usufruíram o imóvel. 

Com a inicial, a autora juntou os documentos de fls. 13/56.

Liminar indeferida a fls. 66.

Os réus foram citados por edital. A Defensoria Pública ofereceu contestação (fls. 256/258), onde arguiu nulidade da citação edilícia. No mérito, propugna pela improcedência total da demanda por negativa geral.

As partes foram intimadas para dizer se tinham interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e se pretendiam produzir alguma prova, manifestando-se os réus para informar que não possuem provas a serem produzidas. 

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência.

A preliminar arguida pelos réus deve ser afastada, posto que todos os endereços constantes nos autos foram diligenciados visando a citação pessoal dos réus, de modo que, outra opção não restou que a citação edilícia, deferida após quase dois anos e meio de diligências da parte autora no sentido de localizar os réus. 

No mérito, rejeitada a preliminar, a demanda é procedente.

Não há dúvidas de que os réus celebraram com a Autora o contrato de compromisso de compra e venda visando à aquisição do imóvel situado na Rua Piratininga, nº 270, apartamento 183, Bloco 01, Conjunto Habitacional Brás VII. Não há também qualquer dúvida de que os réus não ocupam mais o imóvel e que deixaram de cumprir as suas obrigações contratuais (tanto que citados por edital). 

Pois bem.

Caracterizado o inadimplemento, a resolução do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel compromissado é medida de rigor.
   
Realmente, diante da verificação das infrações contratuais praticadas pelos réus ? abandono do imóvel e inadimplemento das prestações - impõe-se a resolução do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes.  

Nesse sentido: ?a probabilidade de rescisão do contrato é muito acentuada, notadamente em virtude do provável descumprimento de cláusula fundamental relacionada com o dever de ocupar o imóvel como moradia. Essa disposição tem sido admitida como regular nos contratos celebrados por instituições autorizadas a implementarem política habitacional, como é o caso da COHAB, anotando-se que a imposição supera, em predominância, o valor da liberdade do indivíduo. Assim e salvo motivos excepcionais, não se admite que o mutuário abandone o imóvel ou permita que outrem ocupe o imóvel que foi adquirido, mediante financiamento subsidiado pelo Estado, porque implica, no fundo, um desvio de finalidade? (TJSP, AI nº 990.10.391362-0, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 07.10.2010, Rel. Des. Enio Zuliani). 

Outrossim, entende o juízo que as cláusulas contratuais não são abusivas, pois em consonância com os valores de mercado e com a legislação aplicável ao caso concreto, assim não há excesso ou irregularidade no reajuste das prestações ou do saldo devedor por parte da autora, de modo que o inadimplemento das prestações pelos réus não é justificável, bem como não é possível falar em rescisão do contrato por culpa da autora.   

Merece guarida igualmente o pedido de condenação dos réus ao pagamento das perdas e danos consistentes no perdimento das prestações pagas até o momento, como consequência lógica e inafastável da resolução do contrato a que deram causa, tudo a título de indenização do tempo que usaram, gozaram e usufruíram o imóvel em questão sem qualquer contraprestação. 

Em verdade, o perdimento das parcelas pagas no caso não se mostra indevido, especialmente considerando o tempo de ocupação e o número de pagamentos efetuados. Em outras palavras, ?considerando que o adquirente permaneceu com disponibilidade do imóvel por tempo bastante superior àquele em que efetuou os pagamentos, autoriza-se a retenção das parcelas pagas? (TJSP, Apelação n. 990.10.003717-0, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 23-9-2010, rel. Des. Fábio Quadros).

No mesmo sentido: ?Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é conseqüência imediata da rescisão. Jurisprudência deste TJSP. Recurso provido? (TJSP, Apelação n. 994.09.333891-0, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 28-9-2010, rel. Des José Carlos Ferreira Alves).

À vista destas considerações, a procedência do pedido inicial é medida de rigorosa justiça.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente demanda ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de ADALBERTO BALLO PEREIRA E OUTROS para:

1. DECLARAR a resolução do compromisso de compra e venda referente ao imóvel situado na Rua Piratininga, 270, apartamento 183, Bloco 01, Conjunto Habitacional Brás VII, determinando a reintegração de posse em definitivo em favor da autora;

2. CONDENAR os réus ao pagamento das perdas e danos consistentes no perdimento das prestações pagas até o momento, como consequência lógica e inafastável da resolução do contrato a que deram causa os réus, tudo a título de indenização do tempo que usaram, gozaram e usufruíram o imóvel em questão sem qualquer contraprestação.

Sucumbentes, condeno os réus ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00 para cada um, com fundamento no artigo 20, § 3º, do C.P.C, ressalvados os benefícios da Lei nº 1060/50, se o caso. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
