

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101648-02.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evaldo Luis Quaresma, rg. 0027722319, CPF 174.399.248-35
Adv.:PAJEduardo de Araujo Berti, oab. 110822 
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Preposto:Marcelo Rego da Silva, rg. 48.029.696-0
Adv.:Alvaro Antonio Neves Rego, oab. 295338
Data da audiência:14/10/2010 às 15:00h




Aos 14 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado nesta oportunidade o substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 11 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência o advogado dativo do autor que em replica reiterou os termos da petição inicial, esclarecendo que apenas o demandante faz uso do cartão e que não realizou a operação a ele imputada. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. EVALDO LUÍS QUARESMA ajuizou a presente ação em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A alegando, em síntese, que em 20 de outubro de 2008, ao consultar o extrato, foi surpreendido com o saque do valor de R$500,00 por ele não realizado. Comunicado o ocorrido, a demandada cingiu-se a lhe atribuir exclusivamente a responsabilidade pela movimentação, recusando-se a ressarci-lo. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar o dano material, em valor correspondente à importância sacada, acrescida dos consectários legais, e o dano moral suportado. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede de resposta, requereu a demandada a improcedência da ação, sob o argumento, em resumo, de que a operação foi realizada mediante a utilização do cartão eletrônico e através do uso de senha pessoal e intransferível, de conhecimento exclusivo do autor, que não teria, bem por isso, zelado pela guarda e uso do cartão, possibilitando sua utilização por terceira pessoa. Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), do que, todavia, não se desincumbiu o réu, sopesada a revelia. Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do consumidor em demonstrar que não efetuou o saque de R$500,00 em 20 de outubro de 2008 (fls. 09), aliada à complexidade da prova negativa, incumbia à instituição financeira, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições para identificar a origem da transação e comprovar de forma cabal e convincente a culpa exclusiva do autor ou de terceiro pelo evento. A demandada, embora, repise-se, tivesse meios, sequer informou o juízo a localidade do caixa eletrônico onde foi efetuado o saque, exibindo a fotografia da pessoa que o teria realizado, já que, comumente, os próprios equipamentos ou mesmo o lugar onde estão instalados dispõem de câmera de segurança.  Finda a instrução e não tendo a ré se desvencilhado do ônus de comprovar a culpa exclusiva do demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento. Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Incontroverso nos autos o valor do saque, deve a ré ressarcir tal quantia, corrigida monetariamente desde a data em que os recursos ficaram indisponíveis ao autor (20 de outubro de 2008), acrescida de juros de mora legais a contar da citação. Os danos morais, por sua vez, são evidentes. Isto porque o autor foi surpreendido com movimentação indevida em sua conta corrente, de autoria desconhecida, deparando-se com o comportamento indolente da ré em solucionar o impasse, cingindo-se ela a lhe responsabilizar pelo evento, tudo bastante a impingir-lhe desassossego, desgaste, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.500,00. Confira-se, por  derradeiro: INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Banco - Código de Defesa do Consumidor - Saque indevido na conta corrente do autor - Responsabilidade do banco por sua conduta negligente - Relações entre Banco e cliente são de consumo - Código de defesa do consumidor, em seu artigo 3º, § 2º, inclui expressamente as atividades bancárias, financeiras, de crédito e securitárias no conceito de prestadoras de serviço - Os bancos estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor - Facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova - Recurso do autor provido em parte, improvido do banco-réu.  DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Banco - Saque indevido na conta corrente do autor - Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral - O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo - O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu. (TJSP - Apelação Cível 7.128.470-9 - 14ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Pedro Ablas - J. 23.05.2007) RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Banco - Movimentação não autorizada de conta corrente - Saque indevido - Alegada culpa do correntista - Fato não provado - Inversão do ônus probatório - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Culpa do banco caracterizada - Dever de ressarcir o valor indevidamente sacado - Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível 7.091.581-8 - 19ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Sebastião Alves Junqueira - J. 06.02.2007)  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SAQUE INDEVIDO REALIZADO EM CONTA CORRENTE. CULPA DO BANCO - CORRENTISTA COM RENDA MÍNIMA - DANO PRESUMIDO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - QUANTUM INDENIZATÓRIO - 1.verificado o saque indevido em conta corrente realizado pelo banco, cabível a indenização por eventuais danos morais decorrentes. 2.não se faz necessária a prova do dano moral quando o correntista possui renda mínima e o saque indevido lhe priva quantia aproximada ao próprio salário. Presume-se o dano, eis que a verba possui caráter alimentar. 3.a verba correspondente aos danos morais há de ser arbitrada de modo a indenizar a vítima pela dor causada e, ao mesmo tempo, reprimir o comportamento ilícito, coibindo sua repetição. 4.a procedência do pedido de danos morais, ainda que em valor inferior ao pretendido, não implica em sucumbência parcial. 5.recurso conhecido e provido. (TJDF - APC 20040110113772 - DF - 3ª T. - Rel. Des. Nidia Correa Lima - DJU 04.05.2006). Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por EVALDO LUÍS QUARESMA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$500,00, a título de dano material, corrigida monetariamente desde a data do saque (20 de outubro de 2008 a fls. 09), acrescida de juros de mora legais a partir da citação; bem como no pagamento, a título de dano moral, da quantia de R$2.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contadas desta data (prolação da sentença). Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
