

SENTENÇA

Processo nº:0101094-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edificio Ilha Mariana
Requerido:Exxarcomercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ILHA MARIANA ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Título c.c. Rescisão de Contrato e Devolução de Valores contra EXXARCOMERCIAL LTDA. Defende a aplicação do CDC. Informa que a ré distribuiu em 22/11/11 para o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos no valor de R$ 1.548,45, e outro de R$ 4.563,38 no 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, ambos desta Capital, referentes às notas fiscais nºs 175 e 1078. Disse que a ré também encaminhou para protesto nota fiscal nº 1074 ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, a nota fiscal nº 1080 no valor de R$ 194,94, no 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e nota fiscal nº 1080B, no valor de R$ 5.421,38, perante o 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Entende que esse débito é inexigível. Informa que celebrou com a ré em 22/09 contrato no valor de R$ 21.022,55 para compra, venda e instalação de equipamentos de segurança. Informa que a ré emitiu nota fiscal eletrônica nº 175 no valor de R$ 5.650,00, para pagamento de duas parcelas de R$ 4.101,55 e R$ 1.548,45, em 30/09/11 e 21/10/11, respectivamente, em razão da instalação de equipamentos. Disse que quitou o valor de R$ 4.101,55. Após isso, alega que a ré começou a emitir notas fiscais de equipamentos sem que eles fossem instalados. Afirma que a nota fiscal nº 174, no valor de R$ 4.307,47, referia-se a equipamentos em quantidades diversas da especificada em contrato. Acusa a ré de ter emitido nota fiscal nº 1078, no valor de R$ 4.563,38, em razão das 16 câmeras suplementares cuja proposta não foi aceita, estando no aguardo de laudo de empresa de segurança. Alega que a nota fiscal nº 1080, no valor de R$ 5.616,32, refere-se a material totalmente diverso do contratado. Destaca que nada foi instalado. Informa que em reunião de 14/11/11 o técnico da ré disse que não seria possível a instalação em razão da falta de condições técnicas. Em razão disso, decidiu rescindir o contrato, postulando a devolução do valor já pago, de R$ 4.101,55, notificando a ré em 21/11/11, Imputa à ré a responsabilidade pelo inadimplemento defeituoso da obrigação, de modo que a culpa pela rescisão lhe deve ser imputada. Requer a declaração da inexigibilidade dos títulos questionados na ação, sustando definitivamente os protestos realizados, além de se reconhecer a rescisão do contrato com determinação para que a ré restitua o valor já pago de R$ 4.101,55, com correção. Junta documentos (fls. 17/44). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/80). Em preliminar, alega que há falta de indicação da causa de pedir, a ausência de atribuição correta do valor atribuído à causa e a ausência dos documentos indispensáveis para o ajuizamento da ação. No mérito, afirma que após entrega do material necessário, bastava ao autor preparar toda a infraestrutura de cabeamento, postes ou suporte para fixação de equipamentos e serviços de ordem civil, para permitir a implantação dos serviços. Ressalta que essa situação estava prevista em contrato. Esclarece que as notas fiscais nºs 1074 e 1078 estão em consonância com os termos da proposta aprovada, o mesmo com relação às notas fiscais nºs 1080 e 175. Entende que a autora estava inadimplente, motivo pelo qual não poderia postular a rescisão do contrato. Disse que o pagamento das obrigações independe da prestação dos serviços. Defende a regularidade da cobrança e do protesto. Afirma que o condomínio firmou com outra empresa contrato similar, o qual incluiu a contratação da infraestrutura para instalação dos equipamentos. Apresenta pedido contraposto para declarar exigível o pagamento do valor total do contrato, de R$ 21.022,55. Junta documentos (Fls. 81/137).

Réplica (fls. 141/146), requerendo a oitiva de testemunhas (fls. 147/148). A ré solicitou a produção de prova oral, pericial e testemunhal (fls. 158/159).

Ação cautelar de sustação de protesto em apenso.
É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

O questionamento do valor atribuído à causa deveria ter sido efetuado, pela ré, pela via apropriada, consistente em respectivo incidente de impugnação ao valor da causa. Logo, não tendo observado a forma correta para questionamento, impõe-se rejeição do pedido.

No mais, as preliminares arguidas confundem-se com o mérito, ocasião em que as questões serão apreciadas.

 No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCENDENTE.

As fls. 21/22 há proposta encaminhada pela ré ao autor indicando que o objeto do fornecimento incluíam equipamentos, no valor total de R$ 15.372,55, além da instalação e configuração, R$ 5.250,00, e treinamento, em R$ 250,00.  Consta no item '2' que estavam excluídos do fornecimento: "(...) postes e ou suportes para fixação dos equipamentos, infra estrutura, cabos e cabeamento (...)" (fl. 21). Consta, ainda, que a forma de pagamento seria feita da seguinte forma: 40% no pedido, 30% a 30 dias e 30% a 60 dias. 

A fl. 23 há o contrato firmado entre as partes em 22/09/11, indicando que o seu objeto consistia na compra, venda e instalação dos equipamentos objeto da proposta acima mencionada. 

Diante dos termos do contrato firmado entre as partes é possível afirmar que apenas o valor de R$ 15.372,55 referia-se à aquisição dos equipamentos relacionados na proposta. A obrigação de fornecimento de tais equipamentos deveria ser quitada na forma do contrato, ou seja, 40% no ato, 30% em 30 dias e 30% em 60 dias.

Já os serviços de instalação e treinamento correspondiam ao saldo remanescente do contrato. Ocorre que, nesse ponto, o contrato firmado entre as partes é claro ao indicar que a ré não seria responsável por efetuar serviços de infraestrutura - a cargo da autora.

O contrato firmado entre as partes menciona que o seu objeto refere-se aos equipamentos relacionados na proposta encaminhada pela ré à autora, sem qualquer ressalva quanto às quantidades relacionadas. Ao contrário, o contrato menciona que a proposta foi integralmente acolhida.

Com relação aos serviços de instalação, o contrato é claro ao indicar que não se encontra em seu âmbito contratual os serviços de fornecimento de infraestrutura, colocação de postes, dentre outros.

A ré emitiu as seguintes notas fiscais:

a) nota fiscal nº 175, no valor de R$ 5.650,00, sendo que R$ 4.101,55, em 30/09/11, e R$ 1.548,45, em 21/10/11, em razão da instalação e montagem de aparelhos, máquinas e equipamentos;


b) nota fiscal nº 1078, no valor de R$ 4.563,38, em razão da aquisição de 7 câmeras infra 30 mcd, 01 tk-ex 3 extense e 09 minicâmeras 1/3 sony lente 2,5mm;

c) nota fiscal nº 1074, no valor de R$ 4.307,47, em razão da compra de 9 câmeras infra 15  n 1/3 sony; 6 minicâmeras e 5 fontes; e 

d) nota fiscal nº 1080, no valor de R$ 5.616,32, em razão da compra de 1 micro, 1 mouse, 1 teclado, 2 placas, 1 minicaâmera sony 1/3 e 1 hd.

As notas fiscais nºs 1074, 1078 e 1080, que se referem aos aparelhos adquiridos, totalizam, portanto, 7 câmeras infra 30, 1 tk-ex extense, 16 minicâmeras 1/3 sony , 5 fontes, 9 câmeras infra 15, 1 micro, 1 mouse, 1 teclado, 2 placas e 1 hd.

Com relação às quantidades dos equipamentos adquiridos pela autora, observo que a proposta encaminhada pela ré à autora,  integralmente acolhida em contrato firmado entre elas, relaciona: 09 câmeras infra 15, 7 câmeras infra vermelha 30 m, 01 extensor de monitor, 01 dvr CPU e monitor, 16 minicâmeras color 1/3 sony, 2 extensores, 3 fontes chavesse e 3 fontes 12v, concetores dentre outros (fl. 21). 

Ora, comparando as notas fiscais acima analisadas com os equipamentos relacionados na proposta apresentada pela ré à autora e integralmente acolhida no contrato firmado entre as partes, constato que não houve qualquer desconformidade com relação às quantidades e qualidade, ao contrário do que alega a autora.

A autora alega que não havia aceitado o fornecimento de 16 minicâmeras. Ocorre, todavia, que essa não é a informação que se extrai do contrato, na qual constou a integral aprovação da proposta de fls. 21/22. Logo, sem razão questionamento apresentado pela autora. 

Destaco que o fornecimento dos materiais, pela ré, não estava condicionado à sua instalação. A proposta de fls. 21/22 indica, claramente, que as partes acordaram um valor em razão do fornecimento dos equipamentos, ou seja, R$ 15.372,55.

Entendo, portanto, que a ré adimpliu integralmente a sua obrigação de fornecimento dos materiais comprados pela autora, de forma que, ao contrário do que defende a autora, é plenamente exigível o valor indicado nas notas fiscais nºs 1074, 1078 e 1080.

Resta saber se é devido pedido da autora para rescisão do contrato em razão do inadimplemento pela ré da sua obrigação de prestação de serviços de instalação.

Também nesse ponto não assiste razão à autora.

O contrato firmado entre as partes, que acolheu integralmente a proposta de fls. 21/22, é claro ao indicar que não fazia parte de seu âmbito de contratação a prestação dos serviços de origem civil (gesso, pintura, parede, etc), equipamentos de informática (servidor, swithc, rede física e lógica, etc), postes e/ou suportes para fixação de equipamentos, infra-estrutura, cabos e cabeamento.

A autora afirma que a ré não adimpliu com suas obrigações contratadas. Ocorre que, mesmo após a ré afirmar, em contestação, que a autora não adimpliu sua obrigação de providenciar a infraestrutura necessária para que pudesse efetuar a instalação dos equipamentos adquiridos, a autora não se pronunciou sobre a questão. Não negou que não tivesse inadimplente com relação à obrigação de fornecer todo o necessário para que a ré pudesse instalar os equipamentos adquiridos.

Desse modo, patente que a ré apenas não adimpliu sua obrigação de prestação de serviços de instalação em razão de a autora ter, previamente, não cumprido sua obrigação de providenciar toda a infraestrutura para tanto. Assim, pode a ré se valer da exceção do contrato não cumprido para justificar o inadimplemento de suas obrigações, em razão de a autora estar previamente inadimplente quanto às suas obrigações, nos termos do art. 476 do CC. Estava a ré, portanto, impedida de cumprir suas obrigações em razão da conduta da autora. Logo, não pode esta pretender rescindir o contrato por culpa da ré.

Improcede, portanto, pedido de recisão do contrato pela autora em razão da culpa da ré.

Contudo, pode a autora pretender rescindir o contrato unilateralmente.

Inicialmente destaco que ninguém é obrigado a permanecer vinculado à relação contratual contra a sua vontade. Nesse sentido, o artigo 474 do CC que assim dispõe: ?Art. 474. A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito; a tácita depende de interpelação judicial.?. E ainda o disposto no art. 473 do CC: ?Art. 473. A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte. Parágrafo único. Se, porém, dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para a sua execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.?.

No caso dos autos, o contrato não previu cláusula penal para a hipótese de rescisão imotivada do contrato, por uma das partes. 

Consequentemente, diante do acima exposto, muito embora a ré não tenha adimplido sua obrigação de prestar serviços de instalação em razão de prévio inadimplemento pela autora de suas obrigações, o fato é que tais serviços não foram, efetivamente, prestados. 

Logo, tendo a autora requerido a rescisão imotivada do contrato e não tendo a ré prestado os serviços de instalação - independentemente da culpa pela rescisão -, torna-se evidente a impossibilidade de cobrança de tais valores. 

A culpa quanto à rescisão do contrato apenas é importante para verificar se a parte prejudicada pela interrupção precoce do contrato poderá postular indenização por eventuais prejuízos sofridos, ou, ainda, para postular o reconhecimento do direito de postergar o tempo de vigência do contrato pelo necessário para amortizar seus investimentos, conforme previsto no art. 473, parágrafo único do CC.

No entanto, o fato de a autora ser responsável pela rescisão imotivada do contrato não autoriza a ré a cobrar integralmente por serviços que não foram incontestavelmente prestados.

Logo, com relação aos serviços de instalação e configuração, além de treinamento, nos valores de R$ 5.650,00, não é possível a ré pretender o recebimento de valores, visto que não houve a prestação dos mesmos. Não há, portanto, lastro para a emissão do referido título, que deve, portanto, ser anulado. Sobre a duplicata: ?A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei nela.? (Fábio Ulhôa Coelho, Manual de Direito Comercial, Saraiva, fl. 285). 

No caso dos autos, a duplicata nº 175 foi emitida para cobrança por conta dos serviços que deveriam ter sido prestados pela ré, mas não foram por culpa da autora, no valor de R$ 5.656,00. Com relação a esse título, entendo que não há causa para sua emissão ? ou seja, não houve prestação de serviços - pelos motivos já expostos.

Por outro lado, reconheço que não procede pedido da autora para a declaração da inexigibilidade do valor de R$ 15.372,55, referente ao fornecimento de equipamentos mencionados nas notas fiscais nºs 1074, 1078 e 1080.

Procede, portanto, pedido da autora para declaração da nulidade da duplicata de serviço nº 175, bem como do valor nela contido, improcedendo o seu pedido quanto ao demais.

Observo que as partes reconhecem que apenas o valor de R$ 4.101,55 foi pago pela autora à ré, em 04/10/11 (fl. 16). Muito embora esse valor tenha sido pago, originariamente, em razão da cobrança efetuada por conta da nota fiscal nº 175, o fato é que esse pagamento deve ser imputado à quitação parcial das obrigações vencidas referentes ao fornecimento dos equipamentos relacionados nas notas fiscais nºs 1074, 1078 e 1080, as quais representam obrigações líquidas, certas e exigíveis, com fundamento no art.352 e seguintes do CC. Por este motivo, improcede pedido de restituição de tal valor, efetuada pela autora.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ILHA MARIANA contra EXXARCOMERCIAL LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando parcialmente liminar anteriormente deferida, para declarar a inexigibilidade da duplicata de serviço nº 175 e o valor nela consignado, de R$ 5.656,00, por reconhecer a sua nulidade por conta de falta de lastro, tornando definitiva a sustação do respectivo protesto determinada por este juízo, e, ainda, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 5.656,00. Com relação às demais duplicatas mercantis mencionadas na inicial, a saber, as de nºs 1074, 1078 e 1080, julgo improcedente o pedido, confirmando sua exigibilidade, assim como dos valores nelas consignados, e revogando ordem de sustação do protesto. Com relação ao pedido da ré de levantamento do valor da garantia depositado nos autos da cautelar, as fls. 72/74 dos autos da cautelar, autorizo levantamento parcial de tal quantia, que deverá corresponder ao valor atualizado das quantias mencionadas nos títulos nº 1074, 1078 e 1080, pela aplicação da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data de seu vencimento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a mesma data, descontando-se do valor assim apurado a quantia correspondente ao pagamento de R$ 4.101,55 realizado pela autora à ré em 04/10/11, a ser apurado em sede de liquidação, sendo que, com relação ao saldo remanescente, deverá ser expedida guia de levantamento em favor da autora. Tendo em vista a autora ter tido seu pedido acolhido em parte mínima do seu pedido, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista o disposto no art. 20, §4º do CPC.

Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se ofício aos tabeliães de protesto de letras e títulos desta comarca, comunicando-os do teor desta decisão.

P. R. I.C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
