

SENTENÇA 


Processo nº:0101693-83.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geni Fernandes da Silva
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
Data da Audiência:29/08/2008 às 15:00h18/11/2010 às 16:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação da ré ao pagamento de indenização de cem salários mínimos, por danos patrimoniais e morais sofridos em razão de atropelamento. Diz que, no dia 13.09.2006, ao atravessar o farol de pedestres existente na altura do nº 1705 da Avenida Francisco Matarazzo, foi atropelada, no corredor de ônibus, pelo veículo da ré, conduzido por Carlos Augusto da Silva. Sustenta que não foi socorrida por ele e que, em razão do ocorrido, perdeu o baço, teve traumatismo craniano, fraturou a bacia e três costelas. Acrescenta que ficou em coma por mais de um mês e se submeteu a algumas cirurgias. Diz ainda que deixou de trabalhar e de estudar desde a época dos fatos, não recebendo nenhuma assistência da ré. Por fim, informa que seu esposo e filha acompanharam-na de 13.09 a 02.11.06, por orientação médica, custeando quatro conduções diárias. Junta documentos fls. 05/16.
 Suma da resposta do réu: 
A fls. 50/57, a ré apresenta contestação. Alega que o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima. Sustenta que naquele horário o fluxo de veículos era intenso e que as três faixas destinadas à circulação de carros particulares estavam com o tráfego parado. Todavia, o corredor de ônibus estava livre. Acrescenta que o condutor do coletivo empreendia velocidade aproximada de 40km/h. Sustenta que o ônibus estava com os faróis acionados e que o preposto foi surpreendido pela autora que, ao atravessar fora da faixa de pedestres, não observou o fluxo de veículos no corredor de ônibus.  Disse que o motorista parou o ônibus e chamou o resgate. 
Impugna os valores pleiteados a título de indenização por danos materiais ante a falta de comprovação dos gastos. Nega a existência de danos morais a ensejar a obrigação de indenizar. Arremata que, na hipótese de fixação de indenização, o valor obedeça a critérios de razoabilidade e que juros e correção monetária incidam somente a partir da citação. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 17, foi deferida a assistência judiciária. A fls. 59/61, a réplica. A fls. 99/106, audiência de instrução, debates e julgamento. Na oportunidade foi colhido o depoimento da autora e ouvidas duas testemunhas da ré. A fls. 237, audiência em continuação, na qual a ré desistiu de sua testemunha Juvenal. A fls. 244, encerrada a instrução. A fls. 248/250 e 253/255, memoriais da ré e da autora, respectivamente. A fls. 256, houve conversão do julgamento em diligência, sobrevindo o relatório da investigação policial (fls. 263/264).
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É improcedente a ação, porque os depoimentos do motorista do ônibus e do cobrador são uniformes no sentido de que o atropelamento se deu fora da faixa de pedestres, quando a autora fazia a travessia da avenida e, inadvertidamente, entrou no corredor de tráfego exclusivo do coletivo.
Requisitado os autos do inquérito policial, não há naqueles quaisquer elementos que indiquem a culpa do preposto da ré.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno o autora em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.



São Paulo,29 de junho de 2012.
