

SENTENÇA

Processo nº:0101963-18.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Maiorano Braga
Requerido:Carlos Chaves Dias

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

RENATO MAIORANO BRAGA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de perdas e danos materiais, estéticos e morais contra CARLOS CHAVES DIAS alegando, em síntese, que , no dia 08/09/2007, trafegava com sua motocicleta pela Avenida Kennedy, bairro Paquetá, Praia Grande ? São Paulo.
O veículo marca Seat. Córdoba, verde, placa 9618/SP, conduzido pelo requerido, seguia pela Rua Santa Rita de Cássia.
O cruzamento existente entre as referidas ruas não é dotado de sinal semafórico, sendo que a Rua Santa Rita de Cássia é uma via secundária.
O acidente ocorreu porque o requerido efetuou o cruzamento sem as devidas cautelas e causou o acidente.
Em razão do acidente, o requerente foi submetido a um procedimento cirúrgico.
Os danos ocasionados na motocicleta foram suportados pela seguradora do requerido.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização no valor de R$ 3.200,00, em razão da adaptação de seu veículo; R$ 14.623,84, a título das perdas pelos ganhos mensais; pensão mensal de R$ 913,99; R$ 1.320,00, recebível caso estivesse trabalhando e, como canos morais, o valor correspondente a 200 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.50/59).
Disse que o trânsito era intenso na Av. Kennedy e, por isso, ficou parado aguardo para realizar o cruzamento.
Os veículos pararam e o contestante realizou a manobra de cruzamento, momento em que o motoqueiro, em alta velocidade, ?costurando? entre os carros que transitavam pela referida avenida, colidiu contra o carro.
Assim, não agiu com culpa no evento.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls. 73/76.
Laudo do IMESC a fls.134/139.
Na instrução processual, foi ouvida uma testemunha.
Encerrada a audiência de instrução, em alegações finais, os patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização no valor de R$ 3.200,00, em razão da adaptação de seu veículo; R$ 14.623,84, a título das perdas pelos ganhos mensais; pensão mensal de R$ 913,99; R$ 1.320,00, recebível caso estivesse trabalhando e, como canos morais, o valor correspondente a 200 salários mínimos.
Em defesa, foi sustentada a ausência de culpa do requerido.
No que tange a culpa pelo ocorrido, o relato colhido da testemunha Luiz Adriano foi esclarecedor no sentido de que fora o requerido o causador do acidente.
Afirmou a testemunha que não existia distância suficiente para o requerido realizar a manobra e ingressar na Avenida.
Assim, apurada a culpa do requerido, resta a análise dos pedidos de indenização.
Quanto aos danos na motocicleta, o próprio requerente, em sua inicial (fls. 04), disse que os reparos foram pagos pela seguradora do requerido (Porto Seguro Cia).
Em relação ao pedido de pensão  e complementação entre o valor de seu trabalho e o recebido pelo INSS, os pedidos não podem ser acolhidos.
Primeiramente, não ficou demonstrada a incapacidade para o trabalho, o que poderia autorizar a fixação de uma pensão.
A respeito da complementação do valor recebido pelo INSS, não há  prova de que o requerente exercia atividade remunerada na data do acidente, já que não trouxe para os autos nenhum documento nesse sentido.
O mesmo argumento serve para negar o pedido de reposição de perda de ganhos pelo período que está impossibilitado de laborar.
Apenas em relação aos danos morais, o requerimento merece prosperar.
Asseverou o Perito Judicial do IMESC QUE HÁ COMPROMETIMENTO DA FLEXOEXTENSÃO DO PÉ DIREITO E DE MOBILIDADE DA PERNA DIREITA.
Houve prejuízo funcional e estético com a perda parcial de moderado déficit funcional incompleto, tipificando condição sequelar sem comprometimento da sua condição sócio profissional.
Que o déficit é apenas de grau médio ou moderado dessa perda funcional e não incapacita para a vida independente, não havendo elementos para enquadramento de invalidez.
Como se vê, diante da conclusão a que chegou o Perito, não há dúvida quanto ao dano moral sofrido pelo requerente.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais e estéticos suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de perdas e danos materiais, estéticos e morais ajuizada por RENATO MAIORANO BRAGA contra CARLOS CHAVES DIAS para condenar o requerido a pagar para ao requerente a importância  de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento do valor das custas.
P.R.I.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
