

SENTENÇA

Processo Físico nº:0101693-12.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eva Aparecida dos Santos Pereira
Requerido:Ana Cristina da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não obstante o andamento do processo, impõe-se o julgamento conforme o estado em que se encontra, tendo em conta que está caracterizada a revelia da ré..
De fato, a ré foi regularmente citada (fl. 24); porém, apenas o marido da autora se apresentou na audiência de conciliação, informando que a ré não pôde comparecer porque se encontrava em tratamento médico (fls. 26). 
Por tal razão, foi determinado que a ré comprovasse, em 24 horas, que estava impossibilitada de comparecer na audiência, mediante a juntada de atestado médico, sob pena de revelia (fls. 40).
A ré foi devidamente intimada a respeito da aludida decisão, mediante entrega de correspondência no mesmo endereço em que ocorreu a citação (fl. 59), sem que conste qualquer comunicação de mudança (art. 19, §2º, da Lei 9.099/95), mas deixou de cumprir o determinado.
Estão presentes, pois, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne à dinâmica do acidente, inexistindo elemento que afaste tal conclusão, de modo que o acolhimento do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EVA APARECIDA DOS SANTOS PEREIRA contra ANA CRISTINA DA SILVA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados à autora mediante o pagamento de R$ 980,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (14 de dezembro de 2008 ? fls. 07).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
