

SENTENÇA

Processo nº:0101173-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Eva Calais Sanchez
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



Vistos.



EVA CALAIS SANCHES ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a negativação de seu nome, pelos débitos de R$ 505,00 e R$ 505,00, os quais desconhece. Requereu, então, a declaração de inexistência dos débitos, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, além do cancelamento da negativação. Juntou os documentos de fls. 10/15.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 18).

Citado (fls. 29), o requerido ofereceu contestação (fls. 45/55), sustentando, em suma, a improcedência da ação, diante da regularidade dos débitos. Afirma que a autora é devedora das operações indicadas na contestação, referentes a cartão de crédito, limite de cheque especial e refinanciamento. Aduziu pela não configuração dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 56/59.

Houve réplica (fls. 65/66).

O réu juntou os documentos de fls. 88/164 e 168/260, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 266.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis novas provas, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Nesta demanda, discute-se a efetiva existência de relação jurídica entre as partes e a conseqüente regularidade da inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Pois bem. Diante dos elementos coligidos aos autos, tem-se que restou comprovada a regularidade da conduta do requerido em inscrever os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do inadimplemento de obrigação por ela livremente assumida.

Os documentos de fls. 88/164 e 168/260 demonstram os negócios havidos entre as partes, consistentes em operações de financiamento e cartão de crédito, as quais restaram inadimplidas.

Inviável, assim, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.

Por sua vez, a inserção do nome do devedor nos cadastros de consumidores inadimplentes é ato lícito e exercício regular de direito, cujo objetivo é prevenir àqueles que atuam no mercado contra inadimplentes contumazes. Abusos em relação a esta prática devem ser severamente reprimidos, pois agridem o bom nome e a honra do bom pagador. Mas a anotação devida é lícita e não pode ser impedida.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (§ 4o do art. 20 do Código de Processo Civil). Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50 Revogo, em conseqüência, a tutela antecipada deferida.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
