

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.


Processo nº:010.09.101576-6 - Procedimento Ordinário
RequerenteRoberta Cristina Baron Telles, CPF 115.936.408--7
RequeridoBradesco Companhia de Seguros BVP Santana


Proc.   225/09

Visto.

Versam estes autos sobre ação de cobrança de indenização securitária cumulada com indenização por lucros cessantes e danos morais, movida por ROBERTA CRISTINA BARON TELLES, em relação a BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS ? BVP SANTANA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) celebrou com a ré contrato de seguro de seu veículo Celta Life, ano/modelo 2008/2009; (b) furtado esse bem, a seguradora propôs lhe pagar apenas o valor de R$ 23.544,00, não condizente com o valor de mercado do veículo apurado pela FIPE que, em outubro de 2008, era de R$ 24.927,00; (c) se equivocou a seguradora ao avaliar o valor do carro como se fosse fabricado e com modelo 2008, quando, em verdade, foi ele fabricado nesse ano, mas o modelo era do ano seguinte; (d) sem o veículo e sem a indenização do seguro, que lhe teria permitido comprar um novo, sofreu redução na captação de seus clientes, pois trabalhava com o carro como representante comercial, visitando em média 4 a 5 clientes por dia, podendo, atualmente, sem o veículo, visitar apenas uns 2; (e) assim, sofre lucros cessantes de R$ 1.000,00 por mês, pois antes recebia R$ 1.900,00 mensais e agora recebe apenas R$ 900,00; (f) sofre danos morais diante da insistência da ré em não lhe pagar o valor do veículo modelo 2009. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento da indenização securitária no valor de R$ 24.927,00, de lucros cessantes de R$ 1.000,00 por mês e danos morais estimados em 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (f. 10/37). 
A ré, citada (f. 55), ofereceu contestação (f. 65/75).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) constou do contrato de seguro que o veículo segurado da autora era ano/modelo 2008, tendo cobrado o prêmio com base no valor desse veículo; (b) fixou o valor da indenização do seguro com base nas informações do veículo consignadas na apólice; (c) aliás, o prêmio foi pago pela autora considerando-se o modelo do veículo como se fosse 2008 e não 2009; (d) quem cometeu o equívoco sobre a informação do ano/modelo do veículo foi o corretor de seguros, profissional escolhido pela autora, que agiu como seu mandatário; (e) a autora, ademais, recebeu a apólice e não a corrigiu quanto ao ano/modelo do veículo; (f) se a autora pretende receber indenização referente ao modelo 2009 do veículo, deverá ser deduzida desse valor a importância referente ao prêmio que pagaria para contratação do seguro referente ao veículo desse modelo; (g) não responde ela, ré, pela alegada perda da clientela da autora, a qual, aliás, não foi provada; (h) nem provou a autora o valor de sua renda mensal antes e depois da perda do carro; (i) não ocorreu no presente caso dano moral.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 80/82).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Constituem fatos incontroversos: (a) a contratação, pela autora, perante a ré, de seguro de seu veículo GM Celta Life, 1.0 MPFi Flex Power, de placas EBT 0898, vigente a partir das 24 horas do dia 17 de abril de 2008; (b) a perda pela autora desse veículo, que lhe foi furtado em 18 de agosto de 2008; (c) a proposta da seguradora de lhe pagar indenização no valor de R$ 23.544,00 pela perda do veículo segurado; (d) incorreção na apólice do seguro sobre o ano de modelo do veículo, que constou como sendo 2008, quando era 2009.
Daí a controvérsia surgida entre as partes sobre o valor da indenização, aquele oferecido pela seguradora referente ao veículo segurado modelo 2008; aquele pretendido pela autora, R$ 24.927,00 em outubro de 2008, referente ao veículo modelo 2009.
E nesse aspecto, razão tem a autora.
O veículo segurado é modelo 2009, conforme se verifica pelo seu certificado de registro (f. 30) e pela nota fiscal de sua compra (f. 31).
Ambas as partes, e provavelmente também o corretor de seguros, se equivocaram na contratação do seguro do veículo como se esse fosse modelo 2008 e não 2009.
O corretor e a ré seguradora por não terem verificado na nota fiscal de aquisição do veículo ou em seu certificado de registro o ano de modelo desse bem; a autora por ter recebido a apólice de seguro sem ter reclamado logo em seguida do ano de modelo do carro nela consignado erroneamente como 2008.
Em tais circunstâncias, tem a autora direito de receber, como indenização securitária pela perda do veículo, o preço de mercado deste pelo ano de modelo correto, 2009, que, segundo a tabela Fipe, em outubro de 2008, era de R$ 24.927,00 (f. 35).
Isso porque o que ela contratou foi o seguro desse veículo modelo 2009, não 2008, ano esse, reitere-se, lançado por erro na apólice.
Por outro lado, tem a ré direito de receber a diferença do prêmio, pois o recebeu como se o veículo segurado fosse modelo 2008, valor pouco inferior daquele que receberia se constasse do seguro que o modelo do veículo era 2009.
Pagou a autora a título de prêmio pelo seguro do veículo a quantia de R$ 970,01, que corresponde a 4,12% do valor da indenização oferecida pela seguradora, R$ 23.544,00.
Ora, 4,12% do valor de mercado do veículo em outubro de 2008, R$ 24.927,00, corresponde a R$ 1.026,99.
Portanto, tem a ré direito a receber a diferença do prêmio de R$ 56,98, que deve ser subtraída do valor da indenização securitária pela perda do veículo, R$ 24.927,00.
Assim, deve a ré ser condenada a pagar à autora indenização pela perda do veículo modelo 2009, no valor de R$ 24.870,02, corrigido pelos índices da tabela prática do T.J. a partir de outubro de 2008.
A seguradora ofereceu à autora o pagamento da indenização securitária de R$ 23.544,00 e isso em agosto de 2008, valor esse por ela não aceito, porque se referia ao carro modelo 2008 (f. 33/34). Anote-se o equívoco no ano da carta da autora dirigida ao Procon, que constou 2009, quando certamente foi 2008, porque proposta esta ação em fevereiro de 2009.
Assim, deve a seguradora pagar à autora juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, sobre a diferença entre o valor realmente devido da indenização securitária, R$ 24.870,02 e aquele por ela oferecido, R$ 23.544,00, corrigido de agosto para outubro de 2008 pelos índices da tabela prática do T.J. (39,251821 e 39,393250), R$ 23.628,83, ou seja , sobre R$ 1.241,19, corrigido desde outubro de 2008.
A demora no pagamento da indenização securitária, motivada pela divergência havida entre as partes sobre o valor correto da indenização securitária oriunda do erro na contratação do seguro quanto ao ano de modelo do veículo, e, também, pela não aceitação pela autora do valor oferecido pela seguradora, não dá ensejo a verba indenizatória por danos morais, e nem mesmo por aquela outra postulada a título de lucros cessantes.
O descumprimento do contrato, sem nenhuma ofensa aos valores íntimos da pessoa física, como sua honra, sua imagem, não é fonte de indenização por danos morais.
Por outro lado, a autora poderia ter recebido o valor oferecido pela seguradora, com ressalva no recibo de que não abriria mão da diferença que entendia devida, e com ele ter adquirido outro carro que teria utilizado no exercício de seu labor.
Por isso, não se afigura razoável condenar a seguradora no pagamento de indenização a título de lucros cessantes.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por ROBERTA CRISTINA BARON TELLES, em relação a BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS ? BVP SANTANA, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 24.870,02 (vinte e quatro mil, oitocentos e setenta reais e dois centavos), corrigido pelos índices da tabela prática do T.J. a partir de outubro de 2008. 
Pagará também a seguradora juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, incidentes sobre R$ 1.241,19, corrigido desde outubro de 2008, que corresponde à diferença entre o valor da indenização securitária devido e aquele oferecido pela ré atualizado de agosto para outubro de 2008.
Os pedidos indenizatórios por danos morais e lucros cessantes são julgados improcedentes.
Diante da sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno a autora a pagar à ré a metade dos valores que ela teria gasto a título de custas processuais e condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que a autora teria gasto a título de custas processuais, se não fosse ela beneficiária da assistência judiciária. Deverá a ré comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, por ser ela beneficiária da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos, porque se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
Para fins de preparo das custas recursais, deverá ser considerado o valor atualizado da indenização securitária (R$ 26.997,34).
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2010.
