

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101120-37.2010.8.26.0002

Requerente:Walter Barros Cavalcante, CPF 127149568-66
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações Sa Embratel
Preposto (a):Roberto Tako Minami RG. 2.597.454CPF.385.447.338-91
Adv. Ré (u):Dr. Carlos Vinicius Barbosa OAB/SP:305.125
 
 

Aos 27 de abril de 2011, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi esclarecido que a ré efetuou a substituição do primeiro aparelho em outubro do ano passado e que esse segundo aparelho também apresentou defeito para acesso à Internet e que não houve a substituição por um terceiro aparelho, apesar da cartinha encaminhada pela ré. Aduziu que faz dez dias que nem o telefone o aparelho está acessando. Afirmou que efetuou o pagamento de todas as faturas e que desde outubro tem pago o valor de R$24,89 por mês para acesso à Internet sem utilizar-se do serviço por conta do aparelho com vício. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado minuta de contestação e documentos, a qual foi ratificada oralmente. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, tratando-se de relação Consumerista, era ônus da ré comprovar a efetiva substituição do segundo aparelho de telefonia, que também apresentou vício, e na ose desincumbindo desse ônus, vale dizer, apresentação de comprovante de entrega com assinatura do autor ou de pessoa identificada em seu endereço, tem-se que além de grave falha na prestação dos serviços, a alegação sem prova constitui em litigância de má-fé, nos termos do art.17k, II e V, do CPC, por alterar a verdade dos fatos e proceder de forma temerária no curso do processo. A alegação de que o serviço está disponível chega a ofender a inteligência mais comum, pois, consta  reclamação administrativa, com número de protocolo por mais de uma vez, encontrando-se o autor nesse embróglio, ante a ineficiência da ré, desde outubro, e ainda reclamação perante o Procon, sem qualquer sucesso, configurando a conduta da ré verdadeiro descaso para com o consumidor. Em razão do vício do aparelho que não foi substituído, implicando na impossibilidade de acesso ao serviço de Internet, não poderia a ré cobrar por serviço não prestado, devendo ser declarado inexigível o valor de R$24,89, desde a fatura com vencimento em outubro de 2010,m até a efetiva disponibilização do serviço, incluindo-se, por óbvio, a recepção em aparelho plenamente operacional, devendo a ré ressarcir o autor os valores efetivamente pagos, cabendo salientar que apresentou nesta oportunidade comprovante de pagamento das faturas vencidas entre 11/10/2010 e 11/04/2011. Como o autor manifestou interesse na continuidade do serviço, inclusive por razões técnicas, já que a outra concessionária oferece serviço de pior qualidade ainda, nos termos do artigos 5º e 6º da Lei nº 9.099/95, deve a ré providenciar a substituição do aparelho e efetiva disponibilização do serviço contratado de telefonia e acesso à Internet, sob pena de multa. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o(a)(s) autor(a)(es) permanece, desde outubro , sem a disponibilização do serviço de acesso a internet, pel oque contratou e vem pagando, tendo procedido a vários protocolos solicitando a substituição do aparelho com vício a impedir o funcionamento e acesso àquele serviço e nada foi resolvido até a presente data, há mais de seis meses, chegando-se ao absurdo de a empresa alegar que efetuou a troca, mas sem qualquer comprovante de entrega da mercadoria. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de seis meses solucionar uma questão relativamente simples como a substituição de um reles aparelho de telefonia móvel/fixa. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples questão como substituição de aparelho para efetivo acesso ao serviço contratado e pago. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a seis salários mínimos, vale dizer, R$3.270,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a cobrança do serviço de acesso a Internet, no valor de R$24,89, desde a fatura vencida em 11/10/2010, e até a efetiva disponibilização operacional do serviço, bem como condenar a ré a ressarcir ao autor relativamente ao pagamento de acesso a Internet não disponibilizada, a quantia de  R$174,23, corrigido pela tabela Depre desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação e, ainda, na obrigação de fazer consistente em providenciar a substituição do aparelho por outro com mesma especificação técnica ou superior, no prazo de dez dias, e, no mesmo prazo, a efetiva disponibilização dos serviço de telefonia e acesso a Internet, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 60 dias e, por fim, ao pagamento, a título de indenização por danos morais, no valor de R$3.270,00, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta data. Por oportuno, com base nos arts. 17, II e V, e 18, dói CPC, condeno a ré na multa de 1,0% e na indenização por dano processual de 20%, ambos sobre o valor atualizado da causa e em favor do autor. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$216,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
