

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0101276-56.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Citycon Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Ary Celso Alves Marinho Junior Me.



Vistos,

CITYCON ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. ajuizou ação em face de ARY CELSO ALVES MARINHO JÚNIOR ? ME alegando, em síntese, que foi contratada pelo SESI ? Serviço Social da Indústria para a construção do Teatro do SESI em Ribeirão Preto; contratou a ré para serviços de impermeabilização pelo preço de R$ 13.274,96; foram levados títulos a protesto, informando a ré que se tratava da conclusão e liquidação do contrato; os serviços não foram realizados a contento, não sendo finalizados; falta ainda a ser executada a metragem de 38,18 m2; em áreas que somam 212,00 m2 foram verificados problemas de vazamento; a boa técnica recomenda que toda a área seja refeita; agiu com boa-fé;  sofreu danos morais.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o contrato foi integral e impecavelmente cumprido; terminados os serviços pela ré, a autora movimentou sobre a estrutura impermeabilizada equipamentos pesados sem os devidos cuidados, causando severos prejuízos à manta asfáltica, com seu rompimento, o que comprometeu seriamente a vedação; a autora realizou construções sem os cuidados necessários e empregou materiais de péssima qualidade; parte da obra veio a desabar; há áreas que não estavam contempladas no contrato; a autora é a única responsável pelas vazamentos e prejuízos na obra; o pedido da cautelar deve ser julgado improcedente (fls. 63/70).
Réplica às fls. 117/127.
Foi apresentada também reconvenção em que visa a reconvinte a condenação da reconvinda ao valor dos prejuízos materiais e morais sofridos relativos aos serviços realizados e contrato que vinculava as partes (fls. 101/105).
Contestação da reconvinda às fls. 110/116 alegando, em síntese, que não liquidou os valores dos títulos em razão da inadimplência da reconvinte que não realizou os serviços a contento; não se verificaram os danos alegados pela reconvinte.
A autora ainda juntou documento às fls. 128 e 131.
O feito foi saneado à fl. 138, sendo deferida a produção de prova testemunhal.
Na instrução foram ouvidas testemunhas às fls. 225/239.
Declarada encerrada a instrução (fl. 256), as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 264/274 e 275/281).
Em apenso há ação cautelar entre as mesmas partes, sendo deferida a medida liminar para sustação dos protestos dos títulos (fls. 22, 23, 53, 54, 55, 56 e 58).
Foi rejeitada exceção de incompetência (último apenso ? fl. 10).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à declaração de nulidade de títulos e à reparação de danos morais.
De outro lado, há reconvenção em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
Extrai-se dos autos que a autora (CITYCON) firmou um contrato com o SESI para a realização de obras relativas a um Teatro na cidade de Ribeirão Preto (fls. 27/43) e a autora contratou a empresa ré para serviços de impermeabilização (fls. 44/45).
De acordo com a empresa autora parte dos serviços não foi concluída e, quanto aos serviços executados, foram verificados problemas de vazamento (fl. 05).
A ré, por seu turno, aduz que todos os serviços foram concluídos e que, após, a autora causou danos à manta asfáltica, causando danos à vedação (fl. 65).
As partes produziram provas documental e testemunhal; não foi realizada perícia.
As fotografias juntadas pela ré demonstram que, de fato, depois dos serviços de impermeabilização, houve a colocação de uma máquina de ar condicionado, de grande porte, em cima da laje (fls. 78/79), verificando-se das fotos de fls. 80/81, ao lado dessa máquina, danos à manta, assim como nas fotos de fls. 83/87.
Observe-se que, segundo a testemunha da autora, essa máquina pesava de mil a mil e quinhentos quilos (fl. 228).
No mais, com relação à prova testemunhal, enquanto a testemunha da autora, que trabalhou para ela, afirmou que faltou a realização de serviço em uma laje e que havia defeitos nos serviços, uma das testemunhas da ré, que trabalhou para ela, afirmou que o serviço foi concluído e que não havia problemas.
É o que se infere de fls. 226 e 237.
Observe-se, quanto ao teste de estanqueidade, que, da mesma forma, enquanto a testemunha da autora afirmou que havia problemas (fl. 227) a testemunha da ré disse que não (fl. 238).
Nesses termos, à vista da prova produzida, não obstante o exposto pela autora, impõe-se a conclusão que se não desincumbiu do ônus da prova que lhe cabia (CPC, art. 333, inciso I).
Diante do verificado, tanto pelas fotografias juntadas pela ré, como pela prova oral, considerando a movimentação daquela máquina na laje e o que consta, por exemplo, das fotos de fls. 89 e 91/92, não foi suficientemente demonstrado que os serviços de manutenção de 13,64 m2 que tiveram de ser feitos pela JF Alvim (fl. 131) devam ser atribuídos à ré por defeitos de seus serviços.
Além disso, a JF Alvim declara que fez serviços de 38,18 m2 em uma laje e de 38,18 m2 em outra (fl. 131), enquanto constou do contrato da ré que faria uma área estimada de 390,44 m2 (fl. 44).
De acordo com a autora a ré teria executado 352,26 m2 (fl. 05), o que, se somado às duas áreas referidas pela JF Alvim (fl. 131), levaria a um total de 428,62 m2, ou seja, superior à área de fl. 44, observando-se, ainda, que essa metragem referida pela autora seria de mais de 90% do estimado no contrato (fls. 05 e 44).
Ademais, e é o ponto principal, a ré impugnou, de forma especificada, a alegação da autora de que teria faltado metragem (fl. 64).
Nesses termos, diante da impugnação específica do fato alegado na inicial e pelas circunstâncias acima referidas, até mesmo quanto ao total da área, em que pese o exposto pela autora, também se impõe a conclusão de que não se desincumbiu do ônus da prova que lhe cabia nesse ponto.
E quanto à duplicata de R$ 1.504,98 há que se observar que a ré juntou a respectiva nota fiscal à fl. 95, com o canhoto assinado, não sendo arguida falsidade desse documento, inclusive com relação à assinatura ali trazida.
Em síntese, do conjunto probatório e considerando a impugnação trazida na contestação, infere-se que a parte autora não comprovou o seu direito à declaração de nulidade dos títulos, que estão amparados em negócio jurídico subjacente válido, devendo ser considerada comprovada a prestação dos serviços pelos elementos probatórios trazidos aos autos, justificando, nos termos da Lei 5.474/68, a emissão dos títulos.
E, por consequência, não demonstrou também a autora a prática de ato ilícito por parte da ré a justificar o pedido de indenização por danos morais.
Quanto à reconvenção, a reconvinte faz menção a danos materiais e morais sofridos por ato que imputa à reconvinda, porém, não trouxe elementos probatórios suficientes aos autos a demonstrar efetivos danos de natureza material, observando-se, como exposto pela reconvinda, que não há pedido específico de cobrança dos valores das duplicatas.
Não juntou documentos a comprovar o pagamento das multas referidas à fl. 102, nem quanto a outros valores que teve de suportar em razão da conduta que atribuiu à reconvinda.
E a prova oral, nesse ponto, se afigura insuficiente.
Observe-se que os danos materiais, por sua natureza, devem ser devidamente esclarecidos e justificados já na sua petição. E à vista do dano alegado, com a inicial da reconvenção, nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil, já teria ter sido trazida a necessária prova quanto ao alegado.
Ressalte-se, também, que a questão diz respeito à relação contratual entre as partes, não sendo devidamente demonstrado, também, os danos morais que possa ter sofrido a empresa reconvinte. Em se tratando de pessoa jurídica, tais danos deveriam estar relacionados ao seu conceito junto ao mercado, clientes e pessoas com quem se relacionada, não sendo a prova dos autos suficiente a tal demonstração.
Daí por que os pedidos da reconvenção também são improcedentes.
Por fim, observe-se que o pedido da ação cautelar, que é acessória, à vista de todo o acima já exposto quanto à ação principal, por consequência, também é improcedente, ficando sem efeito a liminar ali deferida, oficiando-se oportunamente aos Tabeliães.
Posto isso, nestes processos em que são partes CITYCON ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. e ARY CELSO ALVES MARINHO JÚNIOR ? ME,  julgo improcedentes os pedidos de ambas as partes (no caso, na ação principal, reconvenção e ação cautelar), ficando sem efeito a medida liminar concedida na ação cautelar. Diante da sucumbência recíproca, especialmente considerando ação principal e reconvenção, sendo a ação cautelar meramente preparatória, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais (da ação principal, reconvenção e da ação cautelar), bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Assim julgo extintos os processos com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
A zelosa Serventia deverá certificar, oportunamente, sobre eventuais custas pendentes, intimando a parte, na forma da responsabilidade acima atribuída, para recolhimento sob pena de inscrição em dívida pública.
Certifique-se o resultado nos autos da cautelar, onde, oportunamente, deverão ser expedidos ofícios aos Tabeliães, levantando-se a caução.
Transitada esta em julgado, anotem-se as extinções junto ao Distribuidor, e, oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 13 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
