

SENTENÇA

Processo nº:0101834-12.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Leandro Martins Felix da Silva e outro
Requerido:Amico Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos,






CARLOS LEANDRO MARTINS FELIX DA SILVA e ATAÍDE FELIX DA SILVA ajuizaram ?ação ordinária de cobrança com pedido de indenização por danos morais? contra AMICO SAÚDE LTDA.

Alegam os autores que: (i) contrataram plano de saúde da requerida há mais de 06 anos; (ii) para evitar risco de morte iminente, o autor Carlos Leandro foi submetido a ?gastroplastia vertical com anel e by-pass gástrico em Y ed Roux, por via laparotômica?, popularmente conhecida como cirurgia de redução de estômago, com cobrança de honorários médicos no valor de R$ 20.000,00; (iii) foram cobrados, ainda, R$ 2.000,00 por uma traqueostomia de urgência; (iv) o autor Ataíde arcou com o pagamento porque havia risco de morte de seu filho, sendo que a requerida negava-se veementemente a cobrir os gastos da cirurgia e internação; (v) três dias após a intervenção cirúrgica, o primeiro autor sofreu uma inesperada parada respiratória, sendo necessário que permanecesse internado na UTI por tempo indeterminado, o que só foi obtido mediante tutela antecipada concedida no feito 583.10.2006.101278-0, que tramitou perante a 3a Vara deste Foro Regional; (vi) sofreram dano moral, em virtude do descaso da requerida. 

Contestação às fls. 57/85. Alega a requerida que: (i) o autor Ataíde é parte ilegítima para figurar no pólo ativo da demanda; (ii) não houve negativa de cobertura da cirurgia pela requerida; (iii) a cirurgia não foi realizada com cobertura do plano porque o primeiro autor abandonou o procedimento de avaliação pré-operatório; (iv) o autor Carlos é beneficiário de plano de saúde com atendimento exclusivo por profissionais integrantes da rede credenciada; (v) o autor Carlos não contratou plano de saúde de livre escolha, por conseguinte não há direito a reembolso por despesas médicas e hospitalares contraídas fora da rede credenciada; (vi) não estão presentes os requisitos da indenização por dano moral; (vii) na hipótese de condenação, o reembolso deve ficar restrito aos valores praticados na rede credenciada. 

Réplica às fls. 128/134. 

À fl. 154, foi determinada a suspensão do processo, para que fosse aguardada a produção de prova pericial na ação nº 583.10.2006.101278-0, que tramitava perante a 3a Vara deste Foro Regional. 

Cópia do laudo às fls. 171/174 e 208/209.

É o Relatório. 


Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que ambas as partes, quando intimadas para tanto, afirmaram expressamente não haver interesse na produção de outras provas (fls. 214 e 219). 

II ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa (fls. 58/59). Saber se o autor tem ou não o direito material alegado na inicial é questão de mérito e não de legitimidade ativa. Confira-se a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).

III ? No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.

Os autores cobram, na presente ação, honorários médicos despendidos em procedimento cirúrgico popularmente conhecido como ?redução de estômago?, o qual foi realizado fora da rede credenciada da requerida. 

Inicialmente, é preciso esclarecer que o plano de saúde em questão não é de ?livre escolha?, e, por conseguinte, não prevê, ordinariamente, direito de reembolso por despesas médicas e hospitalares contraídas fora da rede credenciada.  

A jurisprudência admite o reembolso de despesas médicas efetuadas fora da rede credenciada apenas em hipóteses excepcionais, tais como: inexistência de estabelecimento credenciado no local; urgência do procedimento; recusa do hospital conveniado de receber o paciente; etc (Nesse sentido: RESP 685.109/MG; AgRg no REsp 917.668/SC). 

Caso contrário, chegar-se-ia à conclusão absurda de que o plano de saúde estaria obrigado a cobrir qualquer tratamento, em qualquer hospital, com qualquer profissional, ainda que exista ampla rede credenciada à disposição do consumidor. 

Nesse sentido, a jurisprudência dos Tribunais:

PLANO DE SAÚDE - Obesidade mórbida - Realização de cirurgia bariátrica pela técnica de "derivação bíleo-pancrética com duodenal switch, por videolaparoscopia" - Pretensão ao pagamento pela requerida dos honorários médicos da equipe do profissional de livre escolha do requerente - Descabimento - Existência de cláusula expressa prevendo a cobertura da cirurgia em questão somente se utilizado corpo médico da rede conveniada - Possibilidade de realização da cirurgia por médicos pertencentes à rede credenciada - Recusa da requerida que não se reputa abusiva - Condenação do requerente no pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios - Observância do disposto no art., 20, §4°, do Código de Processo Civil - Recurso provido. 994.06.119175-8

"O reembolso das despesas efetuadas com tratamento médico e internação em hospital, ambos não abrangidos pelo contrato de plano de saúde estabelecido entre a empresa cooperativa de trabalho médico e o consumidor, pode ser admitido tão-somente em hipóteses especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc)? (REsp. n°685.109 - MG, 3a T., Rel. Des. Min. Nancy Andrighi, j. em 25/9/06).

INDENIZAÇÃO - Ressarcimento de despesas médicas hospitalares - Inadmissibilidade - Despesas realizadas pelo usuário fora da rede de hospitais e médicos credenciados - Falta de justa causa - Inexistência de obrigação de reembolso pela empresa de medicina econômica, causa da obrigação do plano de saúde, além de integrar o pressuposto propaganda vinculativa - Recurso não provido. Não há obrigação da empresa de medicina de grupo de reembolsar despesas realizadas pelo usuário fora da rede de hospitais e médicos credenciados, sem justa causa exatamente porque o credenciamento sustenta o custo econômico, causa da obrigação do plano de saúde, além de integrar o pressuposto propaganda vinculativa" (Apelação Cível n° 105.539-4 - São Paulo, 3a Câmara de Férias de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rei. Des. Enio Santarelli Zuliani, em 25/7/00)

No caso, entendo que não restou configurada nenhuma dessas hipóteses excepcionais que autorizariam o reembolso de despesas efetuadas fora da rede credenciada.

É certo que o autor Carlos Leandro sofria de obesidade mórbida, havendo indicação de realização de cirurgia de ?redução do estômago? (vide laudo pericial de fls. 171/174 e 208/209, elaborado nos autos 583.10.2006.101278-00). A questão é se havia um justo motivo para que o autor realizasse tal cirurgia com profissionais que não integravam a rede conveniada da requerida. Entendo que a resposta é negativa. 

Os autores não juntaram aos autos qualquer documento que comprove a negativa da requerida em realizar o procedimento cirúrgico. Não há qualquer prova nos autos de que os autores tenham sequer tentado realizar o procedimento cirúrgico com médicos da rede credenciada.  
Os autores fundamentam sua pretensão na alegação de que a requerida teria imposto uma série de tratamentos alternativos (regimes, acompanhamento psicológico, etc.) para postergar ou evitar a realização da cirurgia, todos sem sucesso (fl. 06). Em face disso, ?exausto pela batalha travada? com a ré (fl. 06), e considerando a urgência do procedimento, o autor Ataíde teria resolvido arcar com os custos da cirurgia do filho. 

Tal versão não se afigura verdadeira, contudo. 

Os relatórios de fls. 101/102, elaborados pela equipe multidisciplinar da requerida, revelam que o autor Carlos Leandro simplesmente não aderiu ao protocolo de avaliação imposto para a realização da cirurgia, deixando de realizar os exames e acompanhamentos médico-psicológicos necessários na fase pré-operatória. Tais relatórios não foram impugnados especificamente. 

Conforme relatórios de fls. 101/102, o autor Carlos Leandro abandonou o protocolo de avaliação sugerido pela equipe da requerida em julho de 2005, sendo que só veio a realizar a cirurgia, com profissionais particulares, em 20 de fevereiro de 2006 (fl. 90). Importante ressaltar que não existe qualquer documento nos autos que comprove sequer que os autores tenham entrado em contato com a requerida nesse interregno (julho de 2005 a fevereiro de 2006) para solicitar a realização da cirurgia ou uma nova avaliação do caso. Preferiram procurar diretamente profissional de sua confiança (Professor da Escola Paulista de Medicina, conforme fl. 05) para realização do ato cirúrgico. 

O próprio perito que elaborou o laudo nos autos 583.10.2006.101278-00 asseverou que não existe documentação da negativa formal da requerida em atender o autor (quesito 5, fl. 209), bem como que o autor contratou o Prof. Dr. João Luiz M. C. Azevedo para realização da cirurgia, em caráter particular, por opção sua (quesito 6, fl. 209). 

Não existe, igualmente, prova nos autos de que a cirurgia precisava ser realizada no dia 20/02/2006 (fl. 90) em caráter de absoluta urgência, a ponto de não se poder aguardar a análise do pedido pela requerida. 

Por tais razões, não configurada a justa causa que, em caráter excepcional, autorizaria o reembolso de despesas efetuadas fora da rede credenciada, o pleito merece indeferimento. 

Ressalto que a matéria objeto destes autos não se confunde com a decidida nos autos 583.10.2006.101278-00, que teve julgamento de procedência em 1a instância (fls. 220/225), não se podendo falar em julgamentos ?conflitantes?. No presente feito, questiona-se a obrigação da requerida de reembolsar honorários de médicos que foram livremente escolhidos pelos autores fora da rede credenciada, por valores livremente pactuados entre eles. Não configurada, como visto, qualquer justa causa que autorizaria, excepcionalmente, a contratação de profissionais não conveniados, o pleito não merece acolhida. Muito diferente era a situação dos autos 583.10.2006.101278-00, que tinha caráter absolutamente emergencial, em face da necessidade de o autor permanecer internado na UTI por complicações sérias decorrentes da cirurgia bariátrica. Nada mais razoável, nessas condições, que o plano de saúde fosse obrigado a arcar  como de fato foi - com os custos da internação em UTI de hospital não conveniado, porque configurada, sem sombra de dúvida, a justa causa acima referida.  

IV ? O pedido de indenização por dano moral também não merece acolhida. 

No que diz respeito ao não reembolso dos honorários médicos despendidos na cirurgia, não há direito à indenização por dano moral, visto que não houve qualquer ato ilícito da parte da requerida, como exaustivamente exposto no item anterior desta sentença. 

No que diz respeito às complicações posteriores à cirurgia (fato tratado nos autos 583.10.2006.101278-00), também reputo que não há direito à indenização por dano moral. 

Primeiramente, cabe salientar que, como regra geral, o descumprimento de contratos não implica em danos morais. Ensina RUI STOCO: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Ed., 2007, p. 1705, item 10.13). 

Nesse sentido são os seguintes julgados do STJ: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

Ademais, o Poder Judiciário sempre está disponível para resolver tais questões com a urgência necessária, por meio de tutelas antecipadas e liminares, como ocorreu no caso, sem qualquer prejuízo à saúde do autor Carlos Leandro. 

Assim, não se pode alegar que a negativa de um tratamento por parte da empresa de saúde cause sofrimento, visto que o consumidor, de imediato, pode pleitear a medida necessária em Juízo, como fez com sucesso o autor Carlos Leandro (fls. 86/100). 
Deve-se ter em mente, ainda, que a requerida, ao negar a internação em âmbito extrajudicial, adotou posição juridicamente plausível, escudando-se em uma interpretação razoável do contrato e da extensão de sua cobertura, visto que até então os autores haviam se utilizado de serviços particulares, com hospital e profissionais não conveniados. Assim, embora se possa entender que a negativa de tratamento foi abusiva, como fez o N. Magistrado sentenciante nos autos 583.10.2006.101278-00, não se pode taxá-la de absurda ou dolosa, visto que razoavelmente ancorada em cláusulas pactuadas no contrato. 
Em outras palavras: tratando-se de uma ?zona cinzenta? ou de ?penumbra? de interpretação de cláusulas contratuais, e de juízo quanto à validade das mesmas, não era legítimo exigir que a requerida, sponte propria, adote-se a posição mais favorável ao consumidor. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa. A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
