

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0101176-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Chagas de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos,
MARIA CHAGAS DE OLIVEIRA ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que teve seu nome apontado nos cadastros de proteção ao crédito do SCPC e da SERASA pela empresa ré, devido a débitos nos valores de R$ 385,64, R$ 718,38 e R$ 8.235,82; não há motivo para a inserção; não deve tais importâncias à ré; não se serviu dos préstimos da ré nesse valor; sofreu danos morais. Requer a declaração de inexistência dos débitos e indenização por danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 05/15).
Foi deferida a assistência judiciária gratuita e indeferida a medida antecipatória (fl. 17).
O réu, devidamente citado, ofertou peça de resposta em forma de contestação (fls. 34/56) arguindo, em preliminar, inépcia da inicial e, quanto ao mérito, alegou a ocorrência da prescrição em relação aos danos morais e, em suma, que não teve responsabilidade pelo evento danoso; a autora é correntista da ré e utilizou dos benefícios concedidos; os apontamentos efetuados são provenientes de pendências não quitadas pela autora, não havendo irregularidades; houve exercício regular de direito; não há provas constitutivas do direito da autora; não há obrigação de indenizar por não haver dano e está ausente o nexo de causalidade; há anotação anterior, devendo ser aplicada a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; requer a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 64/66.
Foi determinado às partes que especificassem provas e manifestassem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, bem como foi dada ciência à ré dos documentos juntados com a réplica (fl. 79).
Apenas a ré se manifestou (certidão de fl. 83).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
À vista da manifestação da ré à fl. 82, não se verifica, em princípio, necessária a designação de audiência para tentativa de conciliação.
Afasto a preliminar de inépcia arguida na contestação, uma vez que do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pela autora, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido.
De outro lado, não se extrai dos autos quando a autora tomou efetivo conhecimento das anotações de fl. 15 e, assim, fica afastada, por tal fundamento, a preliminar de prescrição. O prazo para a pretensão de reparação de danos somente se iniciaria com o conhecimento do fato, respeitado entendimento em contrário.
No mais, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido (CPC, art. 130).
A autora comprovou haver três apontamentos em seu nome em órgãos de restrição ao crédito efetuados pela Instituição-ré (fl. 15).
O Banco-réu, na contestação, não negou os apontamentos efetuados, alegando que se deu por relação obrigacional contraída pela autora.
Ocorre que o réu não comprovou ter havido relação entre as partes, não demonstrando, no caso, a ocorrência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, ônus, aliás, que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil vigente.
Insista-se, com a contestação, observando-se o estatuído no art. 396 do Código de Processo Civil, não foi juntado nenhum documento a comprovar que houve relação jurídica entre as partes, bem como a respeito do inadimplemento.
Foi ainda dada oportunidade de produção de provas à fl. 79, nada sendo requerido a propósito.
Há apenas a alegação de que a autora é cliente do banco réu, todavia nem mero extrato bancário foi juntado para comprovar, se o caso, haver contas da autora junto à instituição financeira ré, o que lhe incumbia diante do fundamento trazido na inicial.
Daí por que, diante dos fundamentos trazidos na inicial e contestação, examinando o primeiro pedido, deve ser acolhido, no caso, para a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 385,64, R$ 718,38 e R$ 8.235,82 em face da autora.
Por conseqüência, devem ser canceladas definitivamente as respectivas anotações desses débitos nos órgãos de proteção ao crédito. 
No que tange a indenização por dano moral, porém, razão não assiste à autora.
Ao analisar o documento de fl. 15, vê-se que a autora possui outras anotações, oriundas de diferentes empresas. 
E, dentre estes outros apontamentos, nota-se existir uma anotação realizada na mesma data da mais antiga discutida nestes autos, objeto da presente ação, no caso, a do Banco IBI (fl. 15).
No ano de 2008, insista-se, de acordo com o extrato que foi juntado pela própria autora, seriam seis anotações em datas próximas, em julho e agosto do referido ano (fl. 15).
Assim, não foi suficientemente demonstrado que tenha sido a anotação do Banco-réu que tenha causado a restrição de crédito à autora e os danos morais alegados. E essa prova incumbia à autora, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido desta ação movida por MARIA CHAGAS DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A para o fim único de declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 385,64, R$ 718,38 e R$ 8.235,82 (fl. 15) em face da autora, determinando o cancelamento definitivo das respectivas anotações desses débitos nos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, observando-se apenas a justiça gratuita que foi deferida à autora e o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, expedido o ofício, nada sendo requerido, após, no prazo de dez dias, anote-se a extinção junto ao Distribuidor, arquivando-se
P.R.I.C. São Paulo, 12 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
