

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Glória de Lourdes Afonso, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.101562-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvana Alves Cabral
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

SILVANA ALVES CABRAL, qualificada nos autos, propôs em face de CLARO S/A, também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, alegando que contratou o pacote de acesso ilimitado à Internet Banda Larga 3G, velocidade 250 Kbps, pela mensalidade de R$ 49,90, em 02.04.2008, mas, após alguns dias de utilização, a velocidade foi reduzida para 128 Kbps e depois de inúmeras reclamações, os serviços foram suspensos, religados, suspensos novamente e, até o momento da propositura da ação, os serviços estavam inexplicavelmente interrompidos. Apesar da má prestação dos serviços, a primeira fatura foi encaminhada, no valor de  R$ 1.043,06, com vencimento para 05.05.2008, o que motivou reclamação à requerida, a qual solicitou que desconsiderasse a cobrança. Não obstante, a autora surpreendeu-se ao receber uma segunda fatura, no valor de R$ 89.970,09, para vencimento em 05.06.2008, o que motivou nova reclamação, com promessas de resolução. Em 19 de junho de 2008, recebeu carta de cobrança da requerida, reiterando a cobrança do valor de R$ 89.970,09, sob pena de suspensão dos serviços e ações restritivas de crédito. Não obstante a carta datada de 19 de junho de 2008, cobrando dívida de R$ 89.970,09, a autora sofreu inscrição de seu nome no cadastro do Serasa por dívida equivalente a R$ 73,80, em 09 de junho de 2008, antes, portanto, da cobrança encaminhada no valor de R$ 89.970,09. Suscita que sofreu danos materiais e morais pela indevida restrição de seu nome e pela má prestação dos serviços, pugnando pela indenização por danos materiais e morais a ser fixado pelo Juízo, bem como requerendo o restabelecimento dos serviços contratados e a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. A tutela antecipada referiu-se a esse último pedido. A autora ainda pleiteou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
A tutela antecipada foi deferida para a suspensão da negativação do nome da autora no Serasa e os benefícios da assistência judiciária gratuita lhe foram deferidos (fls. 21).
Em contestação a ré aduziu que a linha está suspensa por falta de pagamento de um débito no valor de R$ 73,80, que a velocidade da Internet pode sofrer oscilações e variações, conforme condições climáticas, velocidade de movimento, distância que o cliente se encontrar da Estação Rádio Base ( ERB ), que ao contratar com a operado ré foi devidamente informada sobre todas as condições e características do serviço prestados pela requerida e anuiu com todas elas. Os débitos de R$ 1.043,06 e 89.970,09 foram devidamente reajustados e que não há que se falar em danos morais e materiais.
A autora de manifestou em réplica a fls 52 a 55.
Designada audiência de conciliação, não houve acordo (fls 73).
A autora, em seguida, requereu o julgamento antecipado da lide (fls 83).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora alega que contratou com a ré um plano de internet banda larga 3G, velocidade 250 Kbps, pelo valor mensal de R$49,90, mas que os serviços foram suspensos, religados, suspensos novamente e, até a data da propositura da ação, estavam suspensos. A velocidade prestada inicialmente correspondeu à contratada, mas depois foi reduzida para 128 Kbps. 
Suscita que recebeu duas faturas para pagamento, nos valores de R$ 1.043,06 e R$ 89.970,09, em maio de 2008 e junho de 2008, respectivamente.
Como tais valores não correspondiam ao contratado, entrou em contato a requerida, a qual, em todas as oportunidades, informou que regularizaria a cobrança indevida dos valores acima mencionados.
A última cobrança recebida está datada de 19 de junho de 2008, no valor de R$ 89.970,09 e, inexplicavelmente, a autora teve seu nome inscrito no cadastro do Serasa, por ato da requerida, pelo valor de R$ 73,80, em 09 de junho de 2008.
Em razão da indevida inscrição de seu nome no Serasa e do fornecimento defeituoso dos serviços, pretende ser indenizada por danos materiais e morais, requerendo o arbitramento de ambos. Requer também o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e o restabelecimento do serviço, nos moldes contratados.
A requerida, por sua vez, informa que realmente houve erro no lançamento dos valores de R$ 1.043,06 e R$ 89.970,09, que já foram solucionados, não havendo qualquer pendência com relação a tais valores.
Relativamente ao valor de R$ 73,80, que ensejou a inscrição no Serasa, afirma que o débito refere-se aos serviços prestados e não foi pago pela autora, o que ensejou também o cancelamento do serviço.
Suscita a requerida que, embora a velocidade contratada seja a de 250Kpbs, o contrato traz cláusula advertindo que fatores externos podem influenciar diretamente na velocidade de tráfego, pelo que, nesses casos, a requerida está obrigada a garantir o mínimo de 10% da velocidade nominal contratada dentro de sua rede, não havendo, então, qualquer infração contratual.
Por fim, sustenta que não cometeu ilícito e não tem o dever de indenizar.
A contestação da ré trouxe o histórico das reclamações referente à linha telefônica, que consta de seu sistema, fls. 33/34.
Não obstante a impressão incompleta do histórico da linha descrita nos autos, já que falta parte dos textos relativos às reclamações da autora, as informações descritas já são suficientes para comprovar as alegações da autora.
A suspensão indevida dos serviços está demonstrada nas informações relativas aos dias 02 e 07 de abril de 2008. Veja-se:
No dia 02 de abril de 2008, a autora foi ativada como assinante. 
No dia 07 de abril de 2008, às 15:57 horas, a autora teve sua conta cancelada, sem qualquer explicação no sistema.
No mesmo dia 07, às 16:59:50, novamente foi ativada a conta, novamente sem qualquer explicação a respeito da reativação.
Quanto à cobrança indevida, a autora realmente reclamou à requerida a respeito. Confira-se:
No dia 29 de abril de 2008, há reclamação (contestação) da autora, que resultou em ajuste, estipulando-se o valor a pagar de R$ 8,05.
Em 13 de junho de 2008, houve nova reclamação, desta feita em relação à cobrança de R$ 89.970,19, considerando-se excedente o valor de R$ 89.966,19.
Diante das confusões havidas, ou seja, diante da cobrança de valores excessivos e indevidos, era de rigor que a requerida, além de proceder à regularização, enviasse a cobrança à autora do valor efetivamente devido, a fim de que os saldos apurados pudessem ser quitados.
A requerida sustenta que o valor devido e que ensejou a inscrição no Serasa é de R$ 73,80, mas, nas informações juntadas pela própria requerida não se vê a apuração do valor.
Os valores são outros. O primeiro de R$08,05 e, o segundo, da diferença entre a cobrança de R$ 89.970,19 e o valor de R$89.966,19, o que equivaleria a R$ 4,00.
A requerida também não comprovou ter notificado a autora a respeito do acolhimento de suas reclamações  e nem mesmo ter encaminhado a cobrança dos valores realmente devidos.
Em sendo assim, não poderia ter procedido à inscrição de qualquer valor no Serasa.
Por fim, relativamente à alegação de que a velocidade pode ser reduzida em razão de fatores externos e isso estava previsto no contrato, também a requerida não tem razão.
O termo contratual apresentado é de adesão, de sorte que a cláusula acerca da sensível redução da velocidade deveria estar em destaque para a concordância do consumidor, o que a requerida não comprovou.
Além disso, da publicidade já deveria constar a advertência, sob pena de se considerar propaganda enganosa.
Como a requerida não comprovou o destaque da cláusula no instrumento e a autora demonstrou que a publicidade da ré não trazia a advertência sobre a sensível redução da velocidade (10% da velocidade contratada), conclui-se que o serviço não foi prestado conforme avençado, fazendo com que a autora não estivesse obrigada ao pagamento do serviço.
A infração contratual ocorreu, a suspensão do serviço foi indevida, o que acarreta a inexigibilidade de todas as cobranças, inclusive a inscrita no Serasa, no valor de R$ 73,80.
A inscrição no Serasa, consequentemente, configurou ato ilícito, passível de indenização.
A indevida inscrição no Serasa acarreta dano moral, presumindo-se o prejuízo porque em face do abalo comercial que impede a regular obtenção de crédito.
Quanto ao dano moral, resta fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se a recompor o dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, verifico que além da indevida inscrição do nome da autora no Serasa, ela ainda ficou privada dos serviços, indevidamente, pelo que a indenização deve ser fixada em cinco mil reais.
Relativamente aos danos materiais, o pedido formulado foi por demais genérico, já que não houve nem mesmo a descrição dos danos.
Caso houvesse a descrição dos danos, o Juízo poderia remeter a fixação do valor para liquidação. Como nem isso foi feito pela autora, a inicial, nessa parte,  não procede.
Por fim, a pretensão da autora no restabelecimento do serviço é acolhida, ante o cancelamento dos serviços sem que tenha dado causa.
E a requerida deve restabelecer os serviços, nos mesmos valores contratados, concedendo-se o prazo de dez dias, o qual se afigura razoável para propiciar o cumprimento por parte da ré.
Decorrido o prazo, sem o restabelecimento do serviço, a autora poderá pleitear perdas e danos, nos termos do artigo 633 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por SILVANA ALVES CABRAL em face de CLARO S.A, para, tornando definitiva a tutela antecipada de suspensão da negativação do nome da autora no SERASA: 1) determinar o cancelamento definitivo da restrição, no valor de R$ 73,80, relativamente ao apontamento a fls. 18; declarar inexigíveis os valores de R$ 1.043,06 (fls. 15), R$ 89.970,09 (fls. 16) e R$ 73,80 (fls. 18); 2) condenar a ré ao pagamento de danos morais, no valor de cinco mil reais; 3) condenar a ré ao restabelecimento dos serviços contratados, no prazo de dez dias, mantendo-se o valor avençado, de R$ 49,90 mensais. Caso a requerida descumpra esta última determinação, a autora poderá se valer do disposto no artigo 633 do Código de Processo Civil, convertendo-se o pedido em perdas e danos. Incide atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ), pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), o qual, no caso, configura-se a partir da inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes do Serasa. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, ante o princípio da causalidade e também porque a autora decaiu em parte mínima do pedido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
Oportunamente, expeça-se ofício ao Serasa.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
