

SENTENÇA

Processo nº:0101116-96.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Celeste Costa Leite
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



MARIA CELESTE COSTA LEITE ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em apertada síntese, que em 17 de outubro de 2005, funcionários da requerida compareceram na residência do autor para inspeção, informando a existência de irregularidade na instalação fazendo uma verdadeira baderna, lavrando Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI), acusando a autora de furto de energia. Comparecendo à agência da requerida, foi apresentado expediente em que se cobrava um débito presumido e unilateral com possibilidade de parcelamento, dando as opções de imediato pagamento. Cobra para cada medidor o valor de R$ 1.968,40 e R$ 2.239,46, sob pena de corte no fornecimento, atitude evidentemente ilegal e injusta. Não se pode obrigar à assinatura de um acordo com valores apurados sem o devido processo legal. Pede, portanto, liminar para que a requerida se abstenha de interromper o fornecimento de energia e, no mérito, a anulação da cobrança e a condenação ao pagamento de danos materiais referentes aos gastos pagos com eletricista para conserto dos danos causados pelos funcionários da requerida e danos morais pelo vexame e constrangimento que causaram, no valor de R$ 10.000,00, que deverão ser acrescidos dos demais consectários legais. 

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, que sendo empresa concessionária de serviço público e diante das constantes fraudes e prejuízos, utiliza prerrogativa da realização de blitz e no caso dos autos foi constatada irregularidade no terminal e inversão entre fases de entrada e saída, causando redução no registro de consumo. Diante da constatação, atuando de acordo com Resolução da ANEEL, procedeu a novo cálculo de débito, com possibilidade de impugnação. Observa que o cálculo se refere a valores consumidos e não pagos. A fraude foi constatada por técnicos enquanto a leitura mensal é feita por funcionário sem qualificação técnica para verificação de irregularidades. Assim, a requerida agiu de acordo com as normas editadas pela agência reguladora, não ocorrendo qualquer irregularidade e, portanto, agindo de forma legal, não houve ato causador de dano. Inexiste prova do dano moral e material alegado, impugnando o valor pretendido. Atua com presunção de legalidade e legitimidade de seus atos, sendo de responsabilidade do consumidor a guarda e manutenção do medidor de energia.

Em reconvenção, sob os fundamentos da legalidade do ato, pede a condenação ao pagamento de R$ 4.207,86.

Em contestação à reconvenção reafirma suas alegações da petição inicial para rebater a pretensão do pagamento.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foi deferia a prova pericial, apresentando-se quesitos e indicando assistentes.

Laudo pericial a fls. 223/259; parecer concordante a fls. 283/290.

Encerrada a instrução, em memoriais, as partes reiteraram seus posicionamentos expostos durante a fase postulatória.

É o relatório necessário. D E C I D O.  

A questão controvertida nos autos gira em torno da alegada irregularidade nos medidores de energia elétrica nas unidades consumidoras da requerente, fato que deu causa ao corte do fornecimento de energia elétrica, tudo apurado por meio de diligências realizadas pela concessionária prestadora dos serviços.

Por primeiro, advirta-se à requerente que a Resolução ANEEL n° 456/2000, alterada pela Resolução ANEEL n° 90, de 27 de março de 2001, ao cuidar da suspeita de fraude, impõe à concessionária a lavratura de "Termo de Ocorrência de Irregularidade", com amplitude de detalhes (art. 72, I), daí a atuação e especificação das ocorrências.

Com efeito, o que se tem verificado é que a concessionária traz aos autos elementos que demonstram a correção de suas alegações, em especial providenciando a juntada aos autos do "TOI" (Termo de Ocorrência de Irregularidade), demonstrando ainda o "degrau", (diferença abrupta no consumo de energia elétrica, para menos) a princípio inexplicável, mostrando ainda que não foram apresentados elementos que justificassem a queda abrupta. 

Embora a lei e as normas editadas estabeleçam o procedimento para o corte no fornecimento de energia e a verificação de eventuais fraudes, o fato é que, quanto a este último, não há possibilidade de vingar a tese da presunção de veracidade, diante da inexistência de possibilidade de contraditório e verificação efetiva da existência da fraude.

É cediço que o relógio marcador, ao ser retirado da residência, é levado para a sede da empresa, onde fica aguardando por trinta dias. Após este prazo ele é reaproveitado em outra residência.

Ora, pela lógica, presume-se que tal prazo existe para eventual contestação. Entretanto, esquece-se a recorrente que a própria Constituição da República autoriza o direto de ingresso junto ao Poder Judiciário, sem a necessidade do procedimento administrativo.

No caso dos autos, segundo apurado pela perícia (fls. 244):

5.1 ? Dados explicitados nos autos e a análise gráfica do perfil de consumo do Requerente, associado aos demais elementos de prova discutidos no corpo deste Laudo, CONFIRMAM a situação de consumo irregular e menor a ser atribuída aos consumidores de referências 53855809 e 111723001, tal como alegado pela Requerida.
5.2 ? Os cálculos efetuados pela Requerida, para composição da confissão de dívida, estão próximos da situação ideal estabelecida pelo art. 72; IV, da Resolução 456/00 da ANEEL.
5.3 ? (...)

A perícia, instruída com fotografias, demonstra que houve desvio interno de energia e os números de consumo apontam para a diferença de consumo após a regularização pela requerida.

Todavia, o valor estipulado não pode ser considerado correto.

Não se pode presumir um consumo simplesmente por carga ou tomando por base o maior consumo, o que é absolutamente irreal, abusivo e subjetivo.

Deste modo, o valor devido pela requerente/reconvinda deve ser apurado de acordo com a média mensal dos doze meses posteriores à regularização, observando-se a diferença com o valor pago em sua respectiva data.

A solução, portanto, se revela intuitiva, a apuração da diferença pela média mensal do consumo verificado após a correção do medidor, porque o que ocorreu costuma se refletir no hoje e no amanhã.

No que se refere a multa, ou custo administrativo, o dispor sobre revisão de fatura, a Resolução ANEEL n° 456/2000 exorbita e incide em nulidade, porque elege como uma das alternativas o "maior valor de consumo" em doze meses (art 72, IV), acrescido de "custo administrativo" de 30%.

Não se trata de multa administrativa, por falta de lei que assim disponha já que a mera previsão regulamentar concerne aos custos, às despesas, que assim devem ser demonstradas, justificadas, para que possam ser cobradas do consumidor, limitadas sempre a 30% da diferença entre o que for apurado, e o que foi pago.

Ora, ocorre que no caso, como na normalidade dos procedimentos, a concessionária simplesmente impôs a majoração de 30% ao consumidor, com manifesta ofensa à Resolução ANEEL n° 456/200, cujo artigo 73 destina-se a proteger o usuário do serviço.

A cobrança do custo administrativo, entretanto, conforme já explicado, depende de prévia justificação, assim como a regularidade do procedimento está condicionada à efetiva observância do princípio constitucional da defesa.

É dizer que não pode a cobrança ser feita extrajudicialmente, com a imposição de abusiva majoração de 30%, sem qualquer justificativa, não podendo o TOI ser erigido à condição de prova da dívida. Tal documento não é definido, pela lei, como título executivo, devendo a cobrança de valores decorrentes de suposta fraude ser feita mediante processo de conhecimento.

Nem se diga que houve regularização com a reconvenção, pois a imposição já constava do valor cobrado e que se pretende anular, tanto que na contestação reforçou seu entendimento a respeito de sua legalidade.

Por fim, o corte no fornecimento do serviço é autorizado pela 6º, parágrafo 3º, inciso II, da Lei 8.987/95, no caso de inadimplemento.

Todavia, é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça, que nos casos de verificação de fraude, mas cujas faturas estão sendo pagas regularmente, não há possibilidade de efetuar o cancelamento do fornecimento do serviço como forma de coação ao pagamento, justamente por se tratar de débitos pretéritos e não atuais.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - AÇÃO DECLARATÓRIA - ALEGAÇÃO DE QUE O CONSUMIDOR, MEDIANTE PRATICA DE FRAUDE, TERIA PAGO A MENOR PELO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - AUSÊNCIA DE PROVA DA FRAUDE PELO CONSUMIDOR E DE REDUÇÃO DO CONSUMO - CORTE INDEVIDO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CABIMENTO - HONORÁRIOS PERICIAIS - FIXAÇÃO EM VALOR EXAGERADO - REDUÇÃO - RECURSO PROVIDO EM PARTE. A assinatura do consumidor no Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) serve para registrar a violação no medidor de fornecimento de energia elétrica, mas não constitui, por si só, prova de fraude por parte deste, haja vista que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ademais, não se presta para a cobrança de valores unilateralmente fixados pela concessionária, sob ameaça de corte do fornecimento. Comprovada a inexistência de irregularidade no consumo de energia elétrica por parte do autor, é devida a indenização por danos morais em razão dos prejuízos sofridos por ele com a suspensão desse serviço prestado. Devem ser reduzidos os honorários periciais quando fixados em valor exagerado, levando-se em conta o tempo despendido, a natureza e complexidade do trabalho. (TJSP - Ap 1092584006 - 29ª C.Dir.Priv. - Rel. Luis de Carvalho - J. 26.11.2008)

FORNECIMENTO DE ENERGIA - FRAUDE NO MEDIDOR - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE, LEGITIMIDADE E LEGALIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELO DELEGADO DO SERVIÇO PÚBLICO ELIDIDA - PRESUNÇÕES QUE RESTARAM ATACADAS CONFORME RESTOU COMPROVADO PELA PROVA DOCUMENTAL A INDICAR QUE O CONSUMO DE ENERGIA REDUZIU DE FORMA SIGNIFICATIVA APÓS A ELABORAÇÃO DO TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A INDICAR TER HAVIDO QUALQUER FRAUDE NO APARELHO - Procedência da ação de declaração de inexigibilidade dos valores e de nulidade do TOI mantida, bem como a cautelar que visou impedir a suspensão no corte de fornecimento de energia elétrica fundada na dívida ora declarada corno sendo inexigível - Nega-se provimento ao apelo. (TJSP - Apelação 7142810500 - 21ª C.DIR.PRIV. E - Rel. Richard Paulro Pae Kim - DJ 10.12.2008)

CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DE FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE FRAUDE E COBRANÇA POR ESTIMATIVA UNILATERAL DA CONCESSIONÁRIA. NEGATIVA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA SUJEITA AOS PRECEITOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E LEGISLAÇÃO FEDERAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA DA FRAUDE. PREVALÊNCIA SOBRE PRECEITOS CONTRÁRIOS DE RESOLUÇÃO DA ANEEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO JULGADA PROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1 - Importante notar que a aplicação dos preceitos do CDC ao serviço de fornecimento de energia elétrica conduz necessariamente a solução jurídica aglutinadora de seus preceitos com os vigentes nas Leis n° 9 427/96 e 8 987/95, sobrepujando-se às imposições unilaterais a respeito de apuração de fraudes contidas na Resolução n° 456/00 da ANEEL Assim é que, demonstrado que o débito cobrado pela concessionária com lastro em Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) previsto nessa Resolução, sem dados periciais ou documentais (TJSP - Ap 1176894006 - 31ª CDPriv. - Rel. Adilson de Araújo - J. 30.09.2008)

Prestação de serviços. Energia elétrica. Propositura pelo usuário de ação cautelar para obstar corte no fornecimento dos serviços e de ação principal para reconhecimento de inexistência de débito referente a diferença de tarifas de consumo. Alegação r pela concessionária, de fraude perpetrada pelo usuário e com base em termo de ocorrência de irregularidades. Apuração unilateral pela concessionária e existência de dúvida sobre o seu montante. Ausência de prova da fraude ou de erros nos lançamentos das tarifas. Ônus da ré em razão da hipossuficiência técnica da autora. Irrelevância, para o caso, da adoção na sentença do principio da inversão do ônus da prova. Ações julgadas procedentes. Recurso improvido. A concessionária é detentora de tecnologia de distribuição e medição do consumo de energia elétrica. Bem por isso, cabe a ela a demonstração de existência de fraude no relógio medidor. Não o fazendo com prova obtida sob o crivo do contraditório, a ação restou corretamente julgada procedente, sendo irrelevante, no caso, que a Juíza tenha aplicado o princípio da inversão do ônus da prova. O TOI, isoladamente, é imprestável para respaldar a alegada fraude, máxime quando impugnado em processo judicial o seu conteúdo. (TJSP - Ap 1161429001 - 32ª CDPriv. - Rel. Kioitsi Chicuta - J. 21.08.2008)

E da concessionária o ônus de provar que o consumidor, praticando fraude, pagou a menor pelo fornecimento de energia efetivamente consumida. A simples lavratura de TOI prevista em norma da ANEEL não constitui, por si só, prova definitiva da fraude, o que, aliás, não pode ser admitido sob pena de se permitir violação aos princípios constitucionais relativos ao direito de defesa, prestigiando-se exceção contrária ao Estado de Direito. O usuário que nec a fraude no relógio medidor de energia elétrica, que lhe é imputada pela concessionária, não tem o ônus de provar o fato negativo. Compete à concessionária que afirmou a prática da fraude, e em face dela pretende cobrar energia que diz ter sido ilicitamente utilizada, o ônus de provar sua alegação. Inteligência do art. 333, II, do CPC. O corte de energia elétrica é autorizado à concessionária no caso de inadimplemento ou fraude no medidor, desde que haja comunicação prévia ao consumidor. Apelo desprovido.(TJSP - Ap. com Rev. 1122487009 - 29ª C.Dir.Priv.- Rel. Pereira Calças - DJ 14.11.2007)

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Declaratória de inexigibilidade de débito ? Fraude no medidor ? Suspensão no fornecimento ? Inadmissibilidade ? Apuração unilateral de eventual fraude pela concessionária desacompanhada de perícia isenta, da polícia científica ou de instituto oficial de metrologia ? Descartada a presunção de legitimidade dos atos da concessionária ? Declaratória procedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 937.365-0/2 ? Araçatuba ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 01.08.06 ? V.U. ? Voto n. 10902)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Fraude no medidor ? Inexistência, nos autos, de elementos técnicos suficientes para evidenciar a adulteração ? Cobrança, ademais, de valor apurado unilateralmente, acrescido de custo administrativo ? Ilegalidade ? Corte no fornecimento afastado por se tratar de dívida real ou suposta, de período pretérito e definido ? Declaratória de inexigibilidade procedente ? Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 982.461-0/8 ? Suzano ? 28ª Câmara de Direito Privado ?01/08/06 - Rel. Des. Celso Pimentel ? v.u. ? V. 11783)

Quando aos danos materiais e morais, verifica-se deficiência da petição inicial que em momento algum, de forma direta e clara, demonstrou o sofrimento e angústia decorrentes da atuação da requerida.

A exordial que a requerente centraliza suas premissas na ilegalidade do procedimento da requerida quanto a lavratura do TOI e do corte no fornecimento, não demonstrando, nem desenvolvendo raciocínio algum relativo ao pedido de danos, somente colocando-o no pedido final.

Além disso, houve comprovação da fraude, o que tornou legítima a busca do desvio e, portanto, legal, sem possibilidade de infringir vexame ou humilhação.

Assim, com relação ao pedido indenizatório, não há qualquer correlação com a causa de pedir e, portanto, não pode ser apreciado ou analisado.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para declarar parcialmente inexigível o débito cobrado, que deverá observar o consumo médio dos doze meses subseqüentes à regularização do fornecimento, observando o valor já pago pela requerente; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, condenando a requerente/reconvinda ao pagamento do consumo fraudado fixado de acordo com o consumo médio dos doze meses subseqüentes à regularização do fornecimento, observando o valor já pago pela requerente.

A liquidação se dará por arbitramento.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
