

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, , escr., subs..


Processo nº:011.06.101128-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Hospital Cidade Jardim Ltda
Requerido:Denise Rivieri Machado e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


Ação de cobrança ajuizada por HOSPITAL CIDADE JARDIM LTDA contra DENISE RIVIERI MACHADO e ISMAEL GASPAR.
Na inicial, o autor afirma ter prestado seus serviços hospitalares ao co-requerido Ismael Gaspar no período de 13 a 15 de abril de 2003. Diz que ao adentrar o hospital, objetivando a internação do paciente, os co-requeridos indicaram o plano de saúde Unimed Paulistana para cobertura dos procedimentos a serem efetivados, no entanto ao solicitar autorização para este convênio houve negação por parte da Unimed em virtude de carência contratual.
Diante da recusa do convênio em dar cobertura ao procedimento, a supracitada internação no hospital autor foi efetivado por meio de contrato de assistência Médica/Hospitalar na categoria particular.
O autor aponta ainda na inicial que diversas foram as tentativas visando o recebimento dos valores devidos em decorrência do atendimento medico prestado pelo hospital ao paciente, sem, contudo obter êxito , não restando outra alternativa à requerente a não ser a de propor a presente ação.
Houve audiência prevista no Art. 277 do CPC, iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada. O réu Ismael Gaspar apresentou Contestação, alegando em síntese, ter utilizado os serviços do hospital na modalidade particular por conta da recusa do plano de saúde e pela urgente necessidade de sua internação.
Apresentou também Reconvenção, argumentando ser ele cobrado indevidamente, posto que o responsável pela divida é a Unimed. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito ora reclamado, a inversão do ônus da prova, a condenação da requerente a reparação pecuniária por Dano Moral, a condenação por cobrança indevida, bem como a condenação da requerente ao pagamento dos honorários de advogado. Protestou por todos os meios de prova em direito admitidos e juntou documentos.

A co-ré Denise Rivieri Machado, não regularizou sua representação processual, declarou-se então sua revelia.O co-réu Ismael Gaspar, por sua vez, não recolheu as custas processuais referentes ao ajuizamento da reconvenção. Determinou-se por conta disso o cancelamento da distribuição da reconvenção.
Indagados sobre as provas que pretendiam produzir, o autor manifestou-se requerendo o julgamento antecipado do feito.
Decorreu-se o prazo para manifestação do co-réu quanto ao possível interesse em produção de provas.


É o relatório
DECIDO

Trata-se de ação de cobrança.
Segundo a inicial, o réu Ismael Gaspar foi atendido no hospital autor.A co-ré Denise assinou o contrato. Ocorre que os réus não saudaram as despesas medicas com o devido pagamento, segundo o autor.
Em contrapartida, eles, réus se defendem dizendo que não são devedores da obrigação porque cabia ao convênio médico o pagamento das despesas. Contudo, a prova documental revela que os réus assumiram a obrigação de responder pelas despesas tidas com o tratamento do réu Ismael Gaspar, mesmo entendendo que o convenio médico Unimed era o responsável pelo pagamento. A circunstancia de terem assinado segundo eles mesmos o contrato em razão da urgência do tratamento, não os exime da responsabilidade que passaram a ter em solidariedade com o convenio Unimed caso seja ela o responsável pelo pagamento.

A urgência da situação, com efeito, leva as pessoas a fazerem qualquer coisa para que o ente querido seja atendido e medicado. 
De fato. Não é a primeira vez que se vê relatos semelhantes a este nos processos de cobrança de despesas hospitalares.Não resta duvida, que as circunstancias em que estes contratos são assinados são em geral, circunstancias de extrema agonia para as pessoas, que acabam assinado o contrato , muitas vezes, premidas pelas circunstancias urgentes envolvendo a pessoas que é trazida ao hospital.
Todavia, neste caso, embora presente esta situação, há informação nos autos, de que o convênio não respondeu positivamente por que o réu Ismael estava com carência em seu plano de saúde.Todo este contexto não exime os réus de responder ao contrato conforme se obrigaram.O contrato permaneceu válido, não se vendo de inicio qualquer tipo de vício de vontade.A reconvenção segundo o despacho de fls. está prejudicada. A ré Denise Rivieri Machado, tornou-se revel.
sAnte o exposto e tudo o mais considerado, julgo procedente a ação pelo mérito em relação a Ismael Gaspar, e reconheço e declaro revel a ré Denise Rivieri Machado. 
Condeno os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 4.420,31, bem como o pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor final da condenação. Sobre a condenação, incidirão juros de mora a partir da citação e atualização monetária apartir do ajuizamento da ação.

                                                     P.R.I.C.
                    São Paulo, 09 de setembro de 2010.
