

SENTENÇA

Processo nº:011.08.101832-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Aparecida de Melo
Requerido:Toledo do Brasil Industria Balanças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.



CRISTIANE APARECIDA DE MELO, qualificada nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra TOLEDO DO BRASIL INDUSTRIA BALANÇAS LTDA e RODOVIÁRIO COSTA POZELLI LTDA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 03. 11.2007, a autora encontrava-se andando pela Avenida Professor Francisco Morato, 4442, na calçada , em companhia de seu ex-namorado, quando foi surpreendida por tonéis cheios de produtos químicos que se despenderam do caminhão vinculado a segunda empresa ré transportando produtos da primeira..A autora foi atingida pelo produto químico.A autora conseguiu desviar dos tonéis, se jogando no chão com auxilio de seu ex-namorado.Porém, o produto acabou atingindo seu corpo, queimando-o. O acidente se deu em virtude das rés transportarem regularmente produtos químicos.Em razão deste fato, a autora  sofreu intenso abalo emocional , pois sofreu uma lesão que embora não tenha sido de natureza gravissima, ficou a merce do corpo de bombeiros durante todo o dia.Pediu a procedencia da ação para que as rés sejam condenadas no pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salarios minimos, e juntou documentos as fls.15/40 e 44/49.

Toledo do Brasil Industria de Balanças Ltda, apresentou contestação as fls. 74/80, sustentando a improcedência da ação,  porque não há prova do alegado dano moral, bem como da extensão da lesão sofrida.Juntou documentos as fls.82/103.

Rodoviário Costa  Pozzelli Ltda, apresentou contestação as fls.104/110, sustentando a improcedência da ação, eis que a autora sequer foi levada ao hospital.A autora não teve nenhuma espécie de lesão, não fazendo jus a indenização por danos morais.Juntou documentos as fls.111/121.

A autora apresentou réplica as fls.126/132.

Foi realizada a audiência de conciliação as fls.136.

O processo foi saneado as fls.143, oportunidade em que foi deferida a realização da prova pericial.

O laudo pericial foi juntado as fls.167/170.

As partes se manifestaram as fls.177/178, 183/192 e 193/195.


É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação  de indenização que Cristiane Aparecida de Melo promove contra Toledo do Brasil Industria Balanças Ltda e Rodoviário Costa Pozzelli Ltda, objetivando o recebimento de indenização por dano moral,em razão das seqüelas do acidente ocorrido em 03.11.2007, no qual acabou sendo atingida por produtos químicos.
Preambularmente, cabe frisar, que a culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil.Nesse sentido, preceituava o artigo 159 do antigo Código Civil que a ação ou omissão do agente seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligencia ou imprudência.
Atualmente, a previsão esta no artigo 186 do novo Código Civil que Aquele que, por ação ou omissão ou improcedência,violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.

Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa e que tenha ocorrido o dano. 
 

Com efeito, o acidente restou provado, principalmente pelos documentos de fls. 21/27, através dos quais se demonstra que um barril, caiu da carroceria de um caminhão da ré, atingindo o solo, e parte de seu produto que estava em seu interior respingou nos braços e roupas da autora.Esta foi a versão original do acidente que consta no Boletim de Ocorrências lavrado no dia dos fatos. 
Ocorre que, o referido documento, único elemento de prova que consta dos autos não esclarece se o produto era tóxico, se houve analise do mesmo e se a autora teve que passar por tratamentos.

O laudo pericial elaborado pelo IMESC, Dr. Décio do Prado, relata que a autora informou que o produto atingiu o seu braço direito, e que não houve atendimento médico no dia.O atendimento ocorreu seis meses depois e não há seqüelas no seu corpo.(fls.168)

No exame físico especial, foi constatado, não haver cicatrizes ou déficits de movimento, não há relatórios médicos , prescrições ou exames complementares.(fls.169).

Concluiu o laudo pericial que Pericianda submetida a exame médico pericial com minucioso exame físico ortopédico, análise dos documentos juntados aos autos do processo sendo que se evidencia seqüela do traumatismo descrito, não há seqüelas de alegada queimadura a qual sequer houve confirmação de atendimento médico de urgência, portanto, não há seqüelas com nexo para o acidente descrito na exordial, diante do suso exposto, conclui que não há nexo causal, inexiste incapacidade laboral, não há dano estético e não há dano psíquico.

Segundo ensina Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Responsabilidade Civil, Em matéria de responsabilidade civil automobilistica, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda , prove a culpa ou dolo do réu(ob.cit. pág.657).

Também, não há prova do dano conforme ficou demonstrado pelo pericial, motivo pelo qual a ação improcede.
No caso deve prevalecer a prova pericial, que se sobrepõe  a qualquer prova testemunhal, em razão da questão técnica envolvia.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observado o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.





    RODOLFO CESAR MILANO      
       Juiz de Direito
 

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
