

SENTENÇA

Processo nº:0101105-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria das Neves Cardoso Santos Silva
Requerido:Transpass Transportes de Passageiros Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.


MARIA DAS NEVES SANTOS SILVA move ação de indenização por perdas e danos morais contra TRANSPASS TRANSPORTES DE PASSAGEIROS LTDA. 

Em síntese, a autora aduz que, em 23/05/2006, encontrava-se no interior do ônibus da ré, ocasião em que o veículo chocou-se em um poste. Em razão do acidente, sofreu os ferimentos descritos na inicial. Entende que faz jus à indenização de danos morais no valor de 60 salários mínimos. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para os fins mencionados, bem como a final aos encargos da sucumbência.

Citada, a requerida contestou o pedido. Em preliminar, requereu o reconhecimento da prescrição. No mérito, acrescentou que o pedido deve ser afastado, porquanto a autora não sofreu os prejuízos descritos na inicial na esfera moral. Não há demonstração de trauma ou abalo psicológico que autorize a indenização. Outrossim, insurgiu-se quanto ao valor sugerido que no seu entender é excessivo.

Houve réplica. 

O feito foi saneado e determinada a realização de audiência de instrução, onde foi ouvida uma testemunha da autora. 

As partes apresentaram memoriais e reiteraram suas posições.

É o relatório.

D E C I D O.

A questão da prescrição já foi bem decidida. 

Observo, preambularmente, que a autora, na qualidade de passageira da empresa ré, em razão do sinistro mencionado na inicial, que não foi negado pela empresa, faz jus à indenização pleiteada, independentemente de demonstração de culpa, porquanto a responsabilidade do transportador é objetiva, tanto à luz do Código Civil, como do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, noto que o pedido de prova pericial, para avaliação das condições físicas da autora, não foi renovado em audiência de instrução. 

E tal prova seria de suma importância, para demonstrar com exatidão a extensão dos danos narrados na inicial.

Na ausência de tal prova, entendo que inadequada a quantia pedida na inicial. 
Assim, baseada unicamente no fato da existência do acidente em si, , que certamente gerou um dano, no mínimo psicológico na autora, faz ela jus à  indenização de danos morais, no montante de R$ 3.000,00, levando-se em conta para esta fixação, os desgastes sofridos, bem como o caráter punitivo dos danos, a fim de não se ridicularizar a indenização. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da indenização de R$ 3.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros de 1% ao mês a partir da citação.

Sendo ambas as partes sucumbentes, deverão ratear as custas e despesas processuais. 

P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
