

SENTENÇA

Processo nº:003.05.101194-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kamila Silveira de Oliveira
Requerido:Fabiana Sobral de Lima






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi







VISTOS.




KAMILA SILVEIRA DE OLIVEIRA E ESTEVÃO ARAÚJO DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, inicialmente ajuizaram demanda, pelo rito SUMÁRIO, visando à indenização por danos materiais e morais em face de FABIANA SOBRAL DE LIMA, alegando, em resumo, que trafegavam em motocicleta em 28.08.2004; que a ré, falando ao celular, realizou cruzamento indevido e provocou acidente automobilístico que colheu os autores; que o evento provocou diversas lesões corporais aos autores; que decorreram danos materiais e morais do acidente. Inicial e documentos às fls. 02/49.

Foi recebido o aditamento da inicial pela decisão de fls. 53.

Novo aditamento da inicial foi recebido por decisão de fls. 95, incluindo-se o réu MARCOS ROBERTO DE LIMA no pólo passivo da demanda. 

Foi recebido o aditamento do valor da causa por decisão de fls. 97.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 112). Na oportunidade, foi excluído da relação processual o réu MARCOS ROBERTO DE LIMA ante a desistência dos autores e renunciado o direito à eventual indenização por danos materiais e morais, cingindo-se o pedido dos autores à reparação por lucros cessantes. Foi determinada a realização de prova pericial.

A ré contestou (fls. 115/114), alegando, em síntese, que transitava regularmente com seu veículo, sendo que os autores efetuaram cruzamento indevido, ocasionando o acidente. Alega, ainda, a culpa exclusiva dos requerentes e a ausência absoluta de provas. Assim, requereu a improcedência.

O laudo pericial foi juntado às fls. 146/147.

Sentença de fls. 154 julgou extinto o processo em relação ao co-autor ESTEVÃO ARAÚJO DOS SANTOS, designando audiência de instrução e julgamento.

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas três testemunhas da autora e uma da ré (fls. 186/190).

Foi interposto agravo retido da decisão de fls. 167 (fls. 191/196).

Sobrevieram alegações finais da autora (fls. 201/204) e da ré (fls. 209/211).

Foram juntadas informações da Prefeitura de São Caetano do Sul (fls. 220/223).
 
É o relatório.

DECIDO.

1- Defiro à ré o benefício da gratuidade. Anote-se.

2- Incontroverso nos autos o acidente ocorrido. Controvertida a culpa por tal.

3- O veículo conduzido pela ré apresentava danos na dianteira, tendo sido destacado o pára-choque (fls. 31), o que sugere impacto frontal com a motocicleta, sendo improvável tivesse na metade do cruzamento.
A ré disse à Autoridade Policial que no momento da colisão o semáforo estava piscando na cor amarela, continuando a trafegar, instante em que houve a colisão com o motociclo (fls. 15).

No entanto, a resposta de fls. 220/221, da Secretaria Municipal de Mobilidade Urbana de São Caetano, esclarece que os semáforos existentes no sítio do acidente estavam em perfeito funcionamento, não sendo adotado o amarelo intermitente.

Já a única testemunha inquirida afirmou que a ré cruzou a via quando o sinal lhe era desfavorável, sendo que a autora vinha em correta mão de direção e cruzou a via em sinal verde (fls. 189).

Demonstrado que a autora tinha preferência de passagem.

Código de Trânsito: Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.

Fato modificativo ou impeditivo alegados pela ré (alta velocidade) não provado pela requerida (CPC, art. 333, II).

Culpa exclusiva da ré.

4- O laudo de fls. 146/147 aponta incapacidade parcial permanente para atividade laborativa. De rigor, então haja pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, nos termos do art. 950 do Código Civil.

À míngua de elementos precisos acerca dos ganhos da autora, se fixa o valor do salário mínimo nacional como parâmetro (§ 4º do art. 475-Q do Código de Processo Civil). Tendo em vista que a incapacidade é de 50%, a pensão mensal resta fixada em meio salário mínimo.
Consigne-se, ainda, que,  para  a garantia  do  cumprimento da obrigação, a  ré  deverá  constituir capital,  cuja renda assegure esse cumprimento (CPC, art. 475-Q). 

A pensão é devida desde o ilícito (CC, art. 398).

A correção monetária se dará, assim, segundo os índices de variação do salário mínimo, tanto em relação às prestações vencidas quanto em relação às prestações vincendas (JTACSP-RT 125/271 - Súmula 490 do Egrégio STF). Calcular-se-á, pois, o valor de cada pensão segundo o valor do salário mínimo vigente no respectivo mês de vencimento; mas, a partir de cada pensão vencida e até seu efetivo pagamento haverá atualização calculada conforme os índices de correção monetária dos débitos judiciais (conforme a Tabela Prática de atualização do Tribunal de Justiça deste Estado). 

5- Presente, também, o dano moral.

O caso revelou experiência sensorial e psicológica com efeito nocivo a órgãos, tecidos ou processos metabólicos, gerando sensação de dor, angústia e insegurança. Houve risco de morte (fls. 147). Portanto, houve grave alteração de seu metabolismo e equilíbrio psíquico em razão da incapacidade de controlar os acontecimentos.

Tais sensações já se mostram suficientes para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tais sensações são prejudiciais à auto-estima do cidadão e implicam diminuição de seu estado anímico.

Diante disso, da intensidade do dano e do porte da ré fixo a indenização em R$8.500,00.

Correção monetária e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a publicação da presente sentença(inteligência da Súmula 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (houve renúncia fls. 112) para condenar a ré no pagamento dos danos materiais e ressarcimento dos morais, nos termos e na forma acima disciplinados, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno a autora em 30% e a ré em 70% das custas e despesas processuais. Condeno a ré em honorários advocatícios que fixo em 07% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação (Súmula 306 do STJ), observados em relação às partes os arts 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
