

C O N C L U S Ã O
Em 22 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Lidia Aparecida da Penha Teixeira, Diretor de Divisão.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.101345-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzinete de Lima Oliveira
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


LUZINETE DE LIMA OLIVEIRA, qualificada nos autos, move Ação Ordinária de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais contra BANCO SANTANDER BANESPA S.A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, é titular da  conta corrente de nº 01-017067-1, da agência nº 0652, do banco réu; 
que, em 14 de setembro de 2007 ao consultar seu extrato bancário, constatou três saques indevidos realizados nos dias 17, 18 e 20 de agosto de 2007, no valor de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais), R$ 600,00 (seiscentos reais) e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), respectivamente,; 
que, como está na posse de seu cartão bancário, que não foi extraviado, roubado ou furtado, solicitou providências do banco réu, mas nada foi resolvido; 
que, para não ter seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes, utilizou seu salário mensal;  
que, pelo ocorrido sofreu danos morais que espera sejam indenizados.  
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação do banco réu no pagamento de indenização de R$ 1.467,78 (um mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e setenta e oito centavos), a título de danos materiais, e indenização por danos morais de 40 (quarenta) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/7). Ofertou documentos (fls. 8/20 e 24/38).
Determinada a citação (fls. 39), o ato foi realizado (fls. 47/ 50).
O réu e contestou o pedido alegando, basicamente, o seguinte: 
que, os saques impugnados foram realizados em  caixas eletrônicos localizados dentro da agência na qual a autora mantém sua conta corrente, mediante utilização de cartão e senha pessoal; 
que, entregue o cartão magnético ao cliente e escolhida sua senha pessoal para utilização do cartão e realização de operações, a guarda a ele cabe com exclusividade, pelo que não pode responder pela falta de diligência do titular do cartão; 
que, tratando de saques indevidos, cabia a autora provar sua culpa, o que jamais ocorreu; 
que, na hipótese de fraude, foi vítima, pois a autora foi negligente ao autorizar a terceiro o acesso a seu cartão e senha pessoal; 
que, ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar; 
que, inexistiram danos materiais e morais.
Pede seja a ação julgada improcedente (fls. 32/76). Juntou documentos (fls. 77/89). 
Réplica as fls. 93/94. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 95), as partes se manifestaram as fls. 97 e 99/100.  
Pelo despacho saneador de fls. 101 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, foi declarada encerrada a instrução (fls. 108).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 128/131 e 133/137). 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
A autora, alegando que de sua conta corrente de nº 01-017067-1, que mantém na agência nº 0652 do banco réu, foram realizados saques indevidos no valor de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais), R$ 600,00 (seiscentos reais) e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pugna por indenização por danos materiais e morais.
O banco réu, por sua vez, ao contestar o pedido, aduzindo, em apertada síntese, que a autora foi a única responsável por epigrafados saques, sustenta serem indevidas as indenizações por ela pleiteadas.
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com a autora, o que determina a procedência do pedido.
Levando-se em conta que a autora fundamentou seu pedido na alegação de movimentação irregular da conta corrente que mantém junto ao banco réu, ou seja, que os saques indicados na inicial não foram por ela, autora, realizados, tampouco autorizados, e que tal alegação foi contestada pelo banco réu, cumpria a este demonstrar que tais saques foram efetivamente levados a efeito pela autora. 
O banco réu, contudo, não se desincumbiu de dita demonstração.  
Frise-se, que o banco réu ao contestar o pedido apesar de ter insinuado que a movimentação bancária  impugnada pela autora foi por esta realizada ou autorizada, não trouxe à colação qualquer prova documental nesse sentido, o que, convenhamos, seria extremamente fácil caso tivesse sido ela autora, efetivamente, o beneficiário dos saques.  
Frise-se, outrossim, que a autora não podia, como de fato não pode, provar que não efetuou os saques descritos no extrato de sua conta corrente existente nos autos, pois, como é cediço, a documentação de referidas operações bancárias fica em poder do banco.  
Nesse ponto, merece citação o seguinte julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal Federal de Recursos da 4ª Região, que mutatis mutandis aplica-se ao caso em tela: 
BANCO ? Caderneta de poupança -  Saques irregulares ? Prova ? Impossibilidade de produção pela autora ? Obrigação da instituição depositária ? Guias de retirada que não estão em poder da autora. 
Ementa Oficial: Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse. (In, Revista dos Tribunais nº 812, página 395). 
Na verdade, o  caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pela autora, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia ao réu, pela simples razão dele ter alegado a ocorrência dos já indigitados saques.
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que o banco réu não se desincumbiu de tal mister, posto não ter feito nenhum tipo de prova das saques questionados, há que se concluir por sua obrigação de ressarcir a autora.  
Em resposta à alegação do banco réu no sentido de que somente a autora detém o cartão magnético e o sigilo sobre sua senha pessoal, deduzida com a intenção de justificar a legitimidade dos saques epigrafados que a autora firmemente aduz não ter realizado ou autorizado, basta a transcrição do seguinte trecho de V. Aresto prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que revela, claramente, o equívoco da alegação em comento: 
i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. (Recurso Especial nº 727.843-SP, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145). 
Pois bem, se a autora não sacou os valores declarados pelo banco réu nos extratos de sua conta corrente acostados as fls. 18/19, tudo num importe de R$ 1.340,00 (um mil, trezentos e quarenta reais), deve ser integralmente ressarcido. 
 Além do ressarcimento, deve o banco réu responder por indenização a título de dano moral, como reclamado na inicial, pois ainda que se ignore as alegações da autora no sentido de que  em razão dos saques que representavam cerca de 110% de seus vencimentos, ficou angustiada .diante das despesas ainda a saldar no decorrer do período (verbis, cfr. fls. 6), a postura assumida pelo banco réu ao contestar o pedido, com certeza trouxe à autora sérios constrangimentos. 
Ora, é perfeitamente compreensível que a autora, a partir do momento em que teve colocada em dúvida sua denúncia de desfalque em sua conta corrente, sofreu, no mínimo, profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO SANTANDER BANESPA S. A., agiu com culpa, causando prejuízo à autora, ao permitir desfalque em sua conta corrente e, também, ao não dar crédito a sua denúncia do desfalque, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Importante frisar, que a reparação por dano moral, depois de consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, atualmente é expressamente prevista no Novo Código Civil, como se observa da leitura de seus artigos 186 e 927, caput.
Portanto, demonstrado que o réu, por ação culposa trouxe à autora profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO SANTANDER BANESPA S. A., é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em importância equivalente a 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo vigente no país, como requerido na inicial, importância a ser paga de uma única vez.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação Ordinária de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, proposta por LUZINETE DE LIMA OLIVEIRA contra BANCO SANTANDER BANESPA S.A. para condenar o banco réu no pagamento à autora de indenização de R$ 1.340,00 (um mil, trezentos e quarenta reais), a título de dano material, valor a ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora contados da data da citação (01.10.2008 - cfr. fls. 50), tudo até final liquidação, e de importância equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, a ser paga de uma vez, a título de dano moral, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,22 de dezembro de 2009.
