

SENTENÇA

Processo nº:008.09.101726-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Wagner Carnevale
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS E DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por BRUNO WAGNER CARNEVALE em face de TIM CELULAR S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor adquiriu a linha telefônica móvel, com plano de pagamento pós pago TIM Brasil 60 minutos. Ocorre que o mesmo vem passando por dificuldades financeiras e pediu o cancelamento da linha telefônica, mas a requerida não atendeu o pedido. Por estas razões pleiteia que seja determinada a rescisão do contrato e que sejam considerados inexigíveis os boletos emitidos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 20/42.
A fls. 43 foi deferida a liminar para determinar a exclusão do nome da parte autora junto aos cadastros creditícios.
A r.sentença de fls. 70/72 foi revogada pelo V.Acórdão.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 146/166) e alegou que jamais realizou cobrança de qualquer valor que não fosse efetivamente devido. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 209/214.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor informou na inicial que solicitou à ré a rescisão do seu contrato e o cancelamento de sua linha telefônica a partir de 15 de agosto de 2008 e que, apesar dessa solicitação, a ré continuou a cobrar o requerente pelos serviços e comunicou a entidades de proteção ao crédito a suposta inadimplência.
A ré em sua resposta confirmou o contato havido em agosto de 2008 e o pedido de cancelamento, aduzindo, contudo, que o pedido somente não foi concretizado porque em face de contraproposta feita ao autor este teria dito que iria pensar a respeito e voltaria a entrar em contato.
Ora, diante da alegação do requerente de que solicitou o cancelamento, fato confirmado pela ré, a esta competia demonstrar que houve a aludida proposta e que o autor a aceitou, não bastando para tanto a juntada aos autos do documento de fls.166.
Ademais, ainda que tal proposta houvesse existido, tratando-se de proposta feita sem prazo a pessoa presente, ela reputa-se recusada se não foi imediatamente aceita e, portanto, diante da inércia do autor em entrar em contato com a ré, a esta competia ter cancelado o ajuste como solicitado.
Eventual dificuldade da requerida em entrar em contato com o autor apenas comprova que ele não mais utilizava a linha fornecida pela ré, justamente porque havia solicitado o cancelamento dos serviços.
Vale destacar que o pedido de cancelamento foi reiterado pelo autor em setembro de 2008 (fls.22/24) e ainda mais outras vezes, em outubro e novembro de 2008, o que revela o firme propósito do requerente em rescindir o ajuste e a injustificada recusa da ré em lhe dar atendimento.
Diante destes fatos, tendo o autor solicitado a rescisão do contrato em agosto, as cobranças posteriores, feitas sem a comprovação de que o requerente tenha utilizado os serviços, foram todas indevidas e, portanto, o autor tem o direito de ser indenizado pelos dissabores que a ré lhe causou ao imputar-lhe indevidamente a pecha de inadimplente, insistindo por meses em cobranças indevidas e obrigando o autor a realizar diversas notificações e a se valer do Poder Judiciário para obter a defesa de seu direito e o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser suficiente tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) declarar rescindido o contrato e o cancelamento da linha telefônica móvel indicada na inicial a partir de 15/08/2008; c) reconhecer a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial e dos demais relativos à linha impugnada e atinentes a serviços prestados após 15/08/2008; d) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$ 356,21 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
