

SENTENÇA

Processo nº:0101309-52.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Aparecida Dias
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELAINE APARECIDA DIAS em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, em que a autora alega, em síntese, que contratou com a ré um seguro de fiança locatícia e apesar de ter realizado o pagamento dos prêmios e dos aluguéis, teve seu nome vinculado a um débito no valor de R$ 800,00 no cadastro de inadimplentes do SCPC. Sustenta que esse apontamento é ilegal, já que nada devia à ré quando de sua realização, aduzindo que ele lhe causou dano moral, já que a impediu de obter crédito em loja de departamento. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.750,00 (vinte mil setecentos e cinquenta reais) visando ao ressarcimento do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela com o objetivo de ver imediatamente cessado o apontamento existente em seu nome (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/42.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 49 e 65), a ré foi regularmente citada (fls. 72) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não cometeu qualquer ato ilícito, pois, comunicada do inadimplemento contratual da autora, promoveu a regulação do sinistro e indenizou a segurada, passando a ter um crédito em relação àquela, que, por não ter sido quitado, ensejou o respectivo apontamento no cadastro de inadimplentes da Serasa. Aduziu que, posteriormente ao apontamento, recebeu comunicação da segurada de que o débito da autora havia sido por ela quitado, daí porque promoveu a baixa do apontamento questionado na inicial. Destacou que o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, além de o apontamento feito em seu nome ter sido baixado logo depois da comunicação do pagamento de seu débito, ela já possuía diversos outros apontamentos promovidos por outros credores seus (fls. 74/90). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 91/143.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 147/149).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
Os documentos juntados a estes autos revelam que a ré não cometeu qualquer ato ilícito, pois, comunicada do inadimplemento contratual da autora, promoveu a regulação do sinistro e efetuou o pagamento do seguro à segurada. Como o valor da indenização, em cujo direito se sub-rogou, não lhe foi pago pela autora, a vinculação do respectivo débito ao nome dela no cadastro de inadimplentes do SCPC foi legal. Além disso, logo depois de tomar conhecimento de que o débito que motivou o pagamento da indenização foi quitado, a ré promoveu a baixa do apontamento que havia promovido em nome da autora, sendo certo, ainda, que, apesar de ela ter tomado conhecimento dessa baixa em 05.01.2009 (fls. 125), distribuiu a presente ação cerca de 10 (dez) dias depois, alegando que ainda havia apontamento em seu nome promovido pela ré.

De outro lado, se por constrangimentos passou a autora ao ter negado crédito por uma loja de departamento, eles decorreram de sua própria incúria, pois, se ela sabia que havia apontamento em seu nome desde 16.12.2008 não havia razão para tentar obter crédito em 26.12.2008 (fls. 42) antes de ter certeza que a referida restrição havia sido baixada.

De resto, o erro na manutenção do apontamento em nome da autora depois do pagamento de seu débito decorreu de culpa exclusiva de terceiro, ou seja, a segurada, que só comunicou esse pagamento à ré em 20.12.2008 (fls. 125), sendo certo que esta promoveu a baixa desse apontamento em prazo razoável, ou seja, em 15 (quinze) dias, considerando-se as dificuldades para a adoção das providências necessárias durante os feriados e festejos de final de ano.
Em suma, o apontamento promovido pela ré foi regular, pois, quando de sua realização, a ré, em tese, possuía crédito em relação à autora, em decorrência da sub-rogação do pagamento do seguro à segurada, não havendo também irregularidade em sua manutenção depois da quitação do débito, seja porque essa quitação só foi informada à ré em 20.12.2008, seja porque ela, recebendo essa comunicação, promoveu a baixa do apontamento em prazo razoável.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELAINE APARECIDA DIAS em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
