

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de Março de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                               

Processo Físico nº:0101189-71.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Danuzia Santos de Souza
Requerido:Bradesco Saude S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0101189-71.2007
(3 volumes)






V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda em 19.01.2007 por DANUZIA SANTOS DE SOUZA contra BRADESCO SAÚDE SOCIEDADE ANÔNIMA e SIDNEY DE ALMEIDA JÚNIOR.

A inicial narrou (fls. 02/09), acompanhada de documentos (fls.10/67), substancialmente, o seguinte: 1) na vigência do contrato de trabalho celebrado entre a autora e a empresa ?Agora Systems Ltda?, os funcionários eram beneficiários de plano de saúde odontológico (Bradesco Saúde Empresarial); 2) em meados do primeiro semestre de 2003, a autora celebrou contrato de prestação de serviços dentários, no Instituto de Reabilitação Oral & Bucomaxilofacial, sob a responsabilidade do doutor Sidney de Almeida Júnior, participante da rede referenciada da corré ?Bradesco?; 3) no dia 5 de maio de 2003, o tratamento foi iniciado, sendo certo que foi encerrado abruptamente em setembro de 2004, por força da demissão da empresa ?Agora?, com o que ocasionou o rompimento do vínculo contratual; 4) a autora buscou a continuidade do tratamento diretamente com a empresa de saúde, mas não obteve êxito na solução do problema; 5) relatou falhas no tratamento, motivo pelo qual se dirigiu ao CRO para formalização da reclamação do profissional; 6) o corréu convidou a autora para verificação do tratamento, porém diante dos problemas por ele ocasionados, recusou a continuidade; 7) requereu o histórico do atendimento junto ao convênio de saúde (Bradesco), mas não obteve êxito; 8) a autora procurou outro profissional para continuidade do tratamento, o qual elaborou orçamento no valor de R$14.650,00; 9) considerando que a autora está desempregada e diante da ausência de continuidade ao tratamento, requereu a tutela judicial para realização do tratamento iniciado; 10) estimou os danos materiais em R$14.650,00; 11) condenação ao pagamento de indenização em danos morais equivalente a 100 (cem) salários mínimos; 12) concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

Diante desse panorama, esta demanda foi proposta para: (i) compelir o réu Bradesco a suportar todos os ônus do novo tratamento dentário, estimado em R$14.650,00, mediante concessão de tutela, a ser confirmada em sentença; (ii) condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

A decisão de fls. 78 acolheu o pedido de gratuidade processual, concedeu a tutela antecipada a fim de determinar que a corré Bradesco custeie o tratamento, mediante apresentação de orçamento, assim como ordenou a citação dos réus.

Os réus foram regularmente citados (fls. 84 e 90). A corré ?Bradesco? foi intimada quanto à concessão da tutela (fls. 93).

O corréu ?Sidney? apresentou defesa (fls. 109/24), acompanhada de documentos (fls. 87/89, 125 e 131/146), alegando, fundamentalmente, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva ?ad causam?; 2) em 13 de abril de 2004, foi introduzida prótese dentária na autora, sendo certo que houve intercorrência relatada apenas em outubro de 2004, momento em que não mais fazia parte do convênio médico celebrado com a corré ?Bradesco?; 3) nada obstante tal fato, por questões humanitárias, deu continuidade ao tratamento iniciado, sem cobrança de valores; 4) o pedido formulado encontra-se atingido pela prescrição; 5) não se pode conceber a garantia do tratamento dentário ?sine die?; 6) no mérito, a autora compareceu no consultório em 14 de maio de 2003, momento em que recebeu a recomendação clínica para realização de prótese móvel, com o que a autora não concordou; 7) retornou meses depois, em 13 de abril de 2004, autorizada pela ?Bradesco? para início do tratamento melhor descrito a fls. 115; 8) nada obstante a demissão, o contestante deu continuidade ao tratamento, de forma graciosa; 9) em 23 de março de 2005 a autora comunicou insatisfação no tratamento; na sequência, em 8 de abril de 2005, o contestante informou que não se oporia a tal desiderato, desde que a paciente assumisse os custos correlatos; 10) em outras duas oportunidades o réu encaminhou telegrama à autora para solução das pendências, porém não houve ela não compareceu; 11) o tratamento autorizado pela ?Bradesco? foi adequadamente concluído; 12) destacou-se que a autora possuía poucos dentes na arcada dentária, sendo certo que necessitaria de uma prótese integral; 13) a autora padecia, ainda, de reabsorção alveolar horizontal; 14) os problemas enfrentados decorrem do uso inadequado da prótese, além da falta de profilaxia adequada realizada pela autora; 15) impugnou o orçamento apresentado; 16) impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais; 17) cominação à autora nas penas de litigância de má fé, diante de sua pretensão despida da realidade.

Pugnou-se pela improcedência do pedido.

A corré ?Bradesco? apresentou defesa (fls. 147/71), acompanhada de documentos (fls. 172/312), alegando, fundamentalmente, o seguinte: 1) preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam?, em decorrência do término do contrato celebrado (apólice funcional), inclusive, discorreu sobre a modalidade de contrato de seguro saúde; requereu o reconhecimento da prescrição ânua (preliminar de direito material, substancial), prevista no artigo 206, § 1º, inciso II, ?b? do Código Civil; 2) no mérito, é imprescindível a demonstração de que os fatos narrados decorrem de erro, de molde a permitir o pleito indenizatório, haja vista não haver prova em tal sentido na inicial; 3) a obrigação por erro médico não envolve a responsabilidade da seguradora; 4) a seguradora (contestante) tem a obrigação circunscrita ao pagamento das despesas concernentes ao tratamento dentário; 5) a rede referenciada apenas indica os profissionais habilitados e, por consequência, realiza o reembolso das despesas pertinentes, isentando-se de eventual responsabilidade na forma da cláusula 20.1 da apólice; 6) fato de terceiro (dentista-réu), não passível de imputação à seguradora; 7) ausência de nexo causal; 8) responsabilidade objetiva inexistente; 9) rescisão do contrato pelo estipulante, de molde a obstar a necessidade do pagamento de despesas de tratamento odontológico; 10) impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, diante da ausência dos elementos norteadores à espécie.

Pugnou-se pelo acolhimento das preliminares, com a extinção da ação, ou alternativamente, a improcedência dos pedidos.

A corré Bradesco interpôs agravo de instrumento (fls. 314/334), seguido de depósito objeto da concessão de tutela (fls. 341).

Deu-se réplica a fls. 349/54.

A superior instância comunicou a concessão de efeito suspensivo ao agravo (fls. 358/60); seguiu-se manifestação da corré Bradesco.

O v. acórdão deu provimento ao recurso de agravo a fls. 371/79, com a finalidade de revogar a tutela concedida; outrossim, reconheceu a legitimidade passiva da corré Bradesco e afastou a preliminar de prescrição ânua.

Designada audiência de conciliação, resultou infrutífera a tentativa de composição; na sequência, a decisão interlocutória (fls. 402/06) implicitamente afastou as preliminares e designou perícia odontológica a ser realizada pelo IMESC.

As partes indicaram assistentes e formularam quesitos na seguinte sequência: (i) autora a fls. 408/9; (ii) o corréu Sidney a fls. 410/15; (iii) a corré Bradesco a fls. 416/18.

O laudo pericial sobreveio a fls. 423/27, com resposta apenas dos quesitos formulados pela autora; seguido de impugnação ao laudo (fls. 434/37 e 440/42) e anuência da autora (fls. 438/39).

A decisão de fls. 472 determinou a realização de nova perícia às expensas da corré Bradesco; seguida de inúmeras intercorrências. Por derradeiro a decisão de fls. 533 determinou que fosse instado o perito à apresentação do laudo, autorizado o levantamento do depósito pela seguradora (em cumprimento ao v. acórdão).

Novo perito foi indicado, com o que foi apresentado laudo pericial a fls. 621/47; seguido de manifestações a fls. 669/71 (autora), fls. 672/78 (réu) e fls. 679/83 (corré).

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está perfeitamente maduro para julgamento, nada obstante as inúmeras intercorrências havidas ao longo desses sete anos, pois as provas necessárias e úteis a tanto, bem como o conjunto de presunções e regras de julgamento podem, de forma límpida e legítima, desencadear todas as consequências que irão decorrer do dispositivo deste pronunciamento jurisdicional, notadamente, ante a realização de duas perícias técnicas (uma pelo órgão oficial e outra de cunho privado).

Importante deixar consignado, ao contrário do quanto sustentado na última manifestação nos autos pela corré Bradesco (v. fls. 683), no concernente à defesa processual (ilegitimidade de parte e prescrição), estas preliminares já foram analisadas pela instância superior em recurso de agravo nº 9038983-71.2007 (v. fls. 371/79), no âmbito do qual proferiu-se decisão transitada em julgado. Portanto, encontra-se superada pela prescrição temporal.

Com efeito, em primeiro lugar, como premissa de julgamento registre-se que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi de consumo e encontra-se abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, o que significa aceitar a ideia de que cabia ao réu (dentista) demonstrar que em sua atividade profissional não agiu erroneamente, com imperícia e que os danos suportados pela autora, decorreram de intercorrências naturais (biológicas) da paciente, na constância do tratamento dentário.

Admitida a premissa de que a relação jurídica debatida está amparada pelos preceitos norteadores do CDC, emerge de forma hialina que a demandante pode escolher litigar contra qualquer dos prestadores do serviço, plano de saúde (seguradora) ou dentista responsável pelo tratamento, cabendo ao prestador de serviço responder direta e objetivamente perante o usuário, como dispõe o artigo (artigo 20 do C.D.C.), quer seja na atuação direta ou indireta, pois delas decorre o elo da relação consumerista estabelecida.

Importante ressaltar ainda que tanto o vigente Código Civil como o anterior estabeleceram a responsabilidade civil dos médicos na modalidade subjetiva na forma do artigo 14, § 4º, e quanto ao plano de saúde, na modalidade objetiva, prevista no artigo 14, caput. Portanto apenas a modalidade subjetiva depende da cabal demonstração de culpa e nesse aspecto não houve alteração pela legislação consumerista.

E, pesem embora os argumentos expendidos, a prova dos autos, forçoso concluir é contrária aos interesses propugnados pelo réu e, concomitantemente, pela seguradora (Bradesco).

Inafastável consignar-se que a autora perseguiu a continuidade do tratamento, mesmo após a ocorrência da demissão e consequente ausência de cobertura do plano de saúde dentário, sedimentada na afirmação que o tratamento não teria se realizado a contento, de molde a permitir o resultado desejado na recomposição dos dentes.

Pois bem, se a autora (consumidora) se convence de que o tratamento dentário a ela destinado apresentava nítidos sinais de desvio na solução do problema, o bom senso recomenda a busca incessante pela opinião de outros profissionais da área para verificação do acerto ou desacerto do procedimento adotado, mediante um parecer técnico específico.

Nada obstante o caráter sucinto do primeiro parecer técnico (ou melhor, um mero orçamento) conjuntamente com o pedido inicial (v. fls. 67/68), ali se teceram as primeiras linhas argumentativas, de molde a permitir sustentar-se a possibilidade de erro no tratamento realizado. Ademais, na medida direta em que o réu, nada obstante alegar que estava imbuído de um sentimento de indulgência, reiniciou (ou deu continuidade) ao tratamento de forma graciosa. Destarte, o réu assumiu o risco de produzir um resultado ineficaz no tratamento perseguido pela autora. Não é pela circunstância de não reivindicar pagamento, que o profissional se isenta de responsabilidade de produzir um resultado adequado no tratamento odontológico.

Nesse aspecto, fundamental e necessária a prova pericial, haja vista que os problemas relatados foram negados expressamente tanto pelo réu, como pela corré.

Pois bem, no concernente aos laudos periciais, ambos demonstraram fartamente que o erro do profissional verificou-se no mundo concreto, no mundo da experiência, no contexto empírico de desdobramentos dos acontecimentos, dos quais resultaram os danos sofridos pela autora, ora passíveis de constatação, como resultado do escrutínio judicial.

Os laudos, notadamente o segundo, estabeleceu de forma percuciente as falhas encontradas ao longo do tratamento odontológico, mediante a demonstração de dois dos elementos da culpa (imprudência e imperícia), tecendo críticas ao trabalho efetuado pelo réu, que assim agiu em claro detrimento à saúde bucal da autora, reconhecida culpa na consecução do tratamento realizado.

Em suas ponderações técnicas, merecem destaque as seguintes conclusões:

?(...) 7. Fica patente para a perícia que alguns problemas ocorreram após a entrega da prótese em abril de 2004, e levaram a autora a recorrer ao auxílio do requerido por diversas vezes até o fim do contato em março de 2005; 8. Esses problemas estão registrados nos autos e constam que foram necessários ajustes oclusais, consertos de próteses fraturadas, e até mesmo a remoção de duas peças protéticas ? 26 e 27, por causarem problemas na mastigação da autora. Não foram descritos procedimentos para sanar essa remoção do pôntico (confecção de provisório, ou algo do tipo); 9. No decorrer do tempo esses consertos não resolveram os problemas do pós tratamento e pelo contrário, esses só fizeram por aumentar (grifei); (...) não consta que a autora tenha fraturado essas próteses provisórias até a entrega da prótese definitiva. Os problemas ocorreram somente após a entrega destas (grifei); 12. A decisão de remover o pôntico do dente 26 e da coroa do dente 27 devida a dificuldade de mastigação, mas sem a pronta resolução desse problema e responsabilizá-la dos custos de uma nova prótese foi indevido (grifei), pois esse aspecto deveria constar em um planejamento adequado E, se fosse o caso de refazer uma nova prótese por isso, a responsabilidade é do profissional que a confeccionou (grifei), e não simplesmente, cortá-la fora e ficar por isso mesmo. A propósito, no exame pericial, a própria autora não se recorda desse episódio. Ele foi trazido à tona pelo próprio requerido e analisado pela perícia, que considerou essa conduta inapropriada. O dente 27 em questão continua o preparo exposto até o momento, causando dores na pericianda; (...) 14. A decisão de não reparar a prótese adequadamente, ou seja, refazê-la em sua totalidade, se mostrou equivocado (grifei).? 

E ainda:

20. O procedimento adotado pelo requerido do ponto de vista técnico é previsto na doutrina odontológica, mas não necessariamente o padrão a ser seguido (grifei).

4. As complicações no tratamento efetuado pelo requerido, principalmente a remoção das coroas dos dentes 26 e 27, e do conserto da faceta do dente 11 podem ser caracterizadas por erro técnico (grifei).

6. Reabilitação protética da arcada superior de 14 elementos, com correção do plano oclusal e tratamentos cirúrgicos e endodônticos necessários para o aumento de coroa clínica na região dos pré molares, e o material empregado na confecção das coroas protéticas poderia ser o mesmo que o anterior, mas melhor seria se fosse de ouro (coroa venner) ou metalocerâmica. No entanto, o seguro cobria intervenções com próteses do tipo venner ? sem ser de ouro, que também é uma boa opção para o caso. Assim,  a diferença dos valores entre os trabalhos protéticos, caso adotado esses últimos, deve ser suportada  pela autora, visto que não eram contemplados na vigência da cobertura do seguro odontológico que tinha na época do tratamento com o requerido.?

Com efeito, diante de todo o relato contido no laudo, emerge de forma inconteste que o dentista réu, neste caso em particular, não agiu acertadamente, diante de irrefutável imprudência e imperícia no atendimento clínico que fornecera.

Bem de ver que nos termos do laudo, não há de se cogitar de culpa concorrente, como se tentou caracterizar, imputando o réu à autora o mau uso da prótese. Toda a responsabilidade pelo tratamento inadequado deve ser atribuída ao réu (responsabilidade subjetiva) e, por consequência, também à corré (responsabilidade objetiva), na medida direta em que o profissional da saúde (réu) desconsiderou as regras básicas de seu ofício, propiciando as condições objetivas para o desencadeamento dos eventos aqui registrados,  o que provocou dores e sofrimentos na paciente que poderiam ter sido evitados ou significativamente minorados; o tratamento mostrou-se no mínimo insatisfatório.

Como bem anotado e ponderado, caso houvesse o devido planejamento quando do início do tratamento, outros malefícios poderiam ter sido evitados.

Logo, sob qualquer prisma que se observe a questão, restou patente a presença do elemento imprudência e imperícia na realização do procedimento odontológico, de molde a produzir o resultado esboçado.

Com efeito, diante da realidade da culpa apurada no tratamento odontológico, os danos materiais se mostram presentes e atuais, e merecem ser suportados integralmente pela seguradora (corré), consoante requerido na inicial, antecedido por uma verificação atual dos danos, mediante a confecção de novo orçamento, a ser realizado na Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas (APCD).

Por derradeiro, merece acolhimento a pretensão deduzida quanto ao pagamento de danos morais; e, neste último caso, precipuamente tendo-se em vista o enorme sofrimento e angústia pelo qual a demandante passou, por um período juridicamente relevante. 

De tal sorte, necessária uma resposta adequada para aliviar, em alguma medida, os padecimentos sofridos e, ao mesmo tempo, alertar o profissional da saúde (réu), para que daqui em diante, na medida de suas possibilidades, paute sua conduta profissional sob novo contexto. Isto porque, os dentes não apenas representam um aspecto da vida ligado à estética, algo que diga respeito à apresentação num contexto de relações interpessoais, mas também que exercem a função mastigatória, além de interferirem na fala, influindo diretamente na autoestima e bem estar das pessoas. A importância da odontologia e dos cirurgiões dentistas, vale frisar, mostra-se como algo de fato impactante na vida das pessoas, sob aspectos os mais variados, mas também é certo que uma sentença que reconheça um erro profissional, talvez um único e episódico equívoco, não pode, e certamente não deve transformar-se num elemento de destruição de carreiras e desrespeito aos agentes de trabalham com a medicina. Há limites éticos na prolação de sentenças.

Por força dessas considerações, o valor estimado pela autora demonstrou ser descomedido, motivo pelo qual compreendo razoável a condenação em danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), levando-se em conta o desconforto experimentado nesses anos em que aguarda ansiosamente um tratamento efetivo e que lhe traga resultados.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, reconhecendo-se neste caso concreto somente, a culpa profissional do dentista, e por consequência, da seguradora, fazendo-o para condená-los ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), como fator de compensação por todos os sofrimentos, angústias e incertezas experimentadas. Sobre esse valor incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir e correção monetária a partir da publicação destra sentença do Diário da Justiça Eletrônico - DJE.

Condeno a corré (seguradora) a suportar integralmente os gastos inerentes ao tratamento odontológico da autora para reabilitação protética da arcada superior de 14 elementos, com correção do plano oclusal e tratamentos cirúrgicos e endodônticos necessários para o aumento de coroa clínica na região dos pré molares, mediante o uso de material idêntico ao empregado na confecção anterior das coroas protéticas, a ser iniciado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, após o trânsito em julgado desta sentença, por meio da Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas, cujo orçamento será carreado a estes autos para depósito em juízo pela corré Bradesco. Caso o prazo seja superado, a partir do 31º dia, passará a incidir multa diária de R$ 1000,00 (mil reais), limitada, a princípio, a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

Diante da sucumbência mínima, condeno os réus, solidariamente, a pagar custas, despesas processuais, corrigidas monetariamente, além de honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da parte líquida, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 08 de abril de 2014.



    MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
