

SENTENÇA

Processo nº:053.08.101097-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Muniz de Oliveira
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Antonio Muniz de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 06.05.1996, com dano à mão direita.

Houve a citação sem antecipação tutelar pedida e logo se realizou audiência de conciliação, instrução e julgamento, com inspeção judicial do trabalhador, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, juntou-se documentação, sobretudo de cunho trabalhista e assistencial médica. Encerrada a coleta probatória, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Constam dos autos um auxílio-doença acidentário com data de acidente em fevereiro de 2006 e um auxílio-doença previdenciário com data de acidente em janeiro de 1997, nenhum dos dois correspondendo àquela data declarada pelo próprio autor na inicial, quando teria sofrido o infortúnio enquanto fazia manutenção elétrica de uma residência na condição de "autônomo".

Foi desse sinistro, de suas consequências, que Antonio veio a se queixar e exatamente pela queixa foi examinado em inspeção na qual o médico coadjutor do Juízo descobriu nela sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, a se descarregarem no antebraço direito, parestésico, sequelas essas que se somaram às de outro acidente, bem anterior, impositivo de mutilações digitais.

A soma dos danos continuou exigindo do trabalhador maior esforço no exercício de sua atividade costumeira, de ajudante de obras e/ou eletricista.

Contudo, indisponível data certeira para o episódio danoso nos documentos fornecidos, cumpre crer nas palavras do acidentado registradas na peça inaugural.

Assim, à altura do fato, não se enquadrava ele na legislação acidentária, como segurado previdenciário obrigatório, também beneficiário de proteção relativa a acidentes do trabalho.

Poderia ter sido enquadrado na previsão do Artigo 11, inciso V, alínea h, se tal previsão não tivesse sido incluída na Lei 8213/91 bem depois da ocorrência relatada, de modo a não reger, por isso, a espécie.

Proc. 21/08 ? Assim, ausente cobertura infortunística legal para o caso, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Muniz de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
