

SENTENÇA

Processo nº:002.08.101811-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hamilton Luiz Ahualli
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.

C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que HAMILTON LUIZ AHUALLI promove em face de TELERAN LOCALIZAÇÃO E CONTROLE LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, firmou contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos junto à Ré, o qual incluiu a aquisição e instalação dos equipamentos solicitados.

Diz, outrossim, que, na data e horário informados, seu veículo foi furtado, após o que entrou em contato com a Ré e ao que se seguiram outros telefonemas, de modo a obter informações acerca do paradeiro do bem.

Afirmando, por fim, que o veículo não foi encontrado em razão de prestação de serviço defeituoso e que do fato advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 10/11.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca inépcia da petição inicial, ao argumento de que não houve atendimento a despacho judicial.

De outro lado, diz que não constou pedido de rescisão contratual.

Por fim, ainda sob a ótica preliminar, aduz que há incompatibilidade de pedidos e que não há obrigação indenizatória por força contratual.

Por outra parte, invoca decadência da ação.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que houve a efetiva prestação de serviços a cargo da Ré e que foram tomadas todas as providências cabíveis tendentes à localização do veículo.

Impugnando, no mais, os valores reclamados, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Não foi apresentada réplica a despeito de concedido prazo a tanto.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

No que tange, por primeiro, à matéria preliminar argüida, não é de ser acolhida.

Com efeito, depreende-se da inicial quais sejam o pedido e a causa de pedir.

No mais, houve oportuna correção quanto à questão dos valores atribuídos às pretensões.

Afasto, assim, as preliminares argüidas.

De outro lado, não há que se falar em decadência, porquanto incide, na hipótese, a prescrição vintenária e não aquela prevista no Código de Defesa do Consumidor, haja vista que diverso o fundamento do pedido.

Procedo, assim, à apreciação do mérito propriamente dito.

A ação é improcedente.

Como é cediço, a obrigação assumida pela Ré em contratos desta espécie é de meio e, não, de resultado.

Bem por isso, não se pode inferir que, em algum momento, tenha ela assegurado ao Autor contratante a concreta localização do veículo subtraído.

E nem poderia ser diferente, na medida em que a localização de veículos roubados e furtados não depende exclusivamente da atuação da empresa de monitoramento, seja porque a tecnologia empregada encontra restrições de ordem técnica, seja porque o próprio sistema de rastreamento possui limitação geográfica definida e restrita.

Sendo assim, não se pode exigir da empresa de monitoramento o êxito com relação às diligências empreendidas, não sendo viável do ponto de vista jurídico, outrossim, equiparar-se esta espécie de contrato à de verdadeiro seguro, no qual a reparação é sempre garantida.

Aliás, é imperativo reconhecer-se que tais limitações são de conhecimento notório, até porque o custo desta espécie de serviços é bastante inferior a de um contrato de seguro.

Fosse o mesmo dispêndio, certamente o Autor teria optado pela outra contratação.

De resto, a Ré elencou as providências tomadas, o que não foi contrariado pela parte Autora, que deixou de se manifestar em réplica.

Por fim, tal entendimento quanto à limitação das obrigações da empresa de monitoramento já se encontra consolidado jurisprudencialmente, conforme termos do V. Acórdão ora transcrito e que bem se aplica à espécie:

Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material - Descabimento - Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado (Apelação n° 990.10.030804-1; Rel ANDREATTA RIZZO; 24.03.10).

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa (fls. 140).

Custas ex lege.

P.R.I.C.







São Paulo, 22 de abril de 2010.
