

SENTENÇA

Processo nº:0101770-45.2005.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Sebastião Mól Carneiro
Requerido:Assexlete - Ass dos Executivos da Zona Leste do Municipio de São Paulo

Conclusão
Em 25.07.2011, promovo estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispõe a Lei 9.099/95 que a não localização do devedor e/ou de seus bens acarreta "a imediata" extinção do processo. 
O dispositivo legal referido tem por pressuposto evitar o acúmulo de feitos na vara judicial, de forma a impedir que o processo continue em trâmite sem a perspectiva de resultado prático, o que causa a lentidão de todos os demais processos. 
Assim, tendo em vista a inexistência de bens penhoráveis e pelo fato de não haver qualquer indicação pelo(a) exeqüente e sendo inviável o requerimento do exeqüente,  JULGO EXTINTA a Ação de Execução, nos termos do artigo 53, § 4º, da Lei 9099/95, sem exame de mérito, o que não implica em renúncia ao direito de crédito, que poderá ser exercido futura e eventualmente, cumpridos os requisitos legais. 
Fica consignado que a renovação do pedido somente será admitida após a localização de bem passível de penhora, com indicação do local em que pode ser encontrado.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
