

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.101519-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Geraldo Godinho Lima Junior
Requerido:CONSTRUDECOR S/A



Vistos.


JOSÉ GERALDO GODINHO LIMA JÚNIOR ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS contra DICICO HOME CENTER DA CONSTRUÇÃO alegando em síntese:

a) em 30 de agosto de 2008  o autor dirigiu-se à loja ré com a finalidade de comprar tomadas. O produto não foi encontrado e deste modo o autor estava se dirigindo para a saída da loja com o intuito de comprar as tomadas em outro local;

b) no momento da saída o autor foi abordado por seguranças da loja, que lhe imputavam a prática de furto, exigindo que o autor se submetesse a revista pessoal sem a presença de policiais;

c) o autor submeteu-se à revista em razão do temor em relação aos seguranças, sendo acusado de furto e revistado na frente dos demais fregueses do estabelecimento comercial, constatando-se que nada havia furtado do estabelecimento; 

d) o autor foi submetido a constrangimento e pleiteia a respectiva indenização pelo dano moral ocasionado.

Citado, o réu ofereceu  contestação à fl.28/32 com a tese de inexistência do ocorrido. A contestação foi ofertada fora do prazo legal.

Réplica à fl.40/49.

Despacho saneador à fl.52, rejeitando as preliminares e designando audiência de instrução.

Designada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais e ouvidas as testemunhas arroladas.

A seguir as partes reiteraram suas manifestações anteriores em  memoriais.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Quanto ao agravo retido, é fora de dúvida que a contestação foi apresentada  fora  do prazo legal de 15 dias, e portanto é intempestiva, conforme certidão de fl.51. No entanto, como ressaltado no despacho de fl.52 para exame da extensão do dano moral e maior esclarecimento dos fatos este Juízo houve por bem designar audiência de instrução, tendo em vista que o destinatário da prova é o Juízo. Pela mesma razão, este Juízo, uma vez já certificada a INTEMPESTIVIDADE da contestação, tem por bem não deferir o desentranhamento da defesa.

No mais, a presente ação é  PROCEDENTE tendo em vista que os fatos alegados na inicial foram integralmente comprovados pela prova testemunhal.

Dúvida não há de que o autor foi submetido a um constrangimento indevido por ação do réu  através de seus prepostos, constrangimento este que merece ser indenizado a título de dano moral puro.

Emerge dos autos a seguinte situação:

O autor  juntamente com seu colega de trabalho dirigiram-se a uma das lojas do réu para comprarem tomadas e como estavam trabalhando numa obra/reforma encontravam-se com a vestimenta suja, assim como todos os demais trabalhadores do ramo (pintores, pedreiros, ajudantes, jardineiros, etc). O autor não encontrou o que procurava e por isso tencionava retirar-se da loja quando foi abordado pelos seguranças do local, sob alegação de furto.

A abordagem ocorreu em meio ao público presente no local,  não tendo o autor efetuado qualquer resistência. Permitiu ser revistado e provou que nada havia pego.

Tais fatos narrados na inicial foram confirmados pelos depoimentos das testemunhas JAIRO e DOUGLAS. 

As testemunhas encontravam-se na loja e não possuíam qualquer relação com o autor. Em seus depoimentos confirmaram que o autor foi abordado pelos seguranças, com a acusação de furto e que essa abordagem não foi discreta, tanto é que chamou a atenção dos demais presentes e das testemunhas arroladas.

A Polícia Militar não foi solicitada pelo réu, a sim por iniciativa da testemunhas Jairo (fl.77) que efetuou a chamada a fim de que a revista fosse ao menos acompanhada por policiais face a insistência dos seguranças em acusarem o autor e face a necessidade de revista pessoal.
As alegações do autor e das testemunhas são coerentes e demonstram que efetivamente o autora sofreu uma abordagem sem motivo justificável. 

A análise dos fatos indica, sem dúvida, que a ação do preposto do réu excedeu certamente ao bom senso e inegavelmente gerou um constrangimento indevido ao autor. E ainda que tivesse ocorrido o furto a questão é der resolvida pela autoridade policial e não pelo segurança da empresa que não está de modo algum autorizado a exigir que alguém que se submeta a revista pessoal no interior da loja e na frente do público.

Procedimentos e normas de segurança internos não podem ser superiores aos direitos elementares de cada cidadão, em especial a sua dignidade e honra.

Pelo visto, não haveria motivos plausíveis para se desconfiar do autor. Vale dizer: o autor não se encontrava em atitude suspeita que justificasse a revista de seus pertences.

E nem se argumente de que o dano moral  não existe na hipótese em discussão.

O dano consiste na irrazoabilidade da atitude do preposto da ré ao  a submeter ao autor a um constrangimento indevido, acusando-a em voz alta da prática de furto em frente ao público presente no estabelecimento comercial.

Todos que se encontravam no local viram o aborrecimento a que foi submetida o autor.

O autor sofreu um injusto mal estar face  a ausência de bom senso da ré e de seu preposto. Mesmo porque há presunção de responsabilidade civil da empresa por ato praticado pelo seu preposto  que tenha acarretado dano moral ou material.

E estabelecida a relação de consumo entre as partes, o autor como cliente em potencial não poderia ser submetida a condição vexatória.

Em sede de dano moral puro irrelevante a prova de repercussão econômica ou sócio-política,  surgindo o dever de reparar a mágoa e os aborrecimentos causados injustamente, de forma pública, ao ofendido.

 Enseja reparação por dano moral, conduta abusiva de funcionário de estabelecimento comercial que submete cliente, acusando-o indevidamente de furto, a revista em público. ((TJSP ? 2ª. C- Ap. 50.220-4- Rel Osvaldo Caron ? j. 28.11.2000).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Loja de departamentos - Autoras foram abordadas e impedidas de sair da loja por funcionários, acusadas de terem furtado um "short" - Revista feita por seguranças - Situação humilhante e vexatória para as consumidoras, presenciada por freqüentadores do shopping center - Configuração de dano moral a ser compensado por indenização - Critérios para mensuração - Grau de sofrimento da vítima e a intensidade da culpa do agente - Ação procedente - Recurso das autoras improvido e recurso da ré parcialmente provido.(Apelação Cível nº 586.281-4/0-00, da Comarca da ARAÇATUBA, TJSP)

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.Apelação Cível n. 2007.057.405-6, da CapitalRelator: Des. Luiz Carlos Freyesleben CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOMORAL. REPRESENTANTE COMERCIAL REPREENDIDO EM SUPERMERCADO ATACADISTA POR SUSPEITA INFUNDADA DE FURTO. FATO COMPROVADO POR TESTEMUNHAS. CONSTRANGIMENTO INJUSTO. AUSÊNCIA DE PROVA DE FATO MODIFICATIVO, IMPEDITIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DO AUTOR (CPC, ARTIGO 333, II). DANO MORAL CARACTERIZADO. CRITÉRIOS PARA O ARBITRAMENTO DA VERBA INDENIZATÓRIA. RAZOABILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VENCEDOR BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. VERBA LIMITADA A 15% DO VALOR CONDENATÓRIO (LEI N. 1.060/50, ARTIGO 11, PARÁGRAFO PRIMEIRO)."Mesmo que não ocorra repercussão na esfera patrimonial da vítima, a indenização por dano moral é devida quando for constatada ofensa à sua honra em razão de imputação de ato calunioso em local público. A acusação de prática de ato ilícito, não comprovado, ofende direito constitucionalmente assegurado, devendo a indenização ser incontestavelmente admitida como meio de ressarcimento pelo dano sofrido" (Des. Mazoni Ferreira).

Desse modo, forçoso conclui-se que o autor faz jus a uma indenização.

O valor da indenização arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita.» (TAMG, Ap. Cív. 217633-4/95, Belo Horizonte, Rel: Juiz Eduardo Andrade, Julg. em 26/09/96, D.J. 27/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 140/106, Fonte: Banco de Dados da Juruá) 

Desse modo, a título de indenização o réu deverá pagar ao autora o equivalente a R$ 15.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu  ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 15.000,00 sendo que ao valor pecuniário do bem deve ser acrescida correção monetária a partir da presente decisão até o efetivo pagamento e  juros legais de 1% a partir da citação.

Em razão da sucumbência, suportará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
