

SENTENÇA

Processo:0101647-88.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Safra Leasing S.a. Arrendamento Mercantil
Requerido:Betontec Tecnologia e Engenharia Ltda

Vistos.
SAFRA LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL move a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de BETONTEC TECNOLOGIA E ENGENHARIA LTDA. alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo VW/Kombi, ano/modelo 2000, e placas JFD 4462, a qual não cumpre a obrigação de saldar as prestações mensais desde o mês de setembro de 2006. Em conseqüência, a posse que exercia sobre o veículo tornou-se ilegítima. Por isso, postula a procedência do pedido e exibe os documentos de fls. 14/22.
Deferida a liminar (fls. 41/43), a qual fora efetivamente cumprida (fls. 64/65).
Citada, a ré contestou a ação (fls. 78/97), alegando em síntese que a taxa de juros excede ao permissivo legal e afronta a Súmula 121 do STF, ou seja, supera os 12% ao ano. Sustenta, por fim, que é vedada capitalização de juros.
Réplica (fls. 111/134).
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 149).

É o relatório. Decido.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória.
Cuidam os autos de ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil cumulada com rescisão contratual.
Em 9 de junho de 2005, o réu celebrou contrato de arrendamento mercantil do veículo supra mencionado, a ser saldado em 24 parcelas mensais e consecutivas, a partir de 9 de julho de 2005 (fls. 14/17).
Ficou incontroverso que o arrendatário está em mora desde o vencimento da décima quinta prestação.
Nesse particular, ensina a melhor doutrina que "O caminho judicial mais propício para o credor obter a posse direta do bem é a ação reintegratória.
"Uma vez considerado rescindido o negócio, o que se verifica com o não atendimento, pelo devedor, da obrigação de colocar em dia as prestações, no prazo concedido, e não conseguindo o arrendador a restituição voluntária do bem locado, assiste-lhe o direito de reaver a posse direta, pelo uso da ação em epígrafe" (cfr. ARNALDO RIZZARDO, O Leasing - Arrendamento Mercantil - no Direito Brasileiro, n. 18.3, p. 153, RT, São Paulo, 1987; PAULO RESTIFFE NETO, Locação - Questões Processuais, p. 7, 3ª ed., RT, São Paulo, 1985; ATHOS GUSMÃO CARNEIRO, O Contrato de Leasing Financeiro e as Ações Revisionais, in RT 743:11, esp. ps. 24/25; RT 468:154, 593:156 e 603:212; JTA-RT 121:41 e JTA-Lex 135:172).
Ora, a ré não comprova o pagamento das prestações, portanto, limita-se a combater os encargos contratuais.
Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumeirista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, logo, pacta sunt servanda.
 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.
Em resumo, mais importante do que investigar a eventual natureza jurídica da relação material havida, porquanto, sob o prisma do direito econômico, há flagrante convergência entre o sistema civil, (mormente com o advento do novo código civil), e o direito consumeirista, primordial que se analise o contexto contratual no que tange à ocorrência ou não de ilegalidades ou abusividades.
 Exatamente o que se realizará neste julgado.
Com efeito, a ré ao contratar, sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações, um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Ora, como entender que após ter realizado o pagamento de quatorze parcelas mensais, em determinado momento, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
 Pois bem, o contrato foi livremente pactuado entre as partes, mostrando-se absoluto que a ré dele teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores.
 A aferição dos reflexos de uma contratação se insere na atividade diária de qualquer pessoa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.
 De igual modo, rejeito a pretensa tese de que a relação material seria abusiva. Aliás, inexiste abusividade, haja vista a inexistência de previsão legal de limitação de juros de 12% ao ano às instituições financeiras.
O presente caso trata da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica.
 Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de arrendamento mercantil entabulado entre as partes, confirmando em definitivo a posse e o domínio nas mãos da autora, além de condenar a ré, a título de perdas e danos ao pagamento das prestações vencidas até a data da efetiva reintegração do bem objeto da lide, com a incidência de juros e multa contratual, valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação, com juros de mora de 1%, a partir da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                Juiz de Direito
