

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101185-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ermando Alves Maciel
Requerido:Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de setembro de 2010.
ERMANDO ALVES MACIEL ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que no período de 10 de fevereiro de 2008 a 2009 o esgoto transbordou e invadiu sua casa, danificando três guarda-roupas, três camas, um gabinete de cozinha, uma porta de madeira, um jogo de sofá e um microcomputador, além do risco de doença dos familiares pelo contato direto com os dejetos. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais, estimados em R$4.487,00 e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório. 
Fundamento e decido.
Em que pese a negativa do autor, os elementos de convicção carreados ao bojo dos autos evidenciam que faz ele uso do encanamento de esgoto para escoar as águas pluviais do imóvel, como aduzido pela demandada em sede de contestação e constatado em vistoria do local pelo preposto, conforme documentos de fls. 87/93.
Tanto é assim que os orçamentos carreados pelo próprio demandante às fls. 06/08 mencionam expressamente a necessidade de realização no imóvel de serviço hidráulico para viabilizar o escoamento das águas pluviais.
Logo, decorrendo o refluxo do esgoto da irregularidade das instalações hidráulicas internas do imóvel - falta de canalização própria para escoamento das águas pluviais, lançadas, indevidamente, na tubulação de esgoto, inapropriada para recebê-las, posto que dimensionada para trabalhar por gravidade e sem ação da pressão -, não há se cogitar na espécie de falha nos serviços da demandada e sua responsabilização pelos prejuízos experimentados pelo demandante.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ERMANDO ALVES MACIEL em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
