

SENTENÇA

Processo nº:0101209-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Isane Maria Santos Araujo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.



Isane Maria Santos Araújo move a presente ação declaratória c/c indenização contra a Telesp Telecomunicações de São Paulo SA. alegando, em apertada síntese, que a (...) ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância de R$ 78,14 (...). Não deve esta importância à empresa ré. A empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a medida emergencial buscada pelo autor.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Asseverou que (...) respeita o direito dos seus assinantes de contestar eventuais irregularidades nos serviços ou em suas faturas de cobranças, procedendo às devidas verificações e eventuais restituições quando são constatados equívocos nas cobranças ou, simplesmente, para satisfazer seus clientes. Mantém-se a ré, da remuneração efetuada através de Notas Fiscais/Faturas (cobrança) de cada usuário, que ao pagarem, fecham o ciclo obrigatório, senão necessário para a continuidade da prestação dos serviços. No entanto, no caso em questão, não se verificou nos sistemas da requerida o alegado pagamento, razão pela qual o mesmo lá permaneceu em aberto, não sendo apontado qualquer repasse de instituições financeiras ou seu efetivo adimplemento, razão pela qual as cobranças foram efetuadas, no sentido de receber a contraprestação pelos serviços prestados. (...) Nesse diapasão, restando pendente o pagamento em comento, a ré valeu-se das praticas de mercado e que lhe são totalmente permitidas para resguardar-se de consumidores inadimplentes. Assim, nada impede que a empresa, obedecidas as normas e obrigações previstas pelo Poder Concedente, utilize-se das práticas e usos da iniciativa privada, mais especificamente, enviar o nome de seus devedores ao cadastro de entidades de restrição ao crédito.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pela autora.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
 A presente ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Em petição inicial, assevera a autora, em última instância, que (...) ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância de R$ 78,14 (...). Não deve esta importância à empresa ré. A empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto. 
Ressalte-se assim que, pelo prisma da autora, a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual.
Assim, longe do feito as normas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que em contestação, o réu veio de asseverar que (...) respeita o direito dos seus assinantes de contestar eventuais irregularidades nos serviços ou em suas faturas de cobranças, procedendo às devidas verificações e eventuais restituições quando são constatados equívocos nas cobranças ou, simplesmente, para satisfazer seus clientes. Mantém-se a ré, da remuneração efetuada através de Notas Fiscais/Faturas (cobrança) de cada usuário, que ao pagarem, fecham o ciclo obrigatório, senão necessário para a continuidade da prestação dos serviços. No entanto, no caso em questão, não se verificou nos sistemas da requerida o alegado pagamento, razão pela qual o mesmo lá permaneceu em aberto, não sendo apontado qualquer repasse de instituições financeiras ou seu efetivo adimplemento, razão pela qual as cobranças foram efetuadas, no sentido de receber a contraprestação pelos serviços prestados. (...) Nesse diapasão, restando pendente o pagamento em comento, a ré valeu-se das praticas de mercado e que lhe são totalmente permitidas para resguardar-se de consumidores inadimplentes. Assim, nada impede que a empresa, obedecidas as normas e obrigações previstas pelo Poder Concedente, utilize-se das práticas e usos da iniciativa privada, mais especificamente, enviar o nome de seus devedores ao cadastro de entidades de restrição ao crédito.
E juntou farta documentação comprobatória desta realidade.
Assim, percebe-se que as alegações veiculadas em petição inicial pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito, vieram aos autos destituídas por completo de suporte probatório.
 No sentido do texto:

A C Ó R D Ã O


Vistos, relatados e discutidos estes autos, os desembargadores desta turma julgadora da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, de conformidade com o relatório e o voto do relator, que ficam fazendo parte integrante deste julgado, nesta data, deram provimento ao recurso por maioria, vencido o revisor. Declaram voto o revisor e o 3º Desembargador.


Turma Julgadora da 36ª Câmara
RELATOR: DES. ROMEU RICUPERO
REVISOR: DES. JAYME QUEIROZ LOPES
3º JUIZ: DES. ARANTES THEODORO
Juiz Presidente: DES. JAYME QUEIROZ LOPES
Data do julgamento: 25/06/09



DES. ROMEU RICUPERO
      Relator



PODER JUDICIÁRIO
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Seção de Direito Privado

Apelação Cível com Revisão n° 1.249.117-0/8
Apelante: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP
Apelada: VANILDE DE FÁTIMA PEREZ BIAZI
Comarca: MIRASSOL - FORO DISTRITAL NEVES PAULISTA - 1a VARA CÍVEL


VOTO N. 11.918


EMENTA.

Prestação de serviços - Telefone fixo - Declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais - Alegação de que o valor cobrado na fatura emitida no mês de março/08 é descabido e extremamente oneroso - Não pagamento e bloqueio - Contestação na qual se alega exercício regular de direito - Procedência - Apelação da concessionária - Autora que não provou, de forma inequívoca, a irregularidade na cobrança da fatura vencida em 09/03/08 - Prova documental que autoriza o acolhimento da tese da Telesp - Sentença reformada e ação, agora, julgada improcedente, invertidos os ônus de sucumbência, atentando-se para o disposto no art. 12, da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita ? Apelação provida.

RELATÓRIO.

Trata-se de apelação interposta por Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (fls. 54/76) contra a r. sentença de fls. 48/52, cujo relatório adoto, que julgou procedente a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais que lhe move Vanilde de Fátima Perez Biazi, para declarar a inexistência do débito discriminado na fatura telefônica indicada na petição inicial (março de 2008), confirmando a liminar inicialmente concedida, e condenar a ré : a) ao pagamento de indenização moral à autora equivalente a cinco salários mínimos, calculados pelo valor vigente ao tempo do ajuizamento, com atualização a partir do ajuizamento e juros contados da citação; b) a abster-se de praticar atos de cobrança do débito cogitado, inclusive no tocante à negativação, determinando, ainda, que mantenha o fornecimento do serviço, fixando multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) para a hipótese de descumprimento. A ré vencida arcará com os consectários sucumbenciais, fixados os honorários advocatícios em 15% do valor da condenação.

A apelante alega: a) realizou perícia na rede externa que atende a linha telefônica da recorrida, não sendo detectada nenhuma anormalidade que pudesse ensejar cobranças indevidas, sendo o débito mantido; b) a alegação freqüente de assinante de que tal serviço não foi acessado muitas vezes se deve ao uso do seu telefone, sem o seu conhecimento, por empregados domésticos, funcionários ou familiares; isto não a isenta de responsabilidade pelas contas de seu terminal; c) restou devidamente comprovado nos autos que a recorrente disponibilizou seus serviços, normalmente, o que gerou a emissão das notas-fiscais-faturas; incide aqui o disposto no artigo 14, § 3o, do CDC - Código de Defesa do Consumidor, que prevê a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços, se comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; d) a recorrente tem responsabilidade até o PTR - Ponto de Terminação de Rede,  ou seja, instalação e manutenção até o "poste", ficando sob a responsabilidade do assinante a instalação e manutenção na parte interna do imóvel, conforme dispõe a Resolução 85, de dezembro de 1998, da ANATEL; as regras internas concernentes à rede interna da linha telefônica constam no contrato de prestação de serviços, não podendo a recorrida alegar que as desconhece (cf. cláusula 5.2, letra "d"); e) a conta telefônica em questão está correta, sendo que os telefonemas que originaram o aumento das contas em questão partiram única e exclusivamente do aparelho da recorrida, não havendo qualquer erro nas faturas; f) a simples alegação, da recorrida, de que as contas estariam maculadas, não é suficiente para que sua pretensão seja atendida, vez que caberia à mesma comprovar eventual equívoco por parte da recorrente; aqui, o engenheiro da concessionária, José Pinto Tamassia Santos, nomeado perito judicial, perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, autos n° 003.01.012658-0, destacou, em seu laudo pericial, a confiabilidade do sistema de bilhetagem e tarifação adotado pela peticionaria (v. esclarecimento às fls. 63/64 das razões desta apelação); g) inexistência dos alegados danos morais - incumbia à autora o ônus da prova com relação ao dano moral, não havendo a inversão, nos termos do CDC; h) alternativamente, requer a redução do valor da indenização para que se evite enriquecimento ilícito.

Preparado (fls. 77/78), o recurso, que é tempestivo (fls. 52v° e 54), foi recebido (fl. 79) e respondido (fls. 80/85).

FUNDAMENTOS.

Conforme constou do relatório da r. sentença, a autora expõe na inicial ser titular de linha residencial, sendo que a conta com vencimento no mês de março de 2008 apresenta valor exorbitante e indevido, uma vez que consigna ligações que não foram feitas pela parte requerente. Frisa que as contas referentes a outros meses, cujos valores são menores, demonstram suficientemente o padrão de consumo da autora.

Assevera que, não obstante tenha feito reclamação formal perante a ré, esta insistiu na cobrança indevida, acabando por bloquear a linha no período entre 10.06.08 e 28.06.08, além de acenar com a possibilidade do envio do nome da requerente para cadastros de inadimplentes.

Postulou a declaração da inexigibilidade do débito, condenando a requerida a abster-se da cobrança indevida e a pagar indenização por danos morais em razão do transtorno.

A decisão de fls. 23 concedeu antecipação de tutela para determinar a manutenção do serviço.

Em contestação (fls. 26/40), a ré argüiu a confiabilidade do sistema de telefonia, totalmente automatizado, sob constante inspeção da ANATEL, cabendo ao usuário a prova da irregularidade das ligações indicadas na fatura. Pondera que a conta telefônica está correta, não havendo qualquer erro por parte da contestante. Sustentou a inocorrência do dano. Pugnou pela improcedência.

A r. sentença afirmou que:

"De rigor, inicialmente, assentar a imprestabilidade de eventual perícia, que seria incapaz de averiguar com a necessária segurança se as ligações impugnadas provieram efetivamente do endereço da parte autora.

Com efeito, em se tratando de fatos pretéritos, como na hipótese, só excepcionalmente se revelará adequada a realização de perícia, restrita a situações em que cabalmente comprovada a persistência à época de vestígios bastantes dos fatos perquiridos, o que não ocorre na espécie.

Quanto ao mérito, sendo incontroversa a pré-existência da linha telefônica em nome da parte autora, cumpria a ela demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, qual seja, que as ligações imputadas pela ré na fatura referente ao mês impugnado não partiram do terminal instalado em sua residência.

Contudo, tal ônus deve ser sopesado com cuidado, não se podendo exigir da parte o ordinário rigor no seu cumprimento, visto tratar-se de hipótese de autêntica prova de fato negativo, cujo fato positivo inverso, de que partiram as ligações de outro terminal, é de demonstração extremamente custosa, senão impossível, para o utente do serviço de telefonia, que não dispõe de aparato técnico ou logístico.

Além disso, há verossimilhança nas alegações da parte autora, haja vista os valores das contas telefônicas no período correspondente entre janeiro e junho de 2008 (fls. 17/22), que variam entre os patamares de R$ 44,74 e R$ 72,09, contrastando fortemente com a fatura combatida, que cobrava inicialmente R$  383,40 (fls. 13), valor posteriormente reduzido pela própria ré para R$ 253,80 (fls. 16), sem nenhuma justificação,

Por isso, impõe-se a inversão do ônus da prova, com base na legislação consumerista.
(...)
Nesse panorama, cumpria à prestadora demonstrar a efetiva prestação do serviço de telefonia no qual arrimada a cobrança da tarifa.
E de tal ônus a ré não se desincumbiu, ao reverso, sequer produziu prova.
(...)
Nesse panorama, é intuitivo e prescinde de demonstração implicar o bloqueio da linha na impossibilidade de acesso a inúmeros serviços acionados através do aparelho, constituindo obstáculo à pronta comunicação com amigos, familiares, e inviabilizando, ou sobejamente dificultando, o pronto acesso à segurança e à saúde em caso de emergência.
Não se concebe a vida moderna sem o serviço de telefonia, de modo que a sua suspensão acarreta não mero transtorno, mas transforma a rotina, gera intranqüilidade e constitui obstáculo eficiente ao acesso a bens e serviços, por isso que gera dano moral passível de indenização.
(...)
No contexto dos autos, todavia, o arbitramento deve ser módico, haja vista a pequena repercussão do ilícito, por isso que suficiente quantia equivalente a cinco salários mínimos (piso nacional), calculado pelo valor vigente ao tempo do ajuizamento".

O recurso merece provimento.

Não há dúvida que os débitos lançados nas contas de serviços públicos revestem-se da presunção "iuris tantum" de liquidez e certeza e somente prova inequívoca em contrário é que pode infirmá-los, diante da confiabilidade do sistema, o que foi lembrado desde a defesa, pela concessionária, ora apelada.

E, no caso "sub judice", cabe à autora fazer prova de que as ligações impugnadas não tenham partido de sua linha telefônica, e não à concessionária; contudo, essa prova não foi realizada nos autos.

Por isso, nos termos da prova documental e na esteira da tese da concessionária, ora apelante, forçoso concluir que a mesma agiu no exercício regular de seu direito.

Ressalte-se, ainda, que o magistrado, em momento algum do processo, antes de proferir a r. sentença, acenou com a possibilidade de inversão do ônus da prova, que, aliás, não é automática, e sim depende de decisão do magistrado.

Ademais, como julgado recentemente:

PROCESSO CIVIL ? RECURSO ESPECIAL - CONSUMIDOR - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - MOMENTO OPORTUNO - INSTÂNCIA DE ORIGEM QUE CONCRETIZOU A INVERSÃO, NO MOMENTO DA SENTENÇA - PRETENDIDA REFORMA - ACOLHIMENTO - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO.

- A inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, como exceção à regra do artigo 333 do Código de Processo Civil, sempre deve vir acompanhada de decisão devidamente fundamentada, e o momento apropriado para tal reconhecimento se dá antes do término da instrução processual, inadmitida a aplicação da regra só quando da sentença proferida.

- O recurso deve ser parcialmente acolhido, anulando-se o processo desde o julgado de primeiro grau, a fim de que retornem os autos à origem, para retomada da fase probatória, com o magistrado, se reconhecer que é o caso de inversão do ônus, avalie a necessidade de novas provas e, se for o caso, defira as provas requeridas pelas partes.

- Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido (REsp 881.651/BA. 4a Turma, Rel. Min. HÉLIO QUAGL1A BARBOSA, j . 10/04/2007, conheceram em parte e, nessa parte, deram provimento, v. u., DJU de 21/05/2007, p. 592).

No caso, o magistrado assinalou que caberia à concessionária ré a comprovação de regularidade da indigitada conta de março, mas, ao mesmo tempo, assentou a imprestabilidade da prova pericial, aquela que seria exatamente apta para se alcançar o fim que se almeja; normalmente, em tais situações, a perícia é indispensável, nos termos do artigo 420, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a prova dos fatos depende do conhecimento especial de técnico.

Enfatize-se mais uma vez que, em nenhum momento antes da prolação da r. sentença, o julgador advertiu a ré de que haveria a inversão do ônus da prova e de que o autor estaria dispensado de provar o fato constitutivo de seu direito (art. 333,1, do CPC).

Em suma, a r. sentença merece ser reformada e a ação, agora, é julgada improcedente, invertidos os ônus de sucumbência, alertando-se para o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita (cf. fls. 11/12 e 24).

Destarte, pelo meu voto, dou provimento à apelação, com observação do disposto na Lei 1.060/50.



ROMEU RICUPERO
Relator



PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA


SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO
36a CÂMARA


APELAÇÃO COM REVISÃO N.° 1249117-0/8
APELANTE: Telecomunicações de São Paulo S/A TELESP
APELADA: Vanilde de Fátima Perez Biazi
COMARCA: Foro Distrital Neves Paulista/ Mirassol - 1'
Vara Distrital (Proc. n.° 481/08)


VOTO N.° 73 76

DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Adotado o relatório do ilustre Desembargador Relator, divirjo da solução dada ao recurso, por entender que a sentença é de ser mantida.

Não havia possibilidade da autora fazer prova de que as ligações não teriam partido de sua linha telefônica.

Nesses casos entendo que é de ser considerado o histórico de consumo, com a análise das contas anteriores e posteriores.

Pelo que se vê das faturas juntadas aos autos nos períodos não impugnados, as contas eram de R$ 70,43 (janeiro/08), R$ 72,09 (fevereiro/08), R$ 53,05 (abril/08), R$ 44,74 (maio/08) e R$ 46,33 (junho/08).

Da análise de tais contas se verifica que, normalmente, eram efetuadas "chamadas de longa distância nacional" para cidades de Mirassol, Ilha Solteira, Balsamo e São José do Rio Preto.

Anote-se, ainda, que, para essas localidades, eram efetuadas poucas ligações por mês.

Ocorre, porém, que a autora recebeu fatura com vencimento para 09.03.08, no valor de R$ 383,40, valor muito superior ao que efetivamente pagava.

Da análise das chamadas se constata ligações para localidades que não eram usuais, ou seja, Boa Vista, Manoel Urbano, Ouro Verde, Xinguara, Marabá, Nova Independência, Paulicéia e Teresina, entre outras.

Chama a atenção, por exemplo, que no dia 24.01.08, para Ouro Verde, foram efetivadas 9 ligações e, no dia seguinte, para o mesmo local, mais 7 ligações. Para Paulicéia, no dia 25.01.08, foram apontadas 17 ligações. Para Marabá, nos dias 23 e 24.01.08, constam 12 ligações.

Afora esse fato, outro ponto também chama a atenção, qual seja, o de que a conta de R$ 383,40 foi revista e caiu para R$ 253,80, o que mostra a irregularidade da cobrança, tal como destacado pelo magistrado:

"Além disso, há verossimilhança nas alegações da parte autora, haja vista os valores das contas telefônicas no período compreendido entre janeiro e junho de 2008 (fls. 17/22), que variam entre os patamares de R$ 44,74 e R$ 72,09, contrastando fortemente com a fatura combatida, que cobrava inicialmente R$ 383,40 (fls. 13), valor posteriormente reduzido pela própria ré para R$ 253,80 (fls. 16), sem nenhuma justificação" ( f l s . 50)

Em razão disso, entendo correta a decisão proferida, quando destacou que:

"Por isso, impõe-se a inversão do ônus da prova, com base na legislação consumerista, haja vista a verossimilhança do direito invocado, pois é de todos conhecida a viabilidade da clonagem de linhas telefônicas, consoante fartamente noticiado na imprensa nacional e local, bem como a evidente hipossuficiência do consumidor do serviço de telefonia. Nesse panorama, cumpria à prestadora demonstrar a efetiva prestação do serviço de telefonia no qual arrimada a cobrança da tarifa. E de tal ônus a ré não se desincumbiu, ao reverso, sequer produziu prova" . ( f l s . 50)

Assim, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.



JAYME QUEIROZ LOPES
Revisor



PODER JUDICIÁRIO
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo


APELAÇÃO CÍVEL N° : 1.249.117-0/8
APELANTE(S): Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp 
APELADO(S): Vanilde de Fátima Perez Biazi
COMARCA: Mirassol - 1a Vara Distrital de Neves Paulista 


Declaração de Voto n° 14.194 


A autora aforou a ação sob a assertiva de que a nova fatura com vencimento em março de 2008 incluía ligações telefônicas indevidas, isto é, que não teriam se originado de sua linha.

Na petição inicial, porém, ela nem minimamente indicou quais seriam essas ligações.

Ora, se a assinante não diferenciou as ligações devidas das ligações indevidas, não havia ela de esperar, então, que por conta própria o julgador apontasse os telefonemas que ela não realizou.

Note-se ser evidente que aqui não bastava à autora alegar que o valor da fatura foi superior ao de outros meses, eis que o montante lançado naquele documento era a mera expressão dos serviços supostamente consumidos.

Logo, seria aquele valor indevido se indevidas fossem as ligações pelas quais a fatura foi expedida, o que tornava imprescindível a especificação das ligações telefônicas não originadas daquele terminal.

A rigor, portanto, caso nem era de se processar a petição inicial, dada a absoluta falta de indicação do fato no qual se assentava o pedido.

Mas, tendo ela sido ainda assim processada, inevitável se mostrava a decretação da improcedência da ação, Meu voto, por isso, dá provimento à apelação para tal fim.



ARANTES THEODORO
Terceiro Desembargador


 Assim, reconheço de todo existente, válida e eficaz relação jurídica pretérita a unir a figura da autora e a figura da ré que justificasse o lançamento do seu nome no rol dos maus pagadores oficiais em face do advendo de seu inadimplemento contratual no mundo fenomênico.
 E tal, representado pelo não pagamento em tempo oportuno das tarifas reclamadas pela prestação do serviço público de telefonia fixa pela ré.
 Note-se que ainda hoje a autora traz outras várias negativações consignadas nos órgãos de proteção ao crédito, fazendo com que a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, ganhe plena subsunção fática no caso concreto.

 Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

 Ao se debruçarem sobre tal enunciado, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (Súmulas do Superior Tribunal de Justiça, Editora Jus Podium, 3ª edição, 2011, página 183) ensinam que:

 No tocante aos cadastros de proteção ao crédito uma das motivações da indenização do dano moral referente a informações inverídicas porventura neles contidas e a compensação do sofrimento, humilhação ou abalo de crédito que a vítima pode sofrer em decorrência desse fato. Trata-se de situação anormal que inflige ao negativado circunstâncias capazes de transformar seu dia a dia. Entretanto, para a Corte, aquelas pessoas cujos nomes já se encontram regularmente inscritas em tais cadastros em virtude de inadimplências outras, não podem alegar dissabores morais causados pela superveniência de inscrição indevida, uma vez que essa situação não lhe seria incomum, nem alteraria sua restrição de crédito, já cerceada pelo registro anterior. A nova, e indevida, inscrição, na prática, não altera a situação do inadimplente e, por isso, é incapaz de provocar-lhe qualquer dano.

?[...] Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito [...]. (AgRg no REsp 1081404/RS. Rel.: Min. João Otávio de Noronha. 4ª Turma. DJe 18.12.2008)

?[...] Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado [...]. (REsp 1002985/RS. Rel.: Ari Pargendler. 2ª Seção. DJe 27.8.2008).

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Isane Maria Santos Araújo contra a Telesp ? Telecomunicações de São Paulo SA..
 Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora - hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita - a pagar as despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 500,00, monetariamente corrigidos desde a data do seu ajuizamento.
 Por fim, este Juízo, em casos análogos ao agora em mãos, todos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125, deixava consignado em suas sentença que (...) o motivo pelo qual este Juízo não vem de condenar o autor nas penas da litigância de má fé ? com base no trazido pelo artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, incisos I, II e III, ambos do Código de Processo Civil ? reside no fato de que cientifcamente não restou demonstrada a semelhança das grafias trazidas nos documentos antes apontados nesta sentença.
Ocorre que pela reiteração assustadora de feitos aportados nesta Vara veiculando situação fática análoga à descortinada nos fundamentos jurídicos do pedido deduzido em Juízo pelo autor ? sempre no bojo de feitos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125 -, este Magistrado se convenceu de que o advogado do autor é litigante de má fé, de acordo com o disposto no artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, inciso I, II e III, todos do Código de Processo Civil.
Assim, na forma do disposto no artigo 18, caput, do mesmo diploma legal, condeno o advogado da autora no pagamento da quantia equivalente a 1% do valor da causa principal, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda, valor reversível ao réu.
Expeça-se ainda ofício ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB-SP. ? com cópias das principais peças deste feito - para apuração de pratica em tese de falta profissional pelo causídico.


P. R. I. C.



São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
