

C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0101262-63.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Magali Baldin Juarez
Requerido:Administradora Predial Caravieri Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Magali Baldin Juarez, qualificada nos autos, ajuizou Ação de prestação de contas cumulada com reparação de Danos Morais, em face de Administradora predial Caravieri Ltda., também qualificada, alegando que firmou contrato de locação que era administrado pela requerida, sendo efetuando o pagamento das taxas relativas ao contrato. Informa que o primeiro ajuste foi firmado em 31 de outubro de 2002, sendo o mesmo renovado sucessivamente até 2005, não recebendo a autora cópia dos referidos contratos. Esclarece que quando comparecia ao estabelecimento requerido foi mal atendida, tendo os funcionários prepostos da ré proferido palavras de baixo calão. Observa que todos os anos efetuou o pagamento das taxas exigidas pela administradora requerida, a título de reconhecimento de firma de assinaturas, não sendo outorgado o respectivo recibo de pagamento. Insurge-se contra a cobrança da taxa de R$ 3,00 pelo boleto de pagamento, ainda que o valor do aluguel seja efetuado perante a própria administradora. Esclarece os problemas que enfrentou em decorrência da locação em tela, não tendo a requerida tomado qualquer providência. Entende que a requerida deve prestar contas acerca das taxas cobradas no período de locação, respondendo a ré pela devolução do valor cobrado pela emissão do boleto de pagamento. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor, concluindo pela responsabilidade do locador do imóvel pelo pagamento de referidas taxas e não o locatário. Acredita, ademais, que a requerida deve suportar o pagamento de verba indenizatória por danos morais, considerando o tratamento recebido pela autora nas dependências do estabelecimento requerido, infringindo o disposto no Artigo 39, IV e X do Código de defesa do Consumidor. Tece considerações acerca dos danos morais e forma de indenização. Por fim, insiste na condenação da requerida na entrega das cópias de contratos de locação, bem assim na prestação de contas acerca das taxas indevidamente cobradas, com a condenação da ré na restituição dos valores que tenham sido cobrados de forma irregular, bem como pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual argumenta, em preliminar, carência de ação em relação ao pedido de prestação de contas considerando a ausência do dever de prestá-las. Esclarece que não administra valores que pertençam á autora, inexistindo, pois relação jurídica que autorize o ajuizamento da demanda contra si. Ressalta que presta serviços à locadora do imóvel e efetua todas as cobranças em nome daquela, insistindo na extinção do feito assim formulado. Nega tenha efetuado a cobrança do valor de R$ 70,00 a título de reconhecimento de firma de assinaturas, observando a ausência de documentos a comprovar referido pagamento. Observa que entrega aos locatários o contrato de locação que providencia o reconhecimento de firma e devolve à administradora, não sendo possível a cobrança de valores a este título, bem assim que o reconhecimento de firma somente é exigido na contratação inicial e não nos aditamentos ou renovações. Entende que a ação de prestação de contas não se mostra meio processual adequado à repetição de indébito, anotando que a cobrança da taxa relativa ao boleto bancário não se mostra irregular, observando que a própria autora optou pela forma de pagamento bancária no contrato firmado e não comunicou á administradora eventual interesse na modificação da forma de pagamento eleita. A contestante noticia que a autora desocupou o imóvel locado em julho de 2009, através de acordo firmado com a locadora, recebendo a restituição do valor deixado a título de garantia, apresentando cópia dos documentos disponíveis em seus arquivos, ressaltando que a autor recebeu cópia de todos eles. Nega a prática, por seus prepostos, de qualquer ato que possa ter sido causa de danos morais experimentados pela postulante, acreditando deva a mesma comprovar o alegado. Por fim, insiste no acolhimento da preliminar ou improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos e rol de testemunhas.
Sem réplica.
Na instrução, foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas, com desistência e respectiva homologação em relação às demais. Encerrada a fase probatória as partes foram instadas a apresentar alegações finais, reiterando a requerida anteriores manifestações, silenciando a autora.
 É o relatório.
Decido.
A preliminar argüida pela defesa merece acolhimento parcial e somente o pedido de prestação de contas comporta extinção sem julgamento de mérito por ausência de condições da ação e condições de procedibilidade.
A ação de prestação de contas é disciplinada pela legislação processual civil, dispondo de Rito Processual específico, o que não ocorreu na espécie, considerando não ter sido o pedido inicial formulado de forma técnica. Por outro lado, pode exigir prestação de contas aquele que tem seus bens ou rendimentos administrados pela parte contrária, o que não se verifica na espécie, já que a requerente figurou como locatária em contrato de locação administrado pela ré, não existindo entre as partes qualquer relação jurídica que autorizasse a formulação do pedido de prestação de contas.
A requerida, na qualidade de administradora da locação, presta serviços ao locador e não ao locatário, e todos os valores cobrados são feitos em nome do locador, não sendo a ré a destinatária dos mesmos. Não há como se reconhecer a existência de relação de consumo entre a autora e a requerida, pois os serviços de administração são prestados em favor da locadora que paga os honorários da administradora. Em relação a eventual cobrança de taxa para a confecção de contrato ou cadastro do interessado com a obtenção de informações, seria possível reconhecer relação jurídica entre as partes, mas na hipótese dos autos a autora não comprovou o desembolso de qualquer quantia a este título. Não há recibo nos autos, não há descrição da forma de pagamento da quantia referida na inicial, tampouco a data de pagamento, inexistindo qualquer possibilidade de reconhecimento de que referido pagamento ocorreu surgindo a relação jurídica indicada pela autora.
Desta forma, o pedido de prestação de contas deve ser declarado extinto, pois o procedimento eleito pela autora não se mostra adequado,. o que afasta o interesse de agir, não se mostrando a autora parte legítima para exigir prestação de contas, pois a ré não administra qualquer valor em seu favor, tampouco há prova de que tenha ocorrido pagamento em favor da ré para qualquer prestação de serviços. Da mesma forma, o pedido de devolução de valores se mostra improcedente, pois não houve a comprovação de pagamento.
A autora se insurge contra a cobrança do valor correspondente à emissão do boleto bancário para possibilitar o pagamento dos alugueres perante as Instituições Bancárias. O contrato de locação firmado pela requerente permitiu a eleição da forma de pagamento, ou seja, caso a locatário optasse pelo pagamento dos alugueres diretamente na administradora do imóvel, como ocorre em muitas hipóteses, não haveria a cobrança da verba que não tem a ré como destinatária, já que as instituições financeiras cobram referida taxa para o encaminhamento do boleto e realização da cobrança através de compensação bancária. Mesmo na hipótese de pagamento do aluguel diretamente na administradora, após a emissão do boleto, o pagamento da taxa é devido, pois a despesa já foi realizada com a emissão daquele documento. Não se vislumbra desta forma qualquer irregularidade na cobrança de referida verba, que era de conhecimento da contratante após a eleição da forma de pagamento dos alugueres, nada devendo ser restituído à autora. Não há notícia de que a postulante tenha solicitado alteração na forma de pagamento dos locativos, evitando referida despesa, devendo ser atendido aquilo que contratualmente se ajustou.
A autora formula pedido de recebimento de verba indenizatória por danos morais tendo em vista as agressões verbais que teria recebido de prepostos da requerida nas oportunidades em que esteve presente ao estabelecimento requerido. Caberia à postulante demonstrar a conduta lesiva e praticada por preposto da ré que pudesse ter sido causa de danos por si experimentados, mas não há nos autos sequer indícios de que os fatos narrados na inicial tenham ocorrido, inviabilizando o acolhimento do pedido de indenização. Ausentes os requisitos legais exigidos, quais sejam a conduta lesiva, o resultado danos e o nexo de causalidade entre uma e outro, fica afastado o pedido de indenização e prejudicada a análise do valor correspondente.
Em face do exposto Acolho a preliminar para o fim de Julgar Extinto o pedido de prestação de contas com sustento no Artigo 267, IV e VI do Código de Processo Civil e Julgo Improcedente a ação para o fim de não condenar a requerida na restituição de valores à autora, tampouco no pagamento de verba indenizatória.
Condeno, ainda, a requerente no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
