

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101332-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Duarte de Lima
Requerido:Lightree Sistema de Televisao S/A (tva)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como parte requerida TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
O autor alegou que em julho de 2008 contratou serviços de TV por assinatura da ré, em razão do que foram instalados quatro pontos de recepção de sinal, sendo um ponto principal e três pontos-extras. O autor aduziu, porém, que a requerida está-lhe cobrando indevidamente valores atrelados a tais pontos-extras, sendo que, quando do oferecimento do aditamento, estaria cobrando mensalmente, por causa disso, a quantia de R$ 59,70. O autor pede restituição em dobro das quantias indevidamente pagas, condenação da ré em reparação por danos morais, assim como que a ré se abstenha de efetuar novas cobranças indevidas. 
Verificando-se a contestação oferecida, observa-se que a ré, em rigor, não impugnou especificamente a alegação de que está efetuando cobrança em razão de pontos-extras existentes na residência do autor, quanto ao serviço de TV a cabo lá instalado, não tendo ainda impugnado especificamente o valor acima referido. 
Com efeito, a requerida limitou-se a afirmar que em razão das alegações do autor, quanto à inexigibilidade de débito, foi feita inspeção minuciosa, não tendo sido detectadas irregularidades que pudessem obstar as cobranças. A ré mencionou que quando ocorre uma reclamação, efetua vistoria em seus equipamentos e nos equipamentos do assinante, com o objetivo de detectar eventuais avarias que possam ensejar cobranças supostamente indevidas.
Entretanto, como visto, no caso em apreço, o autor não se insurge quanto a cobranças decorrentes de eventuais vícios nos equipamentos existentes, mas sim quanto a cobrança feita em desacordo com preceito normativo que vedaria cobrança de valor atrelado aos pontos-extras já mencionados, não havendo nesse passo suporte para a alegação de incompetência deste Juizado por complexidade probatória. 
Registre-se, por oportuno, que, ainda assim, não se tem como indevida a cobrança realizada atrelada aos pontos-extras até 22 de abril de 2009.
Isso porque a vedação para a cobrança correlata decorreu em rigor da entrada em vigor, em rigor, da Resolução nº 528, de 17 de abril de 2009, publicada no Diário Oficial da União de 22 de abril de 2009.
Tal resolução alterou a redação de alguns preceitos do Regulamento de Proteção e Defesa dos Direitos dos Assinantes dos Serviços de Televisão por Assinatura, aprovado pela Resolução nº 488, de 3 de dezembro de 2007.
Dentre os artigos alterados, incluíam-se os artigos 29 e 30 de tal regulamento, que passaram a ter a seguinte redação:
Art. 29. A programação do Ponto-Principal, inclusive programas pagos individualmente pelo Assinante, qualquer que seja o meio ou forma de contratação, deve ser disponibilizada sem cobrança adicional, para Pontos-Extras e para Pontos-de-Extensão, instalados no mesmo endereço residencial, independentemente do Plano de Serviço contratado.
Art. 30. Quando solicitados pelo Assinante, a Prestadora pode cobrar apenas os seguintes serviços que envolvam a oferta de Pontos-Extras e de Pontos-de-Extensão:
I ? instalação;
II ? reparo da rede interna e dos conversores/decodificadores de sinal ou equipamentos similares;
§1º - A cobrança dos serviços mencionados neste artigo fica condicionada à sua discriminação no documento de cobrança, conforme definido nos arts. 16 e 17 deste Regulamento.
§2º - A cobrança dos serviços mencionados neste artigo deve ocorrer por evento, sendo que os seus valores não podem ser superiores àqueles cobrados pelos mesmos serviços referentes ao Ponto-Principal.
Esclareça-se que os preceitos acima referidos traziam redação original tal qual a referida pelo autor na inicial.
Todavia, imperioso ressaltar que tais artigos tiveram sua eficácia suspensa pela ANATEL, por meio da Resolução nº 508, de 31 de julho de 2008, sendo que a agência assim procedeu considerando que se encontrava em processo de elaboração proposta de alteração de sobredito regulamento, sendo que de tal processo culminou justamente a edição da Resolução nº 528/09, acima referida, de modo que a entrada em vigor dessa última resolução é que deve ser considerado o marco para a vedação de cobrança atinente a pontos-extras ou pontos-de-extensão, tal qual disciplinada, ressalvadas as exceções previstas no artigo 30 supratranscrito. 
De qualquer forma, repise-se, não há, em rigor, impugnação da parte requerida quanto ao fato de remanescer cobrando valores por serviços atrelados aos pontos-extras instalados na residência do autor. A ré não demonstrou, de algum modo, lastro para as cobranças quanto aos pontos supracitados referidos pelo autor, não se inferindo dos autos de algum modo que as cobranças feitas estejam abarcadas pelo disposto no artigo 30 acima citado, o que quanto mais se lhe impunha, se a partir da nota fiscal com emissão em 25 de agosto de 2009 (fls. 90), passou a discriminar valor na fatura a título de conexão opcional, que se atrelaria justamente a tais pontos-extras. 
Nesse diapasão, forçosa é a conclusão de que a requerida está efetivamente cobrando valores de forma indevida, quanto aos pontos já mencionados.
Impõe-se, pois, que a requerida seja condenada a restituir ao autor, em dobro, os valores que ele despendeu pela cobrança de tais pontos, a partir de 22 de abril de 2009, em face do alhures explicitado.
Depreende-se, assim, que quanto às notas fiscais emitidas entre 24 de abril de 2009 e 23 de junho de 2009 (fls. 21; 87/88), foi cobrada do autor, a este título, a quantia de R$ 59,70, quantia esta referida pelo postulante e, como visto, não especificamente impugnada pela requerida. Quanto às faturas emitidas em julho de 2009 e agosto de 2009 foi cobrado do autor, a este título, a quantia de R$ 75,60, verificando-se de fls. 90 que na nota fiscal emitida em agosto de 2009 passou a ser discriminado valor a título de conexão opcional, atinente, ao que consta, aos pontos opcionais (ou pontos-extras, como acima referido), sendo que a nota fiscal emitida em julho de 2009 (fls. 89) tem o mesmo valor total que a emitida em agosto de 2009. Quanto às notas fiscais remanescentes constantes nos autos (fls. 91/94), observa-se que foi cobrada do autor, a este título, a quantia de R$ 64,68.
Tem-se, pois, que quanto aos valores acima referidos, foi cobrada indevidamente do autor a quantia de R$ 589,02, fazendo ele, jus, portanto, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, à restituição em dobro de tal quantia (R$ 1.178,04), sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar do respectivo desembolso. 
Imperioso, outrossim, que a requerida restitua ao autor o montante correspondente ao dobro dos valores dele indevidamente cobrados, em razão dos pontos-extras referidos neste feito, a título de conexão opcional, em relação às faturas emitidas após as acima referidas, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar do respectivo desembolso.
Mister, demais disso, que a ré seja compelida a se abster de proceder a novas cobranças em razão dos pontos-extras referidos neste feito, discriminados nas faturas por derradeiro acostadas, sob o título de conexão opcional, sob pena de incidência de multa de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), por cada nova cobrança. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a restituir ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 1.178,04, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar do respectivo desembolso; b) condenar a ré a restituir ao autor, em relação às faturas emitidas após as já acostadas, correlatas ao item a supra, o montante correspondente ao dobro dos valores dele indevidamente cobrados e desembolsados por este, em razão dos pontos-extras referidos neste feito, descritos nas notas fiscais por derradeiro acostadas, sob o título de conexão opcional, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar do respectivo desembolso; c) determinar que a ré se abstenha, a contar de intimação específica para tanto, de proceder a novas cobranças em razão dos pontos-extras referidos neste feito, discriminadas nas faturas por derradeiro acostadas, sob o título de conexão opcional, sob pena de incidência de multa de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), por cada nova cobrança.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 1 de março de 2010.

.
