

C O N C L U S Ã O

Em  02 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.101423-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosinaldo Lustosa Messias Ribeiro
Requerido:Rda - Centro Automotivo - Mecânica, Funilaria e Pintura Ltda. - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Proc.80/08




Vistos.

Rosinaldo Lustosa Messias Ribeiro propôs ação de repetição de indébito c.c indenização por danos morais em face de RDA- Centro Automotivo ? Mecânica, Funilaria e Pintura Ltda ME e Geraldo Lustosa Pinho. Pretende a condenação dos réus ao pagamento de R$ 14.190,00, referente ao dobro do valor que pagou em ação judicial, em razão da atitude ilícita dos réus, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.128,50.
Os réus foram citados (fls. 145 e 150), porém deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação da contestação (fls. 151).
É o relatório.
DECIDO.
Decreto a revelia dos réus. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia dos réus, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, observo que a carta de citação foi entregue pessoalmente ao co-réu Geraldo Lustosa Pinho, nada havendo a levantar suspeitas de que desconhece o processo. 
Em relação à pessoa jurídica, foi citada em seu endereço, o que basta para a regularidade do ato citatório. 
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Assim, presume-se que os réus receberam por duas vezes o valor do cheque, eis que receberam a quantia em dinheiro do autor, mas ainda assim transmitiram a cártula a outra pessoa. 
Em razão desta atitude, o autor teve que pagar o cheque por duas vezes, além de outras despesas decorrentes. 
Os danos materiais são evidentes e são representados pelo valor despendido pelo autor. A condenação dos réus ao pagamento em dobro da quantia, tem amparo legal, uma vez que foi o autor cobrado em duplicidade pelo valor da cártula. Tal fato independe da ação direta de cobrança dos réus, mas decorrem da colocação indevida do título em circulação. 
Por fim, os danos morais decorrem de todo o transtorno sofrido pelo autor, que foi processado ao pagamento de valor já adimplido. O valor requerido é razoável e por isso acolhido pelo juízo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno os réus a solidariamente pagarem ao autor           R$ 14.190,00 pelos danos materiais sofridos, bem como      R$ 2.128,50 a título de indenização pelos danos morais sofridos. Os valores serão corrigidos com base na tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação. Incidirão juros de 1% ao mês desde a citação.  Com isso, EXTINGO o processo sem resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
                 P.R.I.C.
                  

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
