

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0101874-83.2009.8.26.0011 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Gentil Epaminondas de Carvalho Júnior
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



          Vistos.

GENTIL EPAMINONDAS DE CARVALHO JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de consignação em pagamento c.c. pedido de declaração de inexistência de mora do autor, e de indenização pelos danos materiais e morais decorrentes de erro e cobrança indevida contra BANCO SANTANDER S/A, igualmente identificado no feito em epígrafe. 
Alegou, em síntese, que celebrou com o réu, em agosto de 2005, contrato de empréstimo pessoal no valor de R$ 3.000,00, para débito das parcelas em sua conta corrente agência Campo Belo, transferida posteriormente para Lapa. 
Celebrou também com o requerido contrato de financiamento imobiliário, com débito das parcelas em outra conta corrente de sua titularidade, agência Praça Panamericana. Efetuava o depósito dos valores devidos em cada uma das contas correntes em questão, de modo que tudo corria dentro da normalidade, sem atrasos, até que o banco, em conduta unilateral, modificando o pactuado sem avisá-lo do procedimento, passou a debitar o valor devido, dos dois contratos, na conta da agência Praça Panamericana, de modo que o saldo ali existente se tornou insuficiente para pagamento de ambas as dívidas. 
Em decorrência do ato ilícito do requerido, foi surpreendido com carta de cobrança que dava conta de que as parcelas de dezembro de 2006 a julho de 2007, de seu financiamento imobiliário, que acreditava pagas, estavam em aberto, bem como que seu nome fora negativado em razão da dívida. 
Asseverou, porém, que não deu causa ao atraso, tendo inclusive a gerente de sua conta admitido o equívoco, e prometido solucionar o problema, sem sucesso.
Requereu, pois, seja reconhecido o seu direito de efetuar o pagamento das parcelas em aberto sem a incidência de juros moratórios, multa e demais encargos decorrentes do inadimplemento, vez que não deu causa ao atraso, depositando nos autos os valores vencidos e vincendos, com suspensão da negativação de seu nome e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, ao arbítrio do juízo, causados pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros de proteção de crédito. 
A inicial (fls. 02/22) veio acompanhada de documentos (fls. 23/96).
Deferida a liminar para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos de crédito e autorizar o depósito judicial das prestações discutidas (fls. 97/98), o réu foi citado (fls. 161) e ofereceu resposta (fls. 163/174), levantando a preliminar de carência de ação na medida em que inadmissível a consignação em pagamento por devedor em mora.
No mérito, asseverou que não teve tempo para se inteirar dos fatos alegados pelo autor, razão pela qual informaria, a posteriori, acerca do efetivamente ocorrido, ao Juízo. Pediu a improcedência do pedido, pois a negativação de seu nome foi mero exercício regular de direito, impugnando a ocorrência de dano, vez que não demonstrada qualquer retaliação de crédito em razão da restrição, bem como o valor requerido. 
Houve réplica (fls. 181/184).
Noticiado o descumprimento da liminar (fls. 188/196), sobrevieram aos autos as decisões de fls. 200 e 234, esta última objeto de recurso de agravo de instrumento. 
Infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 351) e informado o valor total até então depositado nos autos, o autor requereu a produção de prova em audiência, o que foi indeferido pela decisão de fls. 403. 
Agravo retido a fls. 408/417, contra-arrazoado a fls. 425/428.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo, de fato, desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual ora mantida a decisão agravada, de fls. 403.
De fato, a matéria aqui ventilada, de direito e de fato, já resta demonstrada pela prova documental carreada pelas partes.
Afasto a preliminar de carência de ação. 
Neste passo, a despeito da denominação constante da petição inicial, de consignação em pagamento, o fato é que o pedido ali deduzido pelo autor tem natureza mais ampla e diversa. 
Com efeito, a pretensão é ver reconhecida a prática de conduta indevida do réu, a dar causa ao involuntário atraso no pagamento das parcelas do financiamento imobiliário, com conseqüente declaração de inexigibilidade dos juros e demais encargos cobrados em decorrência da demora, e condenação ao pagamento de indenização pelos danos causados com tal comportamento. A suspensão da negativação do nome do autor e o depósito judicial do valor contratualmente devido foram autorizados enquanto discutida a situação das partes.
Não há que se falar, pois, em consignação pura e simples, quando, aí sim, incidente a jurisprudência trazida à baila pelo requerido.
Vencida as questões processuais pendentes, no mérito, temos que restou incontroversa a versão do autor acerca do ato unilateral e não autorizado de transferência de débitos entre contas, trazida na inicial, na medida em que não impugnada, especificamente, pelo réu, em sua contestação.   
A propósito, de se ressaltar que na oportunidade própria para tanto, o banco limitou-se a asseverar que, apesar de solicitar informações acerca do ocorrido junto aos seus departamentos internos, não obteve resposta acerca dos fatos, dado o exíguo tempo que tinha para a apresentação de sua peça, razão pela qual traria, em tempo hábil, outros dados sobre o episódio. 
Ora. O momento oportuno de impugnar o alegado era o da contestação. Se não o fez, deixando de trazer aos autos, tempestivamente, a sua versão para a desavença bancária descrita na inicial, há que ser considerado revel neste aspecto, dado o ônus da impugnação especifica previsto no artigo 302 do CPC.
Daí porque de rigor reconhecer que, tal como alegado pelo autor, o réu teria dado causa à inadimplência ao transferir o debito do contrato de empréstimo para a conta onde debitado o seu financiamento imobiliário, de forma unilateral, sem aviso ou concordância do correntista. 
Via de conseqüência, impõe-se reconhecer que o requerente tem direito ao pagamento do valor em aberto sem incidência de juros, multa ou outros encargos moratórios, vez que não teria dado causa ao inadimplemento contratual.
Está devidamente comprovado nos autos, outrossim, que a desavença bancária acarretou cobrança indevida de valores, com prejuízos ao requerente, pois implicou na inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes do SERASA e SPC. 
Notórios, por outro lado, os efeitos nocivos da inclusão do consumidor nos cadastros de inadimplentes, com adjetivação pejorativa de seu comportamento social e restrição de crédito no comércio em geral. 
Ademais, no que pertine aos danos morais, necessário consignar inclusive que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária apenas a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais, por seu turno, é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. 
Referidos aspectos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
No caso em comento, atenta às suas peculiaridades, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, razoável a quantia equivalente ao dobro da negativação indevida (fls. 59).
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade de juros, multa ou outros encargos moratórios incidentes sobre os valores em aberto, relativos às parcelas vencidas do contrato de financiamento bancário firmado entre as partes, tornando definitiva a antecipação de tutela outrora concedida para depósito do valor nominal das parcelas vencidas e vincendos até transito em julgado da decisão, com suspensão da negativação do nome do autor e condenação do requerido a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 12.955,34, quantia que deverá ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Arcará o vencido ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
