

SENTENÇA

Processo nº:0101924-04.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiano Nunes da Silva
Requerido:Telemar Norte Leste S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

CRISTIANO NUNES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de TELEMAR NORTE LESTE S/A.
Alega o autor, em suma, que seu nome foi apontado em cadastros de devedores por conta de débito decorrente de serviço de linha telefônica fornecida pela ré e contratada em seu nome, na cidade de Manaus. Acontece que não contratou o serviço e, por isso, pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e, em função da responsabilidade objetiva da ré, pede sua condenação no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a cinquenta salários mínimos. Pediu, ainda, a exclusão do apontamento, a título de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 6/28).
Deferida a liminar (fls. 30), a ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 70/80), na qual alega, em suma: a) que os seus serviços são disciplinados por normas específicas baixadas pela ANATEL, a partir de autorização legal, no que inclui o cumprimento de metas para a universalização do serviço, de onde sobreveio a simplificação dos procedimentos de habilitação e instalação das linhas telefônicas; b) para isto, basta que o interessado forneça à ré seus dados pessoais, a serem confirmados quando da instalação da linha, ao passo em que não é necessário contrato escrito para dar início à relação jurídica; c) tal procedimento foi observo e a linha foi instalada após criteriosa verificação dos documentos; d) o contrato e a instalação da linha se deu de forma regular e, diante do não pagamento das faturas, foi legítima a inscrição do débito em cadastros de devedores; e) a hipótese dos autos revela culpa exclusiva de terceiro, pois foi a esposa do autor que pediu a instalação da linha; f) em 22 de agosto de 2006 a ré excluiu o apontamento dos cadastros de devedores, de forma que a pretensão do autor foi atendida administrativamente. Além disso, por meio de contato telefônico, as faturas existentes no sistema interno foram excluídas. Assim, não há dano moral, nem prova de sua ocorrência, muito menos de nexo causal; g) eventual indenização deverá ser fixada em quantia moderada e não é cabível a inversão do ônus da prova. Ao final, pugnou pela improcedência e juntou os documentos de fls. 81/97.
Sobreveio réplica (fls. 100/105).
As partes especificaram provas (fls. 107, 110/112 e 115).
Foi tentada a conciliação das partes em audiência, mas sem sucesso (fls. 131).
A decisão de fls. 142 determinou a expedição de ofício ao SCPC para a obtenção de informação quanto às datas de inclusão e exclusão do nome do autor em seus cadastros.
Após o envio da resposta de fls. 148 e porque ela não se refere ao apontamento realizado pela ré, novo ofício foi expedido (fls. 154/155).
Em função do contido na resposta de fls. 158, foi determinado à ré que comprovasse a data em que excluiu administrativamente o apontamento que realizou em desfavor do autor. Sobreveio, então, a manifestação de fls. 167 e, por força da decisão de fls. 170, foi expedido ofício ao Clube dos Lojistas do Rio de Janeiro, a fim de se obter informações sobre o apontamento discutido nos autos. A resposta foi juntada a fls. 200 e, antes dela, a ré juntou documentos para comprovar a exclusão do apontamento realizada em 22 de agosto de 2006 (fls. 177/179).
O autor juntou novos documentos (fls. 184/187), ciente a ré (fls. 196/197).
Por fim, as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 204/205 e 209).
É o relatório. Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, tendo em vista as regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 333, II do CPC) e o fato da própria ré não possuir outras provas a produzir (fls. 115), além da documental constante dos autos. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis ou desnecessárias. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Tome-se como premissa que o fato dos serviços prestados pela ré serem disciplinados por normas específicas baixadas pela ANATEL, a partir de autorização legal; e que o cumprimento de metas de universalização do serviço, da qual decorre a simplificação dos procedimentos de habilitação e instalação das linhas telefônicas, são situações que não a dispensam do dever jurídico de prestar o mesmo serviço de maneira segura, adequada, eficiente e contínua, a teor do art. 22 do CDC. 
Nesta demanda, fundada no art. 14 do CDC, o autor questiona diretamente a segurança dos serviços, uma vez que nega que tenha contratado a assinatura da linha  telefônica que gerou o débito. 
Ora, a despeito da simplificação no procedimento defendida pela ré ? por meio de solicitação verbal (provavelmente por telefone) - a efetiva manifestação de vontade das partes ainda é elemento essencial da relação contratual, e que não pode ser divorciada do dever de segurança imposto à ré pelo art. 22 do CDC. 
Por isso, e ainda que tenha havido fraude na contratação, ela concorreu com o defeito do serviço, que não mostrou a segurança que dele se deveria esperar, no que tange, especificamente, à observância de cautelas mínimas para a certificação de que o pedido fora efetivamente apresentado pelo autor e não pelo fraudador, como a conferência de documentação pessoal da pessoa que se apresentou como contratante. 
E assim, não é possível excluir a responsabilidade civil da ré, porquanto não se trata de culpa exclusiva de terceiro ? como exige o artigo 14, §3º, II do CDC ? mas concorrente com o defeito do serviço, ainda que o terceiro tenha sido parente ou a esposa do autor.
Aliás, a ré sequer pugnou pela produção de prova capaz de demonstrar que a contratação teria sido feito por ela (situação que, aliás, que reforça a efetiva ausência de manifestação de vontade da parte dele, posto que a contestação não menciona que ela seria sua procuradora) ou que, no ato da instalação da linha, houve conferência de documentação pessoal do autor para se certificar que a instalação atendida a pedido que ele mesmo formulara. Dessa forma, arcará a ré com o ônus do artigo 333, II do CPC (sem a necessidade de se aplicar a inversão prevista no artigo 6º, VIII do CDC), de modo que tais alegações de fato não são reconhecidas.
Frise-se que o mecanismo de conceder a habilitação de linha de modo tão informal, até mesmo por telefone e com o simples fornecimento de dados pessoais, mas sem a presença física do consumidor, é inegavelmente porta aberta à fraude, por permitir que terceiros se façam passar pelo consumidor e, declinando seus dados pessoais, contratem falsamente uma linha telefônica e usufruam do serviço até o desligamento, mas trazendo à vítima a cobrança das despesas verificadas no período e o apontamento do débito em cadastros de inadimplentes.
Tudo isso significa que a segurança que legitimamente se poderia esperar do serviço, segundo o modo de seu fornecimento e os riscos que dele se esperam (art. 14, § 1º, do CDC), exigiria mínimos cuidados, a cargo da ré, no sentido de conferir a identidade física do autor, ou seja, comprovar que ele manifestou a vontade. E nesse passo, a ré não pugnou pela produção da respectiva prova, como já se disse em linhas anteriores. Além do mais, a obrigação de prestar serviço seguro decorre de Lei e por isso se impõe a metas administrativas fixadas pela Anatel.
Assim sendo, o pedido declaratório negativo (que foi deduzido no quarto parágrafo de fls. 3 e não ao final da petição inicial) comporta deferimento.
Por sua vez, o dano moral deve ser reconhecido. 
Em primeiro lugar porque a inscrição do débito em cadastros de devedores efetivamente existiu e é incontroversa. A própria ré admitiu que promoveu a inscrição do apontamento e, em momento seguinte, sua exclusão. Por outro lado, por ocasião do ajuizamento o autor juntou extratos que indicavam a existência da restrição realizada pela ré junto ao Clube dos Lojistas do Rio de Janeiro (fls. 8/12). Veja-se que a resposta de fls. 200 se refere aos últimos 05 anos e, em função da data da expedição daquele ofício, eles não alcançam o apontamento documentado a fls. 12. 
Ora, na medida em que o nome do autor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma indevida -  justamente porque não contratou o serviço que gerou o suposto débito ? ele foi apontado como mau pagador ou inadimplente perante a praça comercial. 
Nesse caso, os danos morais devem ser reconhecidos, pois a publicidade de cadastros de órgãos de proteção ao crédito trazem presumida mácula à honra subjetiva e objetiva do autor, tutelada pelo art. 5º, X, da Carta Magna, eis que perante a Praça Comercial o autor teve divulgada uma informação a que não fazia jus. 
O valor da indenização deve ser arbitrado com base nas condições do caso concreto; na possibilidade que a ré tinha de evitar o fato, caso agisse com a normal diligência; na condição econômica das partes e no tempo pelo qual perdurou a inscrição. 
Em função de todos esses aspectos a indenização fica fixada em R$6.000,00 (seis mil reais), de onde resulta o acolhimento parcial do pedido inicial.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato discutido nos autos, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (13/05/2006 - fls. 178, que corresponde à da primeira ativação do apontamento), nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional e da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em consequência, ratifico a r decisão que antecipou a tutela (fls. 30). Observo que não é necessária a expedição de novo ofício ao SCPC, pois o apontamento já foi baixado. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Ciência à DPE.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
