

SENTENÇA

Processo nº:0101517-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Greicy Alexandre Zanesco Yujra Prietro Sampaio
Requerido:Antonio Ricardo Rodrigues de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedidos indenizatórios que Greicy Alexandre Zanesco Yujra Prieto Sampaio ajuizou em face de Antonio Ricardo Rodrigues de Oliveira. Alega a autora, em resumo, ter adquirido, do réu, veículo Honda Fit descrito na inicial, que, contudo, logo apresentou problemas no câmbio, que se encontravam ocultos por ocasião da avença.  Considerando que o réu negou-se  a ressarcir as despesas do defeito, pediu a rescisão do negócio bem como a condenação pelos danos patrimoniais e extrapatrimoniais sofridos.
Citado, o réu apresentou contestação, requerendo, em preliminar, o indeferimento da gratuidade da justiça e o reconhecimento da decadência.  No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, negando a existência dos defeitos mencionados pela adversa (fls. 69/97).
Houve réplica (fls. 174/194).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 233).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A questão relativa à gratuidade da justiça já foi apreciada em incidente próprio, restando, pois, prejudicada.
Passo a apreciar a preliminar relativa à decadência.
Conforme se infere dos autos, as partes estabeleceram relação contratual, em que a autora comprou do demandado o veículo descrito na inicial em outubro de 2010. Logo de início, a autora percebeu um problema existente na marcha ré do veículo. Por isso, em dezembro do mesmo ano, levou o veículo a duas oficinas, que informaram a necessidade de troca de peças a exigirem o desembolso do elevado valor de R$ 7.000,00 ou R$ 7.500,00.
A ação somente foi ajuizada em janeiro de 2011.
Ora, como bem mencionado em contestação, o artigo  445 caput do Código Civil estipula o prazo decadencial de 30 dias para o adquirente de bem móvel reclamar dos vícios ocultos como o mencionado na inicial.  Todavia, a presente ação foi ajuizada em lapso de tempo superior à constatação dos fatos, via oficina especializada, tornando evidente a caracterização da decadência.
É certo que a autora alega que a elaboração de laudo especializado dando conta dos vícios existente no veículo se deu em momento posterior.  Todavia, tal laudo, na essência, apenas confirmou o que a autora já havia sido informada em oficinas mecânicas.
Tal conclusão não é elidida nem mesmo quando se considera que os reparos mencionados no referido laudo foram estimados em valores superiores ao avaliado nas oficinas.  É que é notoriamente sabido que o valor cobrado para troca de peças e serviços realizados em concessionária de veículo, como a que elaborou o laudo, é normalmente consideravelmente superior ao cobrado por oficinas.
.Ante o exposto, julgo extinto o processo com base no art. 269, IV