

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0101902-15.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Soares Pinto
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.





MARCELO SOARES PINTO ajuizou a ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., na qual alega que em 27.05.2007 sua genitora JOSETE AUGUSTA SOARES PINTO sofreu lesões no interior do coletivo, durante o transporte prestado pela requerida, pois o mesmo efetuou manobra brusca por empreender velocidade incompatível com o local, ocasionando a queda de sua genitora, a qual se encontrava em pé, e as lesões na testa e joelho da vítima, sendo socorrida no Hospital do Campo Limpo. Foi elaborado Boletim de Ocorrência nº 3093/2007 no 47º Distrito Policial. Requer a indenização a título de danos morais no valor de R$ 22.800,00, equivalente a 60 salários mínimos, bem como, a concessão dos benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 22.800,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às folhas 33.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação, folhas 145/161. Preliminarmente, a ilegitimidade ativa ?ad causam? por não restou comprovado a intensidade de convivência com a vítima; a conexão das ações, uma vez que a vítima, genitora do ora autor, ajuizou ação perante à 7ª Vara Cível local, haja vista que ambas as ações são oriundas do mesmo fato, mesma causa de pedir, mesmo polo passivo, devendo ser reunidas. Requer o deferimento da denunciação à lide da seguradora Preferencial Cia. De Seguros. No mérito, sustenta a ausência de culpa; atribui a culpa à vítima; a ausência de nexo causal entre o acidente e o tumor alegado e ausência de provas dos pontos cirúrgicos realizados na testa da vítima, bem como, do dano moral. . Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Juntou documentos.

Consta réplica às folhas 167/176.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, devem ser analisados os documentos encartados nos autos pelas partes. 

O pedido de conexão de ações formulado pela defesa não merece acolhimento, uma vez extinta a conexão entre a presente demanda e a ação tramitada junto à 7ª Vara Cível local, em razão do trânsito em julgado da sentença proferida naquele Juízo.

Presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido, pois, o objeto é fundamentado em nas lesões sofridas pela genitora do autor, passageira no coletivo, com base na responsabilidade objetiva.

No campo da responsabilidade do transportador, deverá incidir a norma geral do código civil, artigo 734 que dispõe: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.

Adotou, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva do transportador, pois tratando-se de atividade típica do transporte, em que há uma relação contratual entre prestador de serviço e usuário, dúvida não resta de que o inadimplemento da obrigação assumida importa no dever de responder, até porque, se está diante de uma obrigação de resultado ou de fim.

O transportador assume o dever de apanhar o passageiro em determinado local e conduzi-lo até o destino previamente ajustado são e salvo, sendo obrigação de resultado ou fim.

No caso de transporte coletivo de passageiros devem ser observadas as regras pertinentes a responsabilidade contratual ou objetiva, devendo ser considerado especificamente as lesões sofridas pelo passageiro e o respectivo prejuízo. Portanto, não se avalia a culpa pelo evento, mas a existência de nexo de causalidade e dano.

DIREITO CIVIL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM VIRTUDE DE ACIDENTE OCORRIDO COM PASSAGEIRA DE ÔNIBUS ? RESPONSABILIDADE CONTRATUAL ? PRESCRIÇÃO ? APLICAÇÃO DO ART. 177 DO CÓDIGO CIVIL E NÃO DO ART. 27 DO CDC.
I - A hipótese retratada nos autos, acidente com passageira de transporte coletivo, não diz com vício ou defeito de segurança do serviço. Não há como se possa enquadrar a imperícia, imprudência ou negligência do preposto da recorrida, fundamento da ação reparatória, nesse contexto.
II ? A responsabilidade do transportador é contratual e o direito que se persegue é de natureza pessoal, regido, portanto, pela norma do art. 177 do Código Civil, não se aplicando o artigo 27 do CDC.
III ? Recurso conhecido em parte e provido, para afastar o decreto de prescrição. REsp 234725 / RJ RECURSO ESPECIAL 1999/0093719-8, Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085), T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 19/02/2001, DJ 20.08.2001 p. 458, JBCC vol. 193 p. 310, RSTJ vol. 146 p. 293. 

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com a genitora do autor, em razão de manobra brusca desenvolvida pelo motorista do coletivo da requerida, nos termos do Boletim de Ocorrência nº 3093/2007 e a ficha de atendimento hospitalar de folhas 25, ocasionando lesões à genitora do autor. 

Contudo, não se verifica no relatório de atendimento médico de folhas 24, datado em 08.11.2007, seis meses após o evento, o nexo causal entre o acidente no interior do coletivo ocorrido em 27.05.2007 e a patologia da paciente, bem como, dos receituários de folhas 18/19.

A defesa alega ausência de culpa ou dolo, atribui a culpa à genitora do autor, contudo, fato é que o acidente ocorreu no interior do veículo da requerida durante o transporte, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva.

A condição básica da prestação de serviços de transporte é a condução do veículo com cautela de forma a garantir a segurança do serviço, o que, de fato, não ocorre, porque a autora sofreu uma queda no interior do coletivo, momento em que bateu a cabeça e o joelho, causando lesões na passageira.

Seja qual for a versão adotada, não pode a requerida afastar a adoção da responsabilidade objetiva, porque as lesões sofridas pela genitora do autor, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade. Na medida em que o transporte não se resguardou da segurança.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa a empresa ré de suas responsabilidades.

O acidente ocorreu no interior do coletivo durante a prestação de serviços e as lesões foram demonstradas pelo atendimento hospitalar e pelo Boletim de Ocorrência de folhas 22/23.

De outro lado, não se justifica o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor nos presentes autos, pois tal pedido foi satisfeito na ação nº 583.02.2008.101901-7, tramitada junto à 7ª Vara Cível local, ajuizada por Josete Augusta Soares Pinto, vítima do acidente e genitora do ora autor, contra a requerida, a qual resultou na condenação da ré na indenização a título de danos morais, transitada em julgado em 31.10.2012. Assim, inviável a indenização além do que a própria vítima, mãe do autor, já aferiu.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Deixo de condenar o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, ante a gratuidade judicial concedida.

PRI

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 644,08.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17.02.2014 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
