

SENTENÇA

Processo nº:010.08.101261-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Jubem de Oliveira Cardoso
Requerido:Old Sp Lanches Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em  08 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

JOSÉ JUBEM DE OLIVEIRA CARDOSO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais e patrimoniais, pelo procedimento ordinário, em face de OLD SP LANCHES LTDA. E GEMINI INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA., formulando o pedido de fls. 6, letra b e c, sob a alegação, em síntese, de que, descobriu que seu nome estava constando no quadro societário das rés, porém, nunca manteve qualquer relação jurídica com elas.

A petição inicial veio instruída com documentos.

Citadas, as rés não apresentaram respostas.

À corré Gemini, citada por edital, foi nomeado Curador Especial que apresentou a contestação de fls. 182/186, arguindo, preliminarmente, ausência de causa de pedir para o dano patrimonial e, no mérito, apresentou negação geral.

Réplica a fls. 188/191.

Diante da notícia de falência da corré revel, foi aberta vista ao Ministério Público (fls. 193 e 195). 

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil.

De início, deixo de acolher a r. cota ministerial, pois não se cuida de processo de falência, porém, apenas com falida no pólo passivo. Ademais, ressalto o princípio da indivisibilidade do Ministério Público.

Rejeito a preliminar de ausência de causa de pedir para o dano patrimonial pleiteado, pois a petição inicial a narra de forma satisfatória.

No mérito, os pedidos merecem ser acolhidos.

Regularmente citadas, as rés deixaram de atender ao chamamento judicial, tornando-se revéis.

A defesa da corré citada fictamente foi apresentada por Curador Especial que, por dever legal, apresentou negativa geral.

Contudo, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos que instruíram a petição inicial.

Ademais, diante da negativa trazida na petição inicial, incumbia às rés o ônus de provar o contrário.

Tornou-se certo o dever de indenizar diante dos inegáveis transtornos enfrentados pelo autor.

Quanto ao valor a indenizar, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$6.000,00.

Não resultou comprovada a existência de dano patrimonial.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, a invalidade das alterações contratuais que admitiram o autor como sócio das rés e declaro, por consequência, a nulidade dos atos que sucederam as referidas alterações. Condeno as rés ao pagamento da quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, expeçam-se os ofícios requeridos a fls. 6, letra b.

P. R. I. 

 São Paulo, 08 de setembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
