

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.07.101509-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marcos da Silva
Requerido:Dias Entregadora Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 18 fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. EMERSON NORIO CHINEN. (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.







VISTOS.

ANTONIO MARCOS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização em face de DIAS ENTREGADORA LTDA (proprietário) e RODRIGO MONTEIRO LEITE (condutor), sob as alegações de que, em síntese, que em 11.09.2004, quando estava a pé na calçada falando ao telefone celular, foi vítima de atropelamento pelo veículo VW/Kombi, placas BQK 9101, o qual após atropelá-lo, colidiu ainda com outros dois veículos estacionados, vindo a capotar em seguida. Requereu, assim, o pagamento de indenização por danos materiais, estéticos e morais.
A inicial (fls. 02/10) e seu aditamento (fl. 56/58), vieram acompanhadas dos documentos de fls. 11/54.
Citados, em audiência de conciliação, os réus ofertaram contestação, cada um com suas palavras, requerendo a improcedência da ação, visto inexistir sua responsabilidade. O co-réu Rodrigo, em contestação oral (fls. 65/66), sustentou a sua ilegitimidade passiva pela ausência de responsabilidade solidária entre empregador e empregado e que a responsabilidade civil é distinta da responsabilidade penal. Ainda impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência. O requerido Dias Entregadora Ltda alegou em defesa (fls. 67/75), preliminar de denunciação da lide e no mérito a ausência de sua responsabilidade civil. Ainda, rechaçou os valores pretendidos e pediu a improcedência da ação.
Houve oportunidade para réplica (fls. 85/90).
O feito foi saneado (fls. 91) e afastada a matéria preliminar de ilegitimidade passiva e o pedido de denunciação da lide.
Na fase de instrução foi realizado o laudo pericial médico junto ao IMESC (fls. 131/135) e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 167/169 e 184/185).
A fls. 164/166 houve interposição de agravo retido, com resposta a fls. 176/178.
Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos (fls. 187/188, 189/193 e 194/195.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Por primeiro, a matéria preliminar já foi afastada no r. Despacho Saneador (fls. 91), devendo ser mantido pelos seus próprios fundamentos. Com efeito, o réu Rodrigo, na qualidade de condutor do veículo, é sem dúvida, parte legítima passiva para a demanda e o pedido de denunciação da lide não poderia ser acolhido sem haver prova da existência de contrato de seguro.
A ação é procedente em parte. Trata-se de ação em que se busca a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais, estéticos e morais, decorrentes do autor ter sido vítima de atropelamento pelo veículo VW/Kombi conduzido pelo réu Rodrigo e de propriedade da co-ré Dias Entregadora Ltda.
Com efeito, na responsabilidade civil por acidente de trânsito, por força da teoria subjetiva, é indispensável para a configuração do dever de indenizar a comprovação do comportamento culposo do agente, reafirmada a separação entre a jurisdição cível e criminal, a permitir o julgamento da lide.
O atropelamento da vítima é fato incontroverso. Além disso, todas as provas carreadas aos autos evidenciaram a dinâmica do acidente, qual seja: que o co-réu Rodrigo trafegava com o VW/Kombi pela Rua Maria Cursi, quando próximo do cruzamento com a Rua Lourenço Massa atropelou a vítima e a seguir desgovernou-se, abalroando o veículo GM/Astra e o GM/Omega que estavam estacionados regularmente, vindo a seguir tombar para o lado esquerdo. Nesse sentido é o que se depreende do trabalho pericial do local analisado em conjunto com os depoimentos colhidos na fase do inquérito policial apresentado por cópias e em Juízo nesta demanda (fls. 23/25).
Aliás, apesar de não comprovada exatamente a velocidade do veículo, concluiu a perícia técnica pela culpa do motorista, pois é certo que a ausência de qualquer anomalia na VW/Kombi, somada à pista molhada e velocidade incompatível verificada ou de justificativa para a manobra efetuada, está a revelar a imprudência e negligência do requerido, na medida em que efetivamente conduzia em velocidade excessiva e perdeu a direção do carro, causando o atropelamento, a colisão e o tombamento, fatos que contribuíram decisivamente para o infortúnio.
De se notar que o pedestre estava próximo de cruzamento e na via onde no local (bar), ocorria uma festa com presença de outras pessoas, portanto circunstâncias que impunham ao motorista maior atenção e a diminuição de velocidade ao trafegar pela via pública. Nesse sentido, vejam-se o BO policial (fls. 15/17) e prova oral carreada aos inquérito policial e aquela produzida em Juízo.
Por certo, se a velocidade fosse compatível para o local, ao fazer a manobra, o requerido não teria perdido o controle do automóvel e poderia ter freado ou desviado do pedestre, sem colidir com veículos estacionados e sem causar o tombamento da sua VW/Kombi.
Assim, não há possibilidade de se cogitar de fato de terceiro ou de culpa concorrente, pois o ato culposo foi exclusivo do motorista, devendo ser responsabilizado solidariamente com a empresa proprietária do veículo por ato de seu preposto, pelos danos causados.
Com relação ao pedido de danos materiais, estes não vieram comprovados, razão pela qual devem ser afastados. O autor noticiou ter recebido atendimento médico gratuito pela rede pública. Não foram apresentados notas fiscais, recibos ou comprovantes de gastos em razão do infortúnio, tampouco a prova pericial revelou a necesidade futura de nova cirurgia, colocação de próteses ou tratamentos imprescindíveis ao seu restabelecimento, razão pela qual ficam afastados eventuais valores futuros e incertos pleiteados nesse aspecto. 
No que diz respeito ao pedido de lucros cessantes pela perda de seus rendimentos no período em que esteve afastado do trabalho (da data do acidente: setembro/2004 até a sua alta médica em junho/2006, quando retornou ao trabalho, conforme o próprio requerente admitiu (fls. 04), não expressamente impugnado e que fica adotado como fato incontroverso), o mesmo é cabível, no importe razoável de um salário mínimo atual vigente, ou seja R$ 510,00, à mingua de prova da efetiva remuneração recebida pelo ofendido na função de motorista autônomo de lotação, totalizando 22 meses, o que resulta na importância de R$ 11.220,00, com correção monetária e juros legais de mora até efetivo pagamento.
A prova do desempenho de trabalho remunerado e de seus ganhos incumbia à parte interessada, a qual não logrou apresentar qualquer documento hábil para comprovação de seus alegados ganhos no patamar indicado na inicial. Poderia ter apresentado registro em CTPS, declaração de IRPF, recibo ou holerith, entretanto nada disso carreou aos autos.
Quanto aos danos morais, estéticos e psíquicos inegável que o acidente, as seqüelas daí advindas, além da incapacidade parcial total e permanente estimada ainda que em grau mínimo de 25%, causaram dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, estética, psicológica e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, o grau de incapacidade mínima estimado de 25% e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos vigentes, R$ 15.300,00, corrigido monetariamente e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por ANTONIO MARCOS DA SILVA em face de DIAS ENTREGADORA LTDA (proprietário) e RODRIGO MONTEIRO LEITE (condutor), para condenar os réus ao pagamento, por danos materiais, na modalidade de lucros cessantes nos termos acima, a importância de R$ 11.220,00 e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.300,00, tudo de uma só vez e corrigido monetariamente do arbitramento (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora de 1% ao mês, desde a data do fato, até o efetivo pagamento, nos termos da Súmula STJ 54. 
Ante a sucumbência em parte mínima do autor e atento ao Princício da Causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.  

São Paulo,  26 de fevereiro de 2010.
