

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101627-7
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvia Vieira do Nascimento
Requerido:Maternidade e Hospital da Criança  Nossa Senhora de Lourdes e outro


CONCLUSÃO
Em 18  de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de danos morais ajuizada por SILVIA VIEIRA DO NASCIMENTO contra INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? Hospital da Criança e SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA.

A autora firmou contrato de plano de saúde com a ré em 13/10/08 em favor de seu filho Pedro Henrique Vieira Do Nascimento e afirma que no dia 1/11/08 levou o menor para atendimento pediátrico no Hospital réu porque ele estava febril, e durante a sessão de inalação que lhe foi aplicada ocorreu erro grave, pois a criança havia mamado um pouco antes e aspirou um pouco de leite, o que causou um quadro de infecção respiratória e necessidade de internação na UTI, de modo que um simples atendimento ambulatorial se transformou em quadro grave. 

Informa que o contrato de saúde ainda estava em período de carência e o réu exigiu a apresentação de um cheque caução, e, como a autora não tinha valores nem cheque para dar em garantia, o hospital tentou a remoção para outro da rede pública, porém, houve recusa da autora em assinar o termo de remoção, porque o quadro era grave e o transporte não possuía equipamentos de suporte de vida adequado à situação, e o médico responsável também não quis se responsabilizar pela remoção.

Acrescenta que seu filho permaneceu 15 dias aproximadamente na UTI e teve alta somente no dia 17/11/08, em prazo bem superior às 12 horas que a ré seguradora fez constar no contrato de modo abusivo.

Sustenta indevida, ilegal e abusiva a cobrança que recebeu do réu no valor de R$ 5.307,51 referente a dois dias de internação e que todo cenário que se desenvolveu lhe causou dor, angústia e aflição, devido à preocupação com a vida e saúde de seu filho e à pressão financeira por parte do hospital, o que caracteriza ato ilícito passível de indenização por dano moral.

Afirma que a recusa da ré em dar cobertura à internação é indevida e que a cláusula que estabelece prazo de carência nesta situação é nula. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, notadamente o artigo 51, inciso IV, e julgados neste sentido.

Pede a concessão de liminar para vedar que o primeiro réu inscreva seu nome no cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito decorrente da internação, além da condenação ao pagamento de dano moral no valor de R$ 10.000,00 e condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/43).

A liminar pedida foi deferida (fls.44).

A seguradora ré apresentou contestação e documentos a fls.59/91 na qual afirma que negou a continuidade do atendimento do filho da autora após 12 horas de internação na UTI porque este cumpria prazo de carência naquela ocasião, conforme previsto no contrato.

Sustenta a legalidade deste procedimento baseado no contrato celebrado entre as partes e que deve ser observado, cujos termos eram de plena ciência da autora.


Cita precedentes que amparam sua tese e refuta a caracterização de dano moral, porque não impediu nem colocou qualquer óbice ao tratamento e à internação, e sequer foi comunicada sobre a necessidade de transferir o menor, de modo que não praticou nenhum ato ilícito nem causou danos, e que simples desconforto não o configura.

Pede a improcedência da ação.

O hospital réu apresentou contestação e documentos (fls.92/383) na qual sustenta, em síntese, que prestou os serviços necessários e que faz jus ao recebimento dos valores correspondentes, e que a relação contratual entre a autora e a ré Serma não lhe diz respeito. 

Afirma que cobrou as despesas da autora em razão da negativa de cobertura pelo plano de saúde, e que faz jus ao recebimento dos valores decorrentes da prestação do serviço, à vista da opção da autora de manter o seu filho em seu estabelecimento e se recusar a removê-lo para tratamento em outro estabelecimento hospitalar da rede pública.

Nega que a internação do filho da autora na UTI decorreu de erro médico e discorre sobre o que ocorreu.

Refuta a caracterização de dano moral e pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

Determino a retificação do nome do hospital réu para INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? Hospital da Criança. Anote-se.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Inicialmente consigno que no caso em tela é irrelevante perquirir sobre a causa da internação do filho da autora, ou seja, se decorreu ou não de erro médico, pois, o que importa e está demonstrado pelos documentos juntados, é que o menor, na época com menos de dois meses de idade, compareceu ao hospital réu para atendimento ambulatorial e ao receber inalação necessitou ser internado na UTI por longo período, o que por si comprova que se tratou de um procedimento de emergência e de quadro grave, do qual resultou perigo de vida.

À vista desta situação, o hospital réu estava obrigado a dar o atendimento necessário e a autora tinha o direito de recusar a remoção de seu filho para outro estabelecimento hospitalar, ainda mais na consideração de que nesta situação tinha direito à cobertura que foi negada pela ré seguradora. 

É iterativa a jurisprudência no sentido de que nas hipóteses de emergência, nas quais há risco de vida, como ocorreu no caso em tela, não há que se falar em cumprimento de carência, por se tratar de cláusula ilegal e abusiva e que afronta o disposto no artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 5.656/98, e o Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV, porque coloca em risco o objeto do contrato, que é a preservação da saúde.

De acordo com a decisão que concedeu a liminar e mencionou precedentes (fls.44) o artigo 35-C, incisos I e II da Lei 9.659/98 dispõe sobre a obrigatoriedade em situação de emergência a cobertura no atendimento, como tal definidos os que implicam em risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente. 

Neste sentido há inúmeros precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dentre eles, a Apelação Cível com Revisão nº 516.500-4/4-00, julgada em 19/11/08 pela 3ª Câmara de Direito Privado, e que contém a seguinte ementa:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? PLANO DE SAÚDE ? PRESCRIÇÃO ? INOCORRÊNCIA ? RECUSA NA COBERTURA DE EMERGÊNCIA ? PRAZO DE CARÊNCIA ? LIMITAÇÃO A VINTE E QUATRO HORAS ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? APELO DESPROVIDO.

Ainda, no mesmo sentido: Apelações Cíveis Com Revisão números 534.120-4/1-00 e 573.514-4/5-00, ambas da E. 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Conforme se vê dos precedentes acima citados, o dano moral também se configura nestes casos, devido à severa repercussão na esfera íntima da autora, naturalmente fragilizada e profundamente angustiada em decorrência da patologia que acometeu seu filho e do risco de vida que este corria, e ainda ter que suportar pressão de ordem financeira pelo fato de a seguradora ré ter recusado a cobertura.

Cumpre consignar que não merece credibilidade a alegação da ré seguradora de que não recusou nem impediu o tratamento e a internação, pois está claro e é sabido pelas regras da experiência, que o hospital exige o pagamento diretamente do paciente ou responsável em decorrência da recusa de cobertura da seguradora, porém, ainda que, apenas a título de argumentação, assim não fosse, os termos da contestação da ré mostram que não haveria autorização para a cobertura, mesmo que tivesse sido consultada a respeito.

Portanto, o dever de indenizar por dano moral é exclusivo da ré seguradora, porque o hospital agiu no exercício regular de um direito, ao exigir garantia com o fim de se resguardar quanto ao recebimento do valor decorrente do serviço prestado.

Não há dúvida quanto ao direito do Hospital de cobrar, porém, o débito na realidade é da ré seguradora, conforme aqui reconhecido, de modo que pelo fato de esta fazer parte desta ação na qual a autora lhe atribui a responsabilidade pelo pagamento, é de se reconhecer a inexigibilidade do débito em relação à autora e reconhecer a exigibilidade do débito da corré seguradora, de modo que esta deverá proceder o pagamento decorrente da internação do filho da autora ao hospital réu, o que se situa no âmbito da lide (arts. 128 e 460 do CPC) e homenageia a efetividade da jurisdição (art.5º, XXXV, da CF) conforme decidido em caso análogo pela E. Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 621.774-4/4, julgada no dia 13 de agosto de 2009, cujo relator foi o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani.

Resta, pois, fixar o valor do dano moral, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. 

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).



Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 12 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.120,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer a inexigibilidade do débito em relação à autora e reconhecer o dever da ré seguradora de efetuar o pagamento das despesas decorrentes da internação do filho da autora diretamente ao hospital réu, e para condenar a ré seguradora ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.120,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da publicação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência entre a autora e o hospital réu, porque de um lado se reconheceu que este tem direito ao recebimento do valor decorrente do serviço prestado, porém, a exigibilidade está configurada em relação à ré e não à autora, de modo que a ré seguradora, sucumbente na integralidade e a causadora do ajuizamento desta ação, arcará com os custas processuais que despendeu, porque a autora é beneficiária da justiça gratuita e está isenta desta verba, e com os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
