

SENTENÇA

Processo nº:0101582-22.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - cominatória c/ com perdas e danos 
Requerente:Jose Nonato Cardiais
Requerido:W.s.s. Com. de Utilitarios Automotivos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.

JOSÉ NONATO CARDIAIS propôs a presente ação cominatória com pedido de indenização por perdas e danos morais contra W.S.S.Com. de Utilitários Automotivos Ltda e Banco Panamericano S/A. Alega que celebrou contrato de compra e venda do veículo Kia/Besta Sup, 1997/1998, azul, à diesel, chassis KNHT87362V6222093, placas KMJ-8165, com a primeira requerida, pagando o sinal de R$8.000,00 e o restante de R$25.500,00 financiado através de contrato de financiamento obtido junto ao Banco Panamericano S/A. Assevera que, embora tenha feito a negociação em agosto/2008, passados dois meses o veículo e os documentos não lhe foram entregues e que o carnê de financiamento  chegou com 36 parcelas de R$ 918,71, quando o contratado foi 48 parcelas de R$631,00. Aduz que o correto era a liberação de R$17.500,00 e foram liberados R$23.453,71. Acusa que o banco-requerido informou ter havido conluio entre uma pessoa chamada Tiago Porto e o proprietário da primeira requerida, os quais levantaram em benefício próprio aproximadamente R$5.953,71. Conta que os documentos do carro não foram entregues e que no veículo não foram feitos alguns reparos assumidos pela primeira requerida no ato da contratação. Requereu tutela antecipada para que os requeridos fossem compelidos a emitir e entregar o documento do veículo em seu nome e autorização para proceder aos depósitos das prestações no importe de R$ 631,00.
 Juntou documentos (fls. 32/55).

 Decisão de fls. 62/63 deferiu ao autor os benefícios da justiça gratuita e deferiu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar às requeridas a providenciar toda a documentação necessária à transferência e regularização do veículo.

Regularmente citados e intimados (fls. 70-verso), a requerida W.S.S. Com. de Utilitários Automotivos Ltda deixou de apresentar defesa (fls. 204). O Banco-requerido, por sua vez, apresentou resposta a fls. 77/92, aduzindo em preliminar a carência da ação pela falta de interesse processual do autor com relação a ele, posto que alega o requerente que teve problemas com o contrato de compra e venda e não com o contrato de financiamento, o que acarreta a sua ilegitimidade passiva, posto não ter figurado no contrato. No mérito, alegou o requerido Banco Panamericano S/A  que liberou o crédito tal qual pretendido e que o problema foi causado pela primeira requerida, o que lhe retira qualquer responsabilidade, não havendo nexo causal entre o fato alegado pelo requerente como ensejador de seu direito e qualquer conduta do banco-requerido. Aventa a inexistência de prova do dano moral sofrido. Por fim, pediu a improcedência da demanda e a revogação da tutela antecipada concedida.

O requerente replicou a fls. 104/137, reiterando os termos da inicial.

Atendendo a decisão de fls. 143, a qual determinou que se informasse sobre a titularidade do veículo objeto da demanda, o Detran/GO respondeu a fls. 155/157.

O requerente juntou documentos a fls. 167/171, os quais foram impugnados pelo banco-requerido, sob a alegação de que não se tratam de documentos novos e que deveriam ter sido juntados com a inicial, ocorrendo portanto a preclusão ao direito de juntada.

Em audiência de conciliação, onde se fizeram presentes o requerente e a requerida W.S.S, foi formulado pedido de prazo para a tentativa de composição entre as partes.

Manifestação de um terceiro (Tiago Silva Porto) a fls. 179.

Termo de exibição e depósito do documento objeto da demanda lavrado a fls. 188.

A fls. 197/198 o requerente manifestou-se sobre a exibição do documento e formulou pedido de execução da multa diária imposto bem como do julgamento da demanda.

O Banco-requerido manifestou-se a fls. 202/203 defendendo que o documento juntado pelo funcionário Tiago da Silva Porto demonstra que a responsabilidade pela obtenção e regularização do documento de transferência do veículo nunca foi sua. Assevera que o DUT só ficou na sua posse por solicitação do autor e que desde fevereiro/2009 o autor tinha ciência de que o documento já estaria a sua disposição para retirada. Defende que o atraso na regularização do veículo deu-se exclusivamente por culpa do autor, posto que ele ciente de que o documento do veículo estava à sua disposição, recusou-se a retirá-lo.

Certificado o decurso do prazo para a apresentação da contestação (fls.204).

Sobreveio a decisão saneadora de fls.208/209.

Instadas as partes à especificar e justificar provas, o autor alegou ser desnecessária a dilação probatória, requerendo o julgamento antecipado da lide.

O Banco Panamericano não se manifestou (fls.215).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Não há necessidade de dilação probatória, assim, JULGO ANTECIPADAMENTE a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva já foi enfrentada e rejeitada.

DA REVELIA DA W.S.S. COMÉRCIO DE UTILITÁRIOS AUTOMOTIVOS LTDA:

A W.S.S. Foi validamente citada, mas deixou de contestar a ação conforme a certidão de fls.204, assim, devem ser reconhecidos os efeitos da revelia (artigos 319 e 330,I do CPC.

Presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor e não contestados pela W.S.S., entre estes, que houve alteração das condições inicialmente ajustadas, reduzindo de 48 parcelas de R$ 631, para 36 parcelas de R$ 918,71, havendo sido liberado pelo Banco um crédito de R$ 23.453,71, quando na verdade o total liberado deveria ser de R$ 17.500,00.

DA RESPONSABILIDADE DO BANCO PANAMERICANO S/A:
 
A ficha proposta (FLS.34) ratifica que seriam 48 parcelas fixas de R$ 631,00.

O valor do financiamento que era de  R$ 18.500,00 (fls.34)  destoa por completo no documento de fls.37 onde o valor solicitado já não era mais R$ 18.500,00 e sim R$ 23.453,71.

Ora, considerando-se  que o  valor do bem foi fixado em R$ 26.500,00 (fls.34) e, sendo verossímil a afirmação do autor  de que deu a entrada de R$ 8.000,00, fácil concluir que o valor financiado seria mesmo de R$ 18.500,00 e que deveriam ser pagos em 48 parcelas fixas  de R$ 631,00.

Não há correspondência entre a ficha proposta (fls.34 ) e o contrato (fls.37/38).

Obviamente que o Banco acabou financiando valor superior e se houve conluio entre o seu funcionário e o proprietário da agência, isso ocorreu de forma velada, assim, cabe ao Banco Panamericano respeitar o número das parcelas (48), mas o valor de cada parcela deve corresponder ao financiamento realizado, aplicando-se a mesma proporcionalidade existente entre o valor de cada parcela e o valor do financiamento  original (R$ 631,00 : R$ 18.500,00 = 0,034108), assim, o financiamento de R$ 23.453,71  multiplicado por  0,934108 resulta na parcela mensal de R$ 798,96.

Tal valor (R$ 798,96) deve ser implementado a partir do primeiro mês após a publicação da sentença.  As prestações pagas até aquela data, serão apuradas, deduzindo o valor fixado do valor pago que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do desembolso e o valor apurado, poderá servir como compensação com as prestações pendentes.

Se houver saldo positivo em favor do autor, este fará jus ao recebimento daquele valor.

Esse raciocínio, é mais consentâneo com as normas do CDC e levando em conta a triangulação existente entre financeira, comerciante e consumidor.
O contrato de financiamento, no caso vertente, assume a condição de contrato conexo ou coligado, apesar de ser um outro negócio. Seus efeitos estão, por força da conexão existente, ligados e determinados pela originária compra e venda do veículo, de forma que, reconhecida a proposta efetuada às fls.34 em impresso do próprio Banco Panamericano, não como afastar o contrato de financiamento dos efeitos da sentença.


A conexão dos contratos, de acordo com a respeitada doutrina de JORGE MOSSET ITURRASPE, é um fenômeno recente, decorrente da maior complexidade dos negócios, "donde Ias empresas cubren un espectro más amplio. No se limitam, por via de ejemplo, a ofrecer un bien, producto o servido a los eventuales consumidores, sino que, además, lês procuran ei crédito para su adquisición o lo presentan en pluralidade de centros de consumo, por Ia misma empresa que Io produce o por otras varias, a través de ventas concertadas, etcétera" (Contratos Conexos, ed. Rubinzal-Culzoni, Buenos Aires, 1999, p. 13).

Ocorre, com a conexidade contratual, segundo MOSSET ITURRASPE: "que una misma persona actúa como parte en ambos contratos, o bien que una persona, que aparece como parte en uno y como tercero en otro, ejerce una posición dominante, predispone Ia contratación en conexidade1'' (ob. cit, p.52).

No contrato de leasing-financeiro, cuja natureza se aproxima do crédito direto ao consumidor, existe uma finalidade econômica específica, anota; MOSSET  ITURRASPE, que é o financiamento da operação mediante sociedades constituídas para esta atividade econômica, com intervenção direta ou indireta do "suministrador, provedor o fabricante". Isto implica normalmente uma relação trilateral constituída por duas relações jurídicas: contrato de venda e contrato de arrendamento financeiro (ob. cit, p. 185). Ainda que o outro negócio não padeça da mesma vicissitude do negócio inválido, afirma CARLOS NELSON KONDER, "e razoavelmente pacífica a consideração de que a coligação pode importar a sua ineficácia (lato sensuy (Contratos Conexos, ed. Renovar, 2006, p. 221-222). De fato, a identidade de interesses da vendedora e da financiadora, agindo ambas como uma única parte no negócio, impõe ampliar os efeitos subjetivos do contrato. "Os contratos individuais ligam-se entre si por um nexo, para formar a coligação. Ainda que os contratos estejam destacados individualmente, ligam-se por um vínculo substancial, uma relação de dependência. Um dos contratos tem supremacia sobre o outro. Um deles é condição ou motivo do outro, não há um contrato sem existir o outro. Há uma dependência entre os contratos, que é feita pelas cláusulas acessórias (Nebenabrede), ou por motivação que conduz a esses contratos. Mas suas individualidades permanecem. Há unidade de interesse econômico. Num contrato único não é tão importante distinguí-lo pelo interesse econômico'" (Roberto Rosas, Contratos coligados, RDC (RT 3/53).

A responsabilidade da financiadora é determinada não só pela sua participação efetiva na complexa relação jurídica, da qual também é parte, mas especialmente, no caso, pela atribuição à vendedora de poderes para, em seu nome, firmar as condições do contrato de financiamento, sabido que o autor, como ocorre notoriamente nesses casos, assinou os documentos e ajustou as condições do financiamento diretamente com a vendedora do veículo, a quem competiria igual dever de informação por ocasião da concretização do negócio, porém, no caso em apreço acabou apresentando-se muito diferente daquilo que fora  alvitrado na proposta, inclusive, com valor superior ao avençado, tudo a indicar que a agência foi favorecida com esse plus obtido, além do valor efetivamente financiado.

SOBRE A MULTA DIÁRIA:

 Insta acrescentar que fora fixada na concessão da antecipação da tutela,  a multa diária equivalente a um por cento (1%) do valor financiado para o caso de descumprimento da obrigação no prazo de 10 dias (fls.62/63).

Observo que as astreintes não podem destoar daquilo que seria razoável, então,  a incidência  da multa deve ser limitada a 30 dias, assim, como a obrigação foi cumprida somente depois de muito tempo, deve arcar a ré com muita equivalente a 30% sobre o valor financiado.

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Multa diária - Ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais - Alegação de excesso, bem como ausência de limitação na aplicação da multa diária - Descabimento - O objetivo das "astreintes" não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma especifica - Decisão mantida - Necessidade, todavia, de limitar a multa em sua quantidade, razoável para a hipótese o interregno máximo de 30 dias, mantido no mais o valor unitário fixado - Recurso de agravo de instrumento provido em parte. 0116087-93.2010.8.26.0000 Agravo de Instrumento / Coisas Relator(a): Luis Fernando Nishi Comarca: Americana Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/04/2010 Data de registro: 27/04/2010 Outros números: 990.10.116087-0 

A requerida WSS foi citada em 07.03.2009, porém, só cumpriu parcialmente a obrigação, pois repassou  os documentos do veículo para o Sr. Tiago da Silva Porto que atuou como intermediário entre o autor e o Sr. Wilson da WSS Comércio de Utilitários, ou seja, quase um ano após ter sido cientificada da obrigação, mas não o fez.

O valor do financiamento deve ser aquele acolhido pelo autor (R$ 17.500,00), assim, o valor da multa totaliza R$ 5.250,00, o qual deverá ser corrigido a partir do 41° dia após a citação, considerando que a requerida tinha dez dias de prazo para cumprir a ação e a partir de então passou-se a contar a multa-diária  limitada a 30 dias (R$ 175,00 X 30%).

Sobre as despesas de fls.50/54, não guardam relação com vícios, pois cabe ao comprador quando da aquisição, verificar as condições gerais do veículo, não podendo exigir do lojista os valores desembolsados para substituição de pneus, troca de óleo, montagem das rodas, bateria e ítens normalmente substituídos na revisão feita pelo comprador, sem contar que em se tratando de vícios de fácil constatação devem ser reclamados  no prazo de 90 dias (art.26, II do CDC).

DOS LUCROS CESSANTES:

No tocante aos hipotéticos lucros cessantes, não podem ser reparados, pois não há embasamento para afirmar com certeza que o autor viria auferir os valores que disse ter deixado de ganhar.

No mesmo sentido vai Sérgio Savi, quando diz: "Quanto aos limites para a aplicação da teoria, o ordenamento jurídico italiano exige que a chance perdida seja séria e real." (RESPONSABILIDADE CIVIL POR PERDA DE UMA CHANCE. São Paulo: Editora Atlas, 2006, p.4). E, vai mais adiante dizendo: "Além disso nem todos os casos de perda de chance serão indenizáveis." (op. cit., p.11). Complementa ainda o mesmo autor: "simples esperanças aleatórias não podem ser passíveis de indenização." (op. cit., p.12). O que recebe a confirmação em nosso direito positivo, quando dispõe o Código Civil brasileiro, em seu artigo 403: "Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.", deixando bem claro este artigo, em seu texto, que somente os danos decorrentes da ação direta do agente lesante, no caso o médico, e os prejuízos surgidos no paciente após a efetivação ("efeito dela direto e imediato") deste ato danoso, e, frise-se, por decorrência direta deste, são passíveis de ressarcimento em nosso ordenamento jurídico. O mesmo autor, Sérgio Savi, continua, afirmando: "Conforme demonstrado ao longo deste livro, meras possibilidades não são passíveis de indenização "(op. cit. p.82), e volta a dizer:"Simples esperanças aleatórias não são passíveis de indenização." (op. cit., p.102), mas diz ele: "Há casos, por outro lado, em que o julgador não poderá indenizar o dano material decorrente da chance perdida, por não se tratar de uma chance séria e real, mas que, ainda assim, poderá considerar a perda da "mera expectativa" como sendo apta a gerar dano moral." (op. cit., p.54). Para sedimentar a necessidade de serem acolhidas, pelos tribunais, apenas as postulações dos pacientes que tiveram chances sérias e reais perdidas transcreve-se o ensinamento, atinente à seara do direito comparado, de Rafael Peteffi da Silva: "A propósito "a observação da seriedade e da realidade das chances perdidas é o critério mais utilizado pelos tribunais franceses para separar os danos potenciais e prováveis e, portanto, indenizáveis dos danos puramente eventuais e hipotéticos cuja reparação deve ser rechaçada".

SOBRE O DANO MORAL:

Inegável o desgaste psíquico enfrentado pelo autor, pois teve que amargar financiamento em valor acima do que avençou com a loja, foi enganado a respeito do valor que efetivamente estava sendo financiado, ficou sem a documentação regular para rodar, teve que recorrer à polícia e buscar a tutela judicial para o seu pleito.

Quem compra um veículo não busca "dor de cabeça", sendo justo esperar que o veículo lhe seja entregue com a respectiva documentação em prazo razoável.

Encarar esse desgaste como mero transtorno do cotidiano é, aviltar a necesssidade  de respeito à dignidade e à transparência que deve existir e, por outro lado, não deixa de ser um fomento às práticas abusivas e quiçá, criminosas que são perpetradas contra o vulnerável consumidor.

Mas não se olvida a necessidade de estabelecer indenizações que sejam razoável, proporcionais ao dano sofrido.  Nessa esteira, entendo que a indenização pelo dano extrapatrimonial deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para os seguintes fins:

1 - Condenar o Banco requerido à readequação do financiamento ao número de parcelas que havia sido inicialmente avençado, com a observação de que o valor de cada parcela deve obedecer a mesma proporção existente entre o valor de cada parcela e o valor do financiamento  original (R$ 631,00 : R$ 18.500,00 = 0,034108), assim, o financiamento de R$ 23.453,71  multiplicado por  0,934108 resulta na parcela mensal de R$ 798,96.

Tal valor (R$ 798,96) deve ser implementado a partir do primeiro mês após a publicação da sentença.  As prestações pagas até aquela data, serão apuradas, deduzindo o valor fixado do valor pago que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do desembolso e o valor apurado, poderá servir como compensação com as prestações pendentes.

Se houver saldo positivo em favor do autor, este fará jus ao recebimento daquele valor.

2  CONDENAR a W.S.S.  COMÉRCIO DE UTILITÁRIOS AUTOMOTIVOS  a pagar ao autor:

A)  A pagar ao autor a importância de R$ 5.250,00 a título de multa pelo não cumprimento da obrigação de fazer no prazo assinado, atualizando-se a verba  pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do 41º dia contado da citação/intimação para cumprir a obrigação (entrega dos documentos do veículo), conforme já assinalado anteriormente.  Os juros de mora de 1% ao mês, serão contados a partir da citação.

B)  A pagar ao autor a importância de R$ 5.953,71 que é justamente a diferença entre o crédito que deveria ter sido liberado (R$ 17.500,00 e aquele obtido pela loja requerida (WSS) (R$ 23.453,71). 

O valor será corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de 1º de outubro de 2008 até o efetivo pagamento e os juros de mora  de 1% ao mês, serão contados a partir da citação.

C) Condenar a requerida WSS ao pagamento de indenização por dano moral fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais) com correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado.
D) Condenar a WSS A ENTREGAR ao autor o documento de transferência do veículo mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada e considerando que tal documento já foi apresentado, declaro cumprida a obrigação pela requerida WSS. 


III  VERBAS DE SUCUMBÊNCIA:

A) Condeno o BANCO RÉU a pagar custas e despesas processuais na proporção de 25%, levando em consideração sua sucumbência menor em relação à WSS.

B) Arcará o requerido BANCO PANAMERICANO com honorários advocatícios do patrono do autor e que fixo em R$ 800,00 nos termos do artigo 20, § 4o do CPC.

C) Condeno a requerida WSS ao pagamento  de custas e despesas processuais na proporção de 50%, levando em consideração sua sucumbência maior. 
D) Arcará a requerida W.S.S. COMÉRCIO DE UTILITÁRIOS AUTOMOTIVOS LTDA com honorários advocatícios do patrono do autor e que fixo em 10% sobre o valor total da condenação atualizada, considerando na fixação a ausência de resistência ao pleito.
 
E) Condeno o Autor ao pagamento de custas e despesas processuais na proporção de 25%, levando em consideração sua sucumbência mínima (em relação aos lucros cessantes) sem honorários advocatícios, já que a ré não está representada por Advogada, sendo revel.

A execução das verbas de  sucumbência parcial do autor, ficará suspensa em razão de ser beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 03  de março de 2011.
