

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0101119-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Autora:Emanuella Santos Arantes, CPF 319.494.438-09
Réu1:Alexandre Rogerio Batista da Silva, RG 24.481.858; CPF 157.556.418-11
Réu2:Fernando de Jesus Santos, RG 46.627.334-4 
Data da audiência:20/07/2011 às 13:30h



Aos 20 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora: "Eu tinha estacionado o meu carro em frente à casa do meu namorado e o co-réu Alexandre, que mora ao lado de Fábio, meu namorado, se envolveu em uma briga com seu funcionário Fernando e eles foram rolando caindo em cima do espelho lateral e depois atingiram a porta do veículo. Foi o próprio Alexandre qu chamou a polícia e disse que ia arcar com o prejuízo, pois o outro contendor era seu funcionário, e sabia de onde ia tirar. Eu cheguei a elaborar orçamento, mas ele os ignorou e não partiu de mim, nem foi por ele sugerido, o valor de R$480,00, para reparo do veículo. Na delegacia, os policias sugeriram que fizéssemos acordo com Alexandre que era mais fácil, até porque era vizinho." A seguir, pelo co-réu Alexandre, após ratificar a minuta de declaração que havia apresentado (fls.18), em substituição ao seu depoimento pessoal, retratou-se e negou que tivesse se envolvido em briga com Fernando e caído, durante essa briga, em cima do carro da autora. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do co-réu Fernando: "Eu trabalhava para o Alexandre e fui lá pedir dinheiro e aconteceu isso aí, nós brigamos e enquanto "rolávamos" atracados, atingimos a porta do carro. Não atingimos o espelho retrovisor. Eu estava embriagado no dia e não lembro que cor que era o carro." Durante o depoimento pessoal do co-réu Fernando, em razão do co-réu Alexandre ter interferido no depoimento pessoal daquele, foi determinada sua retirada da sala. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte *sentença:  Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Sopesando o que foi relatado na inicial e nos depoimentos colhidos nesta oportunidade. Restou incontroverso, que em razão da rixa/mútua agressão entre os co-réus Alexandre e Fernando, os mesmos se precipitaram sobre o veículo da autora, causando os danos relatados na inicial. O fato foi noticiado no B.O. (fls.03/04), admito pelo co-réu Alexandre, informalmente na audiência de conciliação, bem como, de forma indireta, na declaração por ele apresentada e em conduta francamente atentatória à lealdade processual, negou nesta audiência, ter se envolvido em briga durante a qual ele e o outro contentor caíram sobre o veículo da autora, causando danos, mas foi claro e expressamente admitido no depoimento pessoal do co-réu Fernando, inclusive confirmando este que era funcionário de Alexandre, desmentindo esse último. Salta aos olhos a deliberada intenção de Alexandre em postergar a solução do caso e interferir no andamento do processo e no depoimento do co-réu Fernando, demonstrando, de forma indireta, sua culpa pelo fato. Em suma, ante a conduta irresponsável dos réus, houve a causação dos danos ao veículo  da autora, não se desincumbindo nenhum deles de trazer aos autos, dada a distribuição do ônus probatório, elementos a infirmar as alegações e os orçamentos apresentados pela autora (fls.07/09). Assim, superada a questão do fato e do nexo causal entre as condutas dos réus e os danos causados, quanto ao valor do danos, ante a ausência de impugnação especificada, deve ser aceito o menor dos orçamentos de R$550,00 (fls.07). Em razão do ato ilícito praticado pelos réus, devem ser condenados, solidariamente, ao ressarcimento daquele valor. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$550,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Réu1:Réu2:
