

SENTENÇA

Processo nº:0101241-41.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Viterbo e Silva
Requerido:Banco Santander Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.



Trata-se de ação declaratória cumulada com revisional de contrato e pedido de antecipação de tutela que SIMONE VITERBO E SILVA move em face de BANCO SANTANDER BRASIL e MASTERCARD (via Santander).

A autora celebrou com os rés contrato de administração de cartão de crédito.

Ocorre que o cartão de crédito da autora foi extraviado, procedendo a mesma à lavratura de boletim de ocorrência e pedido de bloqueio do cartão perante a administradora.

Contudo, algum tempo depois, a autora foi cobrada pela administradora de cartão de crédito no que diz respeito a débitos realizados em estabelecimentos comerciais com o uso do cartão de crédito que à época estava extraviado, alegando, pois, a impossibilidade de ter realizado tais transações.

Aduz também a autora, que procurou o co-réu Banco Santander para solucionar a questão das cobranças indevidas, procedendo da maneira por esta indicada, sendo que mesmo assim não logrou êxito em resolver o problema, procurando, então, o Procon, e após o mesmo solicitar ao réu a apresentação de determinados documentos, este quedou-se inerte.

Pelo exposto, a autora requer:

A) a concessão do pedido de antecipação de tutela visando a não cobrança, pelos réus, de débitos automáticos referentes às prestações do cartão de crédito e a restituição do valor debitado da conta corrente do autor a título de prestação do cartão no valor de R$ 2.237,91;

B) a declaração de inexistência da relação jurídica, assim como da obrigação de pagar e sua responsabilidade relativas ao período compreendido entre 05/01/2005 e 10/01/2005;

C) sucessivamente:
1.A condenação do réu a cumprir cláusulas contratuais que determinam que os débitos referentes ao cartão de crédito não podem ser debitados na conta corrente do autor.
2.Reconheça como resolvido o contrato em 10/01/2005, para que após este período não incida juros cumulados com outros encargos.
3.Reconheça como ilegal a prática da cobrança de juros sobre juro, calculados sobre o saldo devedor, capitalizados em períodos inferiores a um ano.
4.Reconheça como ilegal a incidência de cláusula penal sobre juros compensatórios, juros moratórios e multas moratórias do período anterior, a despeito da aplicação do art. 408 do CC/02 e do art. 1061. 1061 e 103 do CC/16, e desconstitua o ato excluindo a referida prestação, para que o réu, apenas possa cobrar a título de juros moratórios a equivalência da taxa do contrato.
5.Condene o réu a imputar no pagamento os créditos entregues ao requerido, primeiramente no capital e depois nos juros, aplicando o art. 355 do CC/02, reconhecendo que não houve antecipadamente convenção entre as partes, bem como, não se passara quitação por conta de juros ou capital.
6.Condene o réu e reduza a taxa de juros compensatórios mês a mês, em 2,9%, excluindo a taxa de inadimplência que compõe do spread bancário.
7.Aplicando o art. 1009, 1010, 1015 do CC/16 (respectivos art. 368, 369 e 373 do CC/02), acolha a pretensão à compensação judicial dos valores devidos pelo réu à autora a título de pagamentos indevidos, nos termos do art.11º do Decreto 22.626/33 e art. 42 da Lei 8.078/90, extinguindo-se a obrigação, total ou parcialmente, até onde se valerem.
8.Cumulativamente, restando saldo credor, condene o réu a restituir a autora a quantia equivalente à diferença entre os juros compostos e os juros lineares, computados a título de anatocismo, capitalização ou juros sobre juros, nos termos do art. 11º do Decreto 22.626/33 e art. 42 da Lei 8.078/90, devendo ser calculados em dobro.
9.Acolha o pedido de inexecução da obrigação de fazer a teor do art. 247 do CC/02, ante a inobservância da prestação da cláusula contratual de mandato, declarando que não houve esforços suficientes da administradora junto a terceiros (instituições financeiras), condenando o réu ao pagamento das perdas e danos calculados a diferença entre a taxa de juros média de mercado e as taxas cobradas nos extratos.
10.Condene o réu ao pagamento dos danos morais na quantia de R$ 15.818,50.

D) Requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Juntou documentos às fls. 30/93.

O pedido de justiça gratuita foi indeferido e às fls 102 foi determinado que o pedido de antecipação de tutela será apreciado após a apresentação de defesa.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação às fls 163/185, alegando, em síntese, que o autor não fez qualquer prova da irregularidade das cobranças na fatura do cartão de crédito, assim como destaca que assim que foi acionado, procedeu ao bloqueio do cartão, como requerido pelo autor.

Ademais, alega que as transações efetuadas entre os dias 05 a 09 de Janeiro de 2005 são de responsabilidade da autora, pois além de não constatada qualquer irregularidade nas mesmas, a autora é responsável por estas, uma vez que a comunicação de que o cartão fora extraviado só foi feita no dia 10 de Janeiro de 2005.

Aduz também o réu, que se as compras cujos débitos são questionados no presente feito realmente tiverem sido feitas por terceiros, então a culpa e eventual pedido de restituição deverão ser feitos em face dos proprietários dos estabelecimentos comerciais que deixaram de verificar se a identidade do portador do cartão no momento da transação.

Alega que as cobranças, além de terem sido feitas na forma contratualmente prevista, não foram feitas com a inserção de juros abusivos ou com a prática de anatocismo, sendo que a autora nem mesmo provou tais ocorrências.

Além disso, o réu alega que a autora não provou o nexo de causalidade existente entre a cobrança feita e os danos morais que alega ter sofrido.

Diante disto, requer o réu que a ação seja julgada totalmente improcedente.

Juntou documentos às fls. 186/188.

Outras manifestações da autora às fls 196/216.

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera.

Às fls 325/326, foi deferido à autora o pedido de antecipação de tutela.

A autora desistiu da ação em relação à corré Mastercard.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC. 
Está incontroverso, por falta de impugnação específica, que não foi a autora quem utilizou o cartão de crédito para as compras impugnadas e indicadas na inicial.
Assim, restou incontroverso que a autora  teve seu cartão de crédito  extraviado, enquanto realizava  viagem na cidade de Fortaleza , e assim que deu conta da perda do cartão, levou o fato a conhecimento da autoridade policial, lavrando o respectivo boletim de ocorrência em 10/01/2005 e solicitou o bloqueio do cartão junto ao réu.
Impugnou todas as compras realizadas no período de 07/01/2005 a 10/01/2005.

Trata-se, evidentemente, de relação de consumo. O contrato é de adesão porque suas cláusulas foram unilateralmente estabelecidas pela administradora, sem que a consumidora tenha podido discutir ou modificar substancialmente o seu conteúdo (art.54, caput da Lei 8.078/90).
E não parece razoável transmitir ao consumidor o risco da atividade.
A legitimidade passiva do réu está evidente, já que é ele quem presta o serviço de crédito ao consumidor e administra as cobranças e pagamentos relativos às respectivas faturas, auferindo remuneração tanto do consumidor quanto do estabelecimento comercial credenciado.
Está incontroverso que a autora comunicou o extravio ao réu assim que tomou conhecimento do fato, porque não houve impugnação específica do réu a este respeito em sua defesa. 
Não há qualquer elemento que sustente a culpa concorrente, alegada pelo réu.  Estando incontroverso que a autora foi vítima de furto e que o comunicou à ré imediatamente, assim que tomou conhecimento do fato e deu falta do cartão, cabia à ré demonstrar que agiu com negligência, se pretendia responsabilizá-lo pelas compras efetuadas no período. Não se trata de inversão e sim de mera aplicação do ônus da prova, já que o fato aproveita à ré.

A cláusula contratual que transfere para o consumidor a responsabilidade pelas compras efetuadas no período anterior à comunicação do fato é evidentemente nula, porque abusiva.
 A cláusula confere ao fornecedor vantagem manifestamente excessiva, colocando-se o consumidor em extrema desvantagem, o que ocorre se for admitida a tese da ré.
Em segundo lugar, são nulas de pleno direito cláusulas que exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor, além de outras indicadas no art. 51 da legislação em comento.
Espera-se que o serviço tenha um mínimo de segurança, que pode ser assegurada se o estabelecimento comercial conferir a assinatura constante do cartão e a assinatura do usuário. Injustificável, portanto, a simples exoneração de responsabilidade da administradora, como pretendido pela recorrente,  transferindo para o consumidor todo o ônus da insegurança do serviço prestado.
Se o estabelecimento comercial errou ao aceitar o pagamento sem conferir a assinatura do portador do cartão, e portanto, sem as mínimas cautelas exigíveis, cabe a ele arcar com as conseqüências, e não ao consumidor, que se vê obrigado ao pagamento para tentar posterior ressarcimento. Desta feita, impugna a despesa e demonstrado que não foi a autora quem procedeu à compra, a única alternativa aceitável é que a administradora exclua a despesa da fatura.
Desta feita, procede a pretensão de declaração de inexigibilidade de todas os valores decorrentes de compras efetuadas no período compreendido entre 07/01/05 a 10/01/05, considerando que o cartão foi cancelado em 10/01/2005, e portanto, o contrato foi resolvido nesta data.
O réu está obrigado, portanto, a restituir os valores indevidamente debitados da conta corrente da autora, relativos à estas compras impugnadas, e encargos a ela relativos.
Quanto aos demais pedidos, relativos à revisão das cláusulas contratuais e aplicação das taxas de juros, a pretensão não procede.
Não a nulidade ou abusividade a se declarar quanto  à  validade  cláusula mandato, que autoriza a administradora a proceder à captação de valores no mercado financeiro, para o financiamento das despesas  regulares efetuadas pela autora.
É conhecida a divergência jurisprudencial no tocante à validade da cláusula mandato. Já decidi, anteriormente, no sentido na nulidade da cláusula mandato, entretanto, acabei firmando meu convencimento no sentido da validade da cláusula.
A este respeito invoco os fundamentos do voto do MM. Juiz Jayme de Oliveira, em recurso que versa sobre a mesma questão, em voto proferido no Terceiro Colégio Recursal desta Capital: 
Particularmente, estou convencido da legalidade do contrato firmado entre as partes e da validade da cláusula que autoriza a contração de financiamento no mercado.
Como já tive oportunidade de sustentar neste E. Colégio, a norma do inciso VII do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor não pode ser tomada isoladamente. No esforço interpretativo deve-se levar em conta os princípios gerais expostos no §1º do mesmo artigo, tal como recomenda Alberto do Amaral Júnior, in Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Saraiva, 1991, p. 194.
Nesse diapasão, a cláusula em apreço não ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico e tampouco restringe direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato. Ao contrário, mostra-se adequada à natureza do contrato e atende ao interesse das partes que, mês a mês, podem ou não renovar a contratação, sem contar que o consumidor tem sempre a opção do pagamento total da fatura, sem recorrer ao financiamento.
O que não parece razoável é admitir-se possa o consumidor optar pelo financiamento, cujos encargos decorrem de regras de mercado, porquanto a captação deles é feita nesse mesmo mercado, e depois venha pretender impor à parte adversa multa de 2% (dois por cento) e juros legais à taxa máxima de 12% (doze por cento) ao ano.
O Código de Defesa do Consumidor é estatuto destinado a proteger o consumidor, tido como a parte mais fraca nas relações de consumo, mas não pode servir para que o consumidor se escuse de cumprir obrigações e tampouco para que possa locupletar-se a custa do fornecedor ou prestador do serviço. A idéia básica da legislação é trazer o equilíbrio às relações e não invertê-la, pois do contrário estaria apenas mudando a injustiça de lugar.
A cláusula mandato vedada pela legislação é aquela imposta nos contratos contra o próprio consumidor, tal como se dava nas autorizações para emissão de notas promissórias contra o contratante, porquanto estava evidente, no caso, a ofensa aos princípios gerais dantes citados.
No caso, a relação firmada entre partes autoriza a realização de compras para pagamento futuro, em data estabelecida de comum acordo entre as partes. No vencimento, tem o consumidor a opção de pagar toda a fatura, como de regra deve acontecer, ou então financiar parte da compra, oportunidade em que autoriza a empresa a contratar financiamento a juros de mercado, cujos valores mínimos e máximos são indicados ao cliente. 
O que pode ocorrer, sem dúvida, é eventual descumprimento do mandato, mas a ordem jurídica tem solução para problemas assim, devendo, o mandante, se for o caso, socorrer-se dela.
Desse modo, ou o cliente não firma o mandato e portanto não financia a compra, ou, firmando-o, busca prestação de contas se entender devido, mas não se admite, respeitadas as opiniões em contrário, possa impor posteriormente outras regras para o financiamento.

Mas não bastasse este fato, a questão quanto à limitação dos juros cobrados pelas administradoras de cartão de crédito já foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça, dando origem à Sumula 283:  As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.

Portanto, as cláusulas contratuais são válidas.
No caso dos autos, no entanto, não podem ser invocadas pelo réu, porque a despesa não é exigível, pois não efetuada pelo consumidor.
O réu deve devolver, ainda, os encargos aplicados sobre o saldo devedor da conta corrente da autora, decorrentes do débito automático da fatura impugnada.
No entanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável, já que o simples descumprimento contratual não tem o condão de caracterizá-lo. E no caso em tela, o que se discute é a validade ou não das cláusulas contratuais contratadas.
A autora não demonstrou outras consequencias relevantes dos fatos em questão, que possam caracterizar o abalo moral efetivo.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para :
A) declarar inexigíveis as despesas realizadas no cartão de crédito de titularidade da autora, no período compreendido entre 07/01/05 a 10/01/05;
B) declarar resolvido o contrato existente entre as partes em 10/01/05;
C) condenar o réu a restituir os valores decorrentes das despesas cuja inexigibilidade ora se reconhece, assim como todos os encargos delas decorrentes, debitados da conta corrente da autora, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
D) condenar o réu a restituir os eventuais encargos incidentes sobre o saldo devedor existente na conta corrente da autora, decorrente do débito automático da fatura do cartão de crédito, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, e as custas serão rateadas entre as partes.
Julgo improcedente o  pedido de indenização por danos morais.
Homologo a desistência da ação em relação à MASTERCARD, e em relação a ela JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VIII do CPC.

 
P.R.I.



São Paulo, 19 de maio de 2011.
