

Vistos, etc.


                                 I.THOMAZ ALGRANTI SCHWARTZMANN, qualificado na procuração juntada a fls. 9, propôs a presente ação de reintegração de posse contra a SOCIEDADE AMIGOS DO BAIRRO DO JARDIM DENISE, ADAIR DE MATTOS CAMARGO e ADMILSON DE OLIVEIRA MERIS, alegando, em síntese que, em 1990, adquiriu um terreno situado no Sítio do Barro Branco, no 22º Subdistrito ? Tucuruvi, nesta capital, com área calculada em 20.000 metros quadrados, sem benfeitorias, cujas medidas e confrontações foram descritas na petição inicial (fls. 3).
Desde a sua aquisição, o autor tem mantido esta propriedade, arcando, inclusive, com o pagamento de todos os tributos incidentes sobre o referido imóvel.
Todavia, os réus passaram a ocupar parte do indigitado imóvel, desde janeiro de 1997, sem qualquer autorização do proprietário. O número de pessoas que invadiram este imóvel era de, aproximadamente, 30 (trinta) adultos.
Tal invasão foi noticiada pela imprensa, por se tratar de ameaça à reserva florestal da região.
O autor, por sua vez, comunicou tal fato à Polícia Florestal, sendo lavrado o respectivo boletim de ocorrência.
Alguns destes invasores eram dissidentes da Associação dos Moradores do Jardim Denise, que já havia promovido outra invasão naquele local.

A atual invasão foi liderada pelo Sr. Admilson de Oliveira, presidente da aludida sociedade, auxiliado pelo tesoureiro daquela entidade, Sr. Adair de Matos Camargo.
Requereu, então, a reintegração na posse da mencionada área, inclusive liminarmente, com a condenação dos réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Requereu, ainda, a fixação de pena para caso de nova turbação ou esbulho, nos termos do artigo 921, inciso II, do Código de Processo Civil.
Atribuiu à causa o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Juntou os documentos de fls. 9/75.
A liminar de reintegração de posse foi deferida pela decisão proferida a fls. 2 e verso. Assim, o autor foi reintegrado na posse da área em litígio (fls. 81).
O co-réu Adair de Mattos Camargo foi citado pessoalmente (fls. 82), mas não contestou a ação. O co-réu Admilson de Oliveira Meris não foi citado (fls. 82).
Também foram citados os ocupantes Ivani Rosa Alves, Reinaldo Rodrigo de Souza e Denis Soares.
A co-ré SOCIEDADE AMIGOS DO BAIRRO DO JARDIM DENISE ofereceu a contestação de fls. 92/98, na qual argüiu, preliminarmente, carência da ação, sob o argumento de que a área ocupada pelas famílias assentadas não pertencia ao autor.
Esclareceu que a área localizada no Jardim Denise foi devastada, anteriormente, pela Associação de Moradores do Jardim Denise, entidade diversa da SOCIEDADE AMIGOS DO BAIRRO DO JARDIM DENISE, cuja finalidade era orientar a população, no sentido de regularizar situações no tocante à moradia e ao bem estar, principalmente, do menor carente.
Reiterou o argumento de que, a área cuja posse foi pleiteada pelo autor nestes autos, não lhe pertencia.
Requereu, afinal, a improcedência desta demanda, com a condenação do autor ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, além das penalidades decorrentes da litigância de má-fé.
Juntou os documentos de fls. 99/114.
Esta co-ré também interpôs agravo de instrumento contra a decisão concessiva da liminar (fls. 116/121), mas o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo negou provimento a este recurso (fls. 167/169).
A sociedade co-ré também juntou os documentos de fls. 225/234.
O autor apresentou réplica à contestação (fls. 244/250), acompanhada dos documentos de fls. 251/269, sobre os quais a sociedade co-ré foi ouvida (fls. 278/283). Juntou os novos documentos de fls. 284/285 e 301/307, tendo o autor se manifestado a este respeito (fls. 310/314, trazendo aos autos novos documentos (fls. 315/326). 
Após a manifestação da sociedade co-ré (fls. 328/329), foram concedidos, em seu favor, os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 348).
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito (fls. 355). Nesta audiência, o co-réu Admilson de Oliveira Meris tomou ciência da presente ação, suprindo desta forma, a falta da sua citação, nos termos do artigo 214, § 1º, do Código de Processo Civil, mas não contestou a ação (conforme certidões cartorárias exaradas a fls. 365 verso e 402), limitando-se a requerer os benefícios da assistência judiciária gratuita, pedido este que foi deferido (fls. 365).
O autor trouxe aos autos novos documentos e fotografias (fls. 373/394), sendo a co-ré contestante intimada a este respeito (fls. 395). Esta co-ré juntou os documentos de fls. 397/399, visando regularizar a sua representação processual.
O processo foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial de engenharia (fls. 404/405).
O autor juntou novos documentos (fls. 411/430 e 451/452).
Produzida a prova técnica, veio aos autos o laudo de fls. 471/485 e respectivos anexos (fls. 486/508).
O autor juntou os documentos de fls. 530/546, informando acordo celebrado com a Associação de Mulheres Sorriso Negro, sendo a co-ré contestante ouvida a este respeito (fls. 551/552).
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 620, foram tomados os depoimentos das partes (fls. 621 e 622) e ouvidas as testemunhas Agostinho Jesus Pereira (fls. 623), Marco Antonio Furquim Ribeiro (fls. 624), José Rodrigo de Freitas (fls. 625), arrolados pelo autor, bem como Sebastiana Ilidia de Souza, indicada pela sociedade co-ré (fls. 626). Nesta audiência, o autor juntou novos documentos (fls. 627/650), dando-se ciência à parte contrária.
Em alegações finais, o autor apresentou o memorial de fls. 657/661 no qual, após examinar as provas colhidas, reiterou o pedido de procedência da ação.
Os réus não se manifestaram nesta fase processual (fls. 662).
Em cumprimento às decisões prolatadas a fls. 662 e 666, o autor juntou os documentos de fls. 665 e 673/676.
Os autos foram remetidos ao contador, que procedeu à verificação de fls. 680.
Atendendo a ofício, o Juízo da 9ª Vara da Fazenda Pública desta capital enviou cópias das peças dos autos de uma ação civil pública que tramitou naquela Vara, envolvendo a área discutida na presente ação de reintegração de posse (fls. 703/743).
Com fundamento no artigo 265, inciso IV, a, do Código de Processo Civil, a presente ação possessória foi suspensa, até o julgamento definitivo da mencionada ação civil pública, que versava sobre questão prejudicial ao julgamento deste feito (fls. 744).
Todavia, decorrido mais de um ano do período de suspensão, o processo prosseguiu, de conformidade com o artigo 265, § 5º do Código de Processo Civil, por força da decisão prolatada a fls. 823.
O autor juntou aos autos novos documentos (fls. 765/896), sobre os quais a parte contrária foi cientificada (fls. 897/898).
O Ministério Público foi intimado desta ação, mas entendeu que não se justificava a sua intervenção (fls. 901).

Foi tentada, novamente, a conciliação das partes nestes autos, pelo setor de mediação deste Foro Regional de Santana (fls. 902/903), mas não houve êxito (fls. 925).
Outrossim, com fundamento no artigo 56 do Código de Processo Civil, a ASSOCIAÇÃO MULHERES SORRISO NEGRO ofereceu oposição (autos apensos), alegando que adquiriu a posse da área discutida nestes autos, da empresa TARNOVA - Representações Comerciais e Serviços Ltda., da qual o autor era sócio, por meio de Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos celebrado em 5 de setembro de 1996. Assim, pleiteou a exclusão da opoente desta demanda possessória.
Juntou os documentos de fls. 4/44 e 48/53 dos autos apensos.
 A oposição foi contestada pela Sociedade Amigos do Bairro do Jardim Denise (fls. 127/128 dos autos apensos), por Carlos Alberto dos Santos e Elizabeth Camargo dos Santos, autores de embargos de terceiro (fls. 130/132 dos autos apensos), e pelo autor Thomaz Algranti Schwartzmann (fls. 134/136 dos autos apensos).
Registre-se, também, que outros ocupantes da área em litígio opuseram embargos de terceiro, cujos autos foram desapensados para prosseguimento independente desta ação, conforme decisão prolatada a fls. 926/928.
É o relatório. Passo a decidir.

                                II. Cuida-se de ação de reintegração de posse do imóvel situado na Rua São Cleto, sem número, nesta capital.
A preliminar de carência da ação, argüida pela co-ré Sociedade Amigos do Bairro do Jardim Denise na contestação de fls. 92/98, entrosa-se com o mérito desta demanda, que será analisado nesta sentença.
                               III.A sociedade co-ré, na aludida contestação, afirmou que a área discutida nesta ação possessória não pertencia ao autor.
Entretanto, de conformidade com as conclusões expostas pelo perito, Engenheiro Caio Augusto Barbosa de Oliveira Filho, no bem elaborado laudo de fls. 471/485 e respectivos anexos (fls. 486/508), após análise dos documentos carreados aos autos, bem como, dos demais colhidos por este signatário e vistoria realizada 'in loco' conclui-se, tecnicamente, que a invasão discutida ocorreu em terreno de propriedade do Requerente, área identificada pela planta de fls. 37 como C1 (fls. 480).
O esbulho possessório praticado pelos réus também foi confirmado pelas testemunhas Agostinho Jesus Pereira e Marco Antonio Furquim Ribeiro, ouvidos, respectivamente, a fls. 623 e 624.
Com efeito, o Sr. Agostinho morava na área em litígio, onde trabalhava, na função de caseiro, para o antigo proprietário. Após a venda deste imóvel, esta testemunha, segundo informou, continuou trabalhando para o autor, comprador da gleba, até 1996. Esta testemunha relatou em Juízo que na área havia apenas uma casa para o caseiro, construída de madeira. Disse, ainda, que em 1995 a área em questão começou a ser invadida (fls. 623).

Assim também, a testemunha Marco Antonio Furquim Ribeiro, que residia próximo à área em litígio, afirmou que posteriormente, ocorreu invasão na parte de cima do terreno, sendo certo que os invasores alegaram que estavam agindo em nome de uma associação. Que no terreno havia cerca, porém os invasores refizeram essa cerca. O depoente não se recorda a data em que ocorreu a invasão. Que a cerca existente no terreno era antiga. A invasão era liderada pelos embargantes Elizabeth e marido. O depoente viu os embargantes refazendo a cerca, e estavam presentes na data da invasão (fls. 624 e verso).
Por conseguinte, ficou provado nos autos que o autor comprou a área discutida nestes autos do Sr. Milton Simões e sua esposa Eunice Thomaz Simões, em 18 de dezembro de 1990,  por meio do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra Quitado cuja cópia foi juntada a fls. 15/19, ocasião em que foi imitido na posse do imóvel em apreço. Contudo, este terreno passou a ser invadido a partir de 1995, conforme informou a testemunha Agostinho Jesus Pereira (fls. 623).
A discussão a respeito do pagamento dos impostos relativos a esta área, suscitada pela co-ré Sociedade Amigos do Bairro do Jardim Denise a fls. 298/300, é irrelevante. Isto porque, a falta de pagamento de tributos configura descumprimento de obrigação tributária, perante o Poder Público, mas não descaracteriza o exercício da posse pelo autor sobre o terreno disputado nestes autos.
De qualquer forma, a testemunha José Rodrigo de Freitas, funcionário da Municipalidade, setor de IPTU, afirmou em Juízo que foi procurado pelo autor, o qual pretendia reduzir o valor do IPTU no sítio do Barro Branco, pedido esse que foi encaminhado ao departamento competente. Que o depoente fez uma vistoria no local e constatou que a área fiscal estava diferente do título (fls. 625). Este depoimento também comprova o exercício de atos possessórios pelo autor, no tocante ao sítio do Barro Branco, objeto desta ação.
Em suma, a prova preponderante para o esclarecimento das questões controvertidas nestes autos é a pericial de engenharia, a qual demonstrou que a invasão discutida ocorreu em terreno de propriedade do Requerente, área identificada pela planta de fls. 37 como C1 (fls. 480). Tais conclusões foram corroboradas pelos citados depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas durante a instrução.
                              IV.Ressalte-se que a co-ré Sociedade Amigos do Bairro do Jardim Denise, no item 14 da contestação de fls. 92/98, admitiu que representava as 80 (oitenta) famílias que estavam assentadas no local (fls. 97), limitando-se a sustentar que a área ocupada não pertencia ao autor. Todavia, a prova pericial produzida nestes autos comprovou que a ocupação ocorreu em terreno de propriedade do autor, derrubando, desta forma, tal argumento defendido pela sociedade co-ré.
Conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em caso de ocupação de terras por milhares de pessoas, é inviável a citação de todas para compor a ação de reintegração de posse, eis que, essa exigência, tornaria impossível qualquer medida judicial (Processo AgRg na MC 610 / SP - AGRAVO REGIMENTAL NA MEDIDA CAUTELAR 1996/0065574-0 - Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito -  Terceira Turma ? Julgado em  19/11/1996 - Data da Publicação/Fonte: DJ 28/04/1997 p. 15858 - RT vol. 744 p. 172).

Acresce dizer que o autor Thomaz Algranti Schwartzmann foi condenado, nos autos de uma ação civil pública que tramitou pelo Juízo da 9ª Vara da Fazenda Pública da capital, a promover a regularização do loteamento situado na Rua São Cleto, adaptando-o às normas vigentes, ou, não sendo possível, promover a desocupação da área, não permitindo a continuidade do dano urbanístico gerado (fls. 710). Por este motivo, também, os réus devem desocupar o imóvel em litígio, objeto de loteamento irregular e clandestino, conforme foi decidido na referida ação civil pública, cuja cópia da sentença se encontra a fls. 704/711.
Por tais razões, a presente ação é procedente.
                               V.De outra parte, a oposição oferecida Associação Mulheres Sorriso Negro, cujos autos estão apensos, é improcedente.
Com efeito, a opoente alegou que adquiriu a posse do terreno em litigo da empresa TARNOVA - Representações Comerciais e Serviços Ltda., da qual o autor era sócio, por meio do Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos, celebrado em 5 de setembro de 1996, cuja cópia se encontra a fls. 13/17 dos autos da oposição em apenso.
Sucede que, em razão do inadimplemento do preço pactuado nesta cessão de direitos, este contrato foi rescindido, por força da sentença proferida em 17 de julho de 2000, nos autos do processo número 907/99, que tramitava pelo Juízo da Terceira Vara Cível deste Foro Regional de Santana, cuja cópia se encontra a fls. 644/645, transitada em julgado (fls. 650 verso).
Assim, a empresa TARNOVA - Representações Comerciais e Serviços Ltda. foi reintegrada na posse das referidas glebas. Em conseqüência, a Associação de Mulheres Sorriso Negro perdeu os direitos possessórios relativos à área em questão, razão pela qual a oposição por ela apresentada é improcedente.
                               VI. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, confirmando a liminar deferida,  reintegro o autor Thomaz Algranti Schwartzmann, na posse do imóvel objeto desta ação.
Nos termos do artigo 921, inciso II, do Código de Processo Civil, fixo a pena pecuniária diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), para o caso de novo esbulho.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao autor, que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando em conta as normas previstas nas alíneas a, b e c do parágrafo 3º do aludido artigo, devendo a verba honorária ser corrigida a partir da data desta sentença.
Entretanto, levando em conta que os réus Sociedade Amigos do Bairro do Jardim Denise e Admilson de Oliveira Meris são beneficiários da assistência judiciária gratuita (fls. 348 e 365), as verbas relativas a custas processuais e honorários advocatícios somente poderão ser cobradas nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50, isto é, mediante prova de que a parte perdeu a condição legal de necessitada, atendendo-se na cobrança o disposto nos artigos 12 e 13 do mesmo diploma legal.
Outrossim, REJEITO a oposição oferecida pela Associação Mulheres Sorriso Negro cujos autos estão apensos, arcando a opoente com as custas deste incidente, e com honorários advocatícios fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), na proporção de 50% (cinqüenta por cento) em favor do autor e 50% (cinqüenta por cento) em favor dos réus. 
Providencie o Cartório a juntada de cópia desta sentença aos autos dos embargos de terceiro que foram desapensados por força da decisão prolatada a fls. 926/928.
P. R. I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
