

SENTENÇA

Processo nº:004.08.101854-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Rimu
Requerido:João Ernesto Giovanoni e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza





VISTOS. 


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RIMU propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo rito SUMÁRIO em face de JÃO ERNESTO GIOVANONI, ROSA MARIA GODINES GIOVANONI e MARCOS GIOVANONI alegando, em síntese, que os requeridos são titulares da unidade autônoma nº 314 ?  do  Condomínio acima referido, situado na Rua Cerro Corá, n. 2.196 ? Lapa ? Capital e que os requeridos estão em débito com  as cotas condominiais a partir de 10.10.00, totalizando R$ 21.269,00.

Pleiteia a procedência da ação e condenação dos requeridos ao pagamento do principal, devidamente corrigido desde o vencimento de cada parcela, acrescido de juros de mora, mais as parcelas vincendas, além de ônus da sucumbência.

A requerida Rosa Maria foi citada (fls.53, verso) e contestou (fls.58/63).  MARCOS GIOVANONI, foi citado (fls.86, verso), sendo que a contestação foi apresentada em nome dele e do irmão JOÃO ERNESTO GIOVANONI (fls.87/88), nomeando à autoria a filha ANDREIA GIOVANONI.

Réplicas a fls.105/108 e 110/112, pelo afastamento da nomeação da autoria.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

Não há necessidade de dilação probatória, assim, cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

No caso vertente, houve nomeação à autoria não aceita pelo Autor (fls.110/112), assim, cumprido o iter do artigo 64 do CPC.

Ora, não havendo anuência do Autor à nomeação à Autoria, segue o processo, todavia, como assinalado no julgado abaixo ementado, o Autor, ao recusar a nomeação à autoria, assume o risco de demandar contra a parte que, futuramente, possa vir a ser considerada ilegítima, culminando com eventual sentença de extinção do processo sem resolução de mérito, por carência da ação.

"Legitimatio ad causam" - "Ação de indenização por ato ilícito c.c. danos materiais e morais" - Legitimidade passiva para a causa que é avaliada consoante os termos em que foi articulada a ação - Agravada que atribuiu à agravante, na petição inicial, a responsabilidade pelo evento danoso - Pretensão indenizatória que deveria mesmo ser dirigida contra a agravante - Caso não fique demonstrada a responsabilidade da agravante, a conseqüência será a improcedência da ação - Inviabilidade de, no saneamento do processo, excluir-se a agravante do pólo passivo da demanda. Nomeação à autoria - "Ação de indenização por ato ilícito c.c. danos materiais e morais" - Nomeação à autoria que somente produz efeito se houver a concordância do autor e do nomeado - Autora, ora agravada, que não concordou com a nomeação à autoria - Parte autora que, ao recusar a nomeação à autoria, assume o risco de demandar contra a parte que, futuramente, possa vir a ser considerada ilegítima, culminando com eventual sentença de extinção do processo sem resolução de mérito, por carência da ação - Agravo desprovido.  Agravo de Instrumento 991090455321 (7404770800) - Relator(a): José Marcos Marrone  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 25/11/2009  - Data de registro: 11/01/2010.

No caso vertente, verifico que o Autor mantém em seus registros duas pessoas qualificadas como condôminas, ou seja, ROSA M. GODINES/OU ANDRÉIA GIOVANONI (FLS.46/50) o que leva à conclusão que a administradora do Condomínio processou as informações que lhes foram repassadas pelo requerido JOÃO ERNESTO GIOVANONI.

Ainda que não tenham sido levadas ao registro as mudanças relativas à transferência do bem imóvel à ex-mulher de JOÃO ERNESTO (ROSA MARIA) e a escritura de doação feita à (ANDRÉIA GIOVANONI), repito, os documentos de fls.46/50 dmonstram de forma clarividente que o Condomínio reconhece como condôminas mãe e filha (ROSA MARIA GODINES/ou ANDRÉIA GIOVANONI).

A ilegitimidade passiva de MARCOS GIOVANONI e de JOÃO ERNESTO GIOVANONI deve ser reconhecida.

A respeito do tema, ensina João Batista Lopes:
Em princípio, as despesas devem ser suportadas pelos condôminos (titulares das unidades autônomas e das frações ideais) havendo compromisso de compra e venda registrado os adquirentes do imóvel. É o que decorre da letra do artigo 1334, § 2o, do Código Civil".

Todavia, prossegue o ilustre processualista:

"Na hipótese de compromisso não registrado, cabe indagar se houve, ou não, transferência da posse ao adquirente e se o condomínio dela foi cientificado. Na hipótese afirmativa a cobrança poderá ser endereçada ao ocupante do imóvel que não poderá forrar-se à responsabilidade pelas despesas" (Condomínio, 9ª edição, RT, pg. 211).

A jurisprudência desta Casa já assinalou que Tratando-se de ônus 'propter rem' que grava o próprio bem, a dívida condominial se transfere àquele que o detém, como titular de um direito real, seja ele quem for, em virtude de sua condição de proprietário ou possuidor, que tem de saldá-la para manter o equilíbrio econômico financeiro da comunidade que passou a integrar, tendo ação de regresso contra o antecessor. Recursos improvidos (2o TAC/SP - AP. s/ Rev. 583.750-00/0 - 2a Câm. - Rel. Juiz Felipe Ferreira - J. 31.7.2000) 

Portanto, comprovada a transferência do imóvel por meio de compromisso de venda e compra, a posse do último adquirente e a ciência do autor, emerge clara a ilegitimidade da apelante, para responder aos termos da ação. 

Posto isso, dou provimento ao recurso, reconhecendo a ilegitimidade da ré e julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, com a inversão da sucumbência.

No caso vertente, se o Condomínio Autor designou como condôminas ROSA MARIA E ANDRÉIA, habitantes do imóvel, portanto fruidoras daquilo que é proporcionado pelo Condomínio, não pode, agora, voltar-se contra os demais requeridos (JOÃO ERNESTO E MARCOS), por se tratar de parte ilegítima para figurar no pólo passivo.

No mérito, a Ré ROSA MARIA GODINES alega que a multa condominial de 20% extrapola o limite legalmente admitido (2%), assim, pretende que o quantum seja diminuído em relação ao proposto na inicial, ou seja, para R$ 16.426,00.

Sem razão, entretanto.
Consoante o cálculo apresentado e que só restou impugnado no que tange à cobrança de multa de 20%, os débitos condominiais tem sua origem no mês de outubro de 2000, ou seja, as cotas condominiais passaram a vencer sem que fossem pagas, na vigência do CC anterior. 

Ora, a correta aplicação do direito ao caso concreto leva ao reconhecimento de que a multa de 20% para as taxas condominiais vencidas antes da entrada em vigor do Código Civil vigente, atende aos ditames da Lei nº 4.591/64.

A Lei nº 4.591/64, que dispõe sobre condomínio em edificações e incorporações imobiliárias, em seu artigo 12, parágrafo terceiro, prevê que: "O condômino que não pagar a sua contribuição no prazo fixado na Convenção fica sujeito ao juro moratório de 1% ao mês, e multa de até 20% sôbre o débito, que será atualizado, se o estipular a Convenção, com a aplicação dos índices de correção monetária levantados pelo Conselho Nacional de Economia, no caso da mora por período igual ou superior a seis meses". Assim, desde que previsto em Convenção, era lícito ao condomínio fixar multa de até 20% sobre o débito (Convenção Condominial, artigo 8º , § 2º, fls.14/15.

No tocante às taxas condominiais vencidas após a entrada do Novo Código Civil (11/01/2003), deve ser aplicado o percentual de 2% (dois por cento), previsto no artigo 1336, parágrafo primeiro, do atual estatuto civil.

Incumbia aos requeridos demonstrar que honraram os débitos reclamados pelo condomínio, mas como não o fizeram, devem arcar com o pagamento integral da dívida.

Os juros de mora, serão de 1% ao mês desde a época reclamada na inicial até o efetivo pagamento.

Sobre o pedido de declaração do direito de usufruir a câmera e antena coletiva, trazida na contestação, em caso da prática de eventual exercício arbitrário das próprias razões, descabe apreciação na presente ação que versa sobre a cobrança de verba condominial não honrada pela requerida.

Por outro lado, não há que falar em igualdade de condições entre os inadimplentes e aqueles que honram seus compromissos pontualmente.  Entender o contrário é abrir precedente ao caos condominial.
ANTE O EXPOSTO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a Ré ROSA MARIA GODINES GIOVANONI ao pagamento das quotas condominiais apontadas na inicial mais as vencidas após o ajuizamento da ação e as vincendas até a liquidação, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas a partir de cada débito e acrescidas de multa de 20% até a entrada em vigor do Novo Código Civil, após o que passa ser no percentual de 2% e de juros de 1% ao mês a partir do vencimento.

CONDENO a requerida ROSA MARIA GODINES GIOVANONI ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em (10% sobre o valor do débito atualizado).

Outrossim, JULGO EXTINTO O FEITO sem a resolução do mérito em face de JOÃO ERNESTO GIOVANONI E MARCOS GIOVANONI, nos termos do artigo 267, VI (ilegitimidade passiva).

Face ao princípio da causalidade, condeno o Autor ao reembolso das custas despendidas pelos requeridos (João Ernesto e Marcos) e honorários advocatícios que fixo por equanimidade em R$ 800,00, nos termos do artigo 20. § 4º do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
