

SENTENÇA

Processo nº:0101795-73.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Pereira dos Santos Filho e outro
Requerido:Milton Mendes Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos


JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS FILHO e AUZELINA DE SOUZA ROCHA DOS SANTOS, qualificados nos autos, ingressaram com AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar em face de MILTON MENDES SANTOS e GILMARA CARDOSO DOS SANTOS, também qualificados, asseverando que, aproximadamente, 15/12/04 foi invadido o imóvel de sua propriedade e descritos nos autos, pelos requeridos que se recusam a deixar o bem, perpetrando esbulho possessório. Assim, requereram a concessão da liminar para a desocupação do bem e a procedência da ação para a reintegração de posse para os autores. A inicial veio acompanhada de documentos, sendo dado à causa o valor de R$ 35.000,00.

Depois da realização da audiência preliminar (fls. 30/34), a Liminar foi deferida a folhas 36/38. Reintegração a folhas 199.

Decretada a revelia dos requeridos a folhas 113. Confirmada a revelia e Contestação e documentos mantidos nos autos por V. Decisão em AI interposto.

Laudo pericial a folhas 342/375. Manifestação dos requeridos a folhas 385/386 e dos autores a folhas 388/389.

Memoriais dos autores a folhas 393/394 e dos requeridos a folhas 398/408.

É o Relatório.
D E C I D O

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre a situação dos requeridos no processo sub iudice.

Os requeridos foram decretados revéis, descabendo apreciação do pedido contraposto deduzido em contestação que, embora mantida nos autos, não produz todos os efeitos ordinários de uma resposta regular, inclusive o de tornar controvertidos os fatos alegados pelo autor. A manutenção da peça de resistência somente poderá ser utilizada em prol dos verdadeiros objetivos do processo justo, ou seja, para afastar o direito do autor e não para analisar pedido contraposto do réu.

Os requeridos, somente poderão pretender ressarcimento das benfeitorias ou construções erigidas, se a posse for declarada justa e o esbulho restar afastado, com a improcedência desta ação e com propositura de ação própria e independente para cobrança de valores que entenderem como devidos.

Quanto ao tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).
Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.
De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos a análise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.
O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado."

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.
Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Afirmaram os autores que os requeridos invadiram parte de seu imóvel, perpetrando esbulho e construindo na área de forma irregular.

Em primeiro lugar, é evidente que os autores detinham a posse e a propriedade da coisa quando da alegada invasão por parte dos réus. Assim o é porque, afirmaram e comprovaram a aquisição, restando deferida a liminar de reintegração.

Como é sabido, a aquisição da posse de bens imóveis se traduz pelo fato de seu uso e o artigo 1204 do Código Civil reza que a posse pode ser adquirida por qualquer dos modos de aquisição em geral, vale dizer, pelos atos jurídicos a título gratuito o a título oneroso, inter vivos ou mortis causa, como a compra e venda, a doação etc.
Quanto ao segundo requisito, observa-se que no caso dos autos não se trata de mera turbação, mas de esbulho propriamente dito.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Assevere-se que o Laudo exarado pelo Perito nomeado confirmou que as propriedades de ambas as partes estão sobrepostas e não correspondem aos títulos apresentados; ademais, concluiu que, embora os requerentes ocupem área diversa de seu título, os requeridos estão em área que pertence aos autores. Ademais, os autores teriam área de 14.000 m2, ocupando 6.995 m2 com área litigiosa e ocupada pelos requeridos de 6.028,30 m2, perfazendo um total inferior à metragem de sua propriedade.

Atestou, também, o Laudo que falta área para os requeridos em confronto com seu título, mas não teve condições de aferir o lugar exato onde a área de propriedade dos requeridos deveria estar.

Concluiu, por fim que os requeridos se encontram onde deveria estar a propriedade dos autores e, a folhas 378 e seguintes, atestou que falta aos autores 7.005 m2, tendo sido a divisa foi remanejada e que a área litigiosa atenderia à parte faltante do título dos autores, restando que os requeridos invadiram as terras dos autores.

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta a ação de reintegração de posse e agora devem ser analisados agora seus requisitos.

O primeiro deles, qual seja, a posse/ propriedade dos autores, já foi analisada e reconhecida anteriormente.

Quanto ao segundo, o esbulho praticado pelos réus, da mesma forma já foi analisado e reconhecido.

Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho.
Está claro nos autos que os réus invadiram o imóvel, inclusive com construção não permitida, restando fato incontroverso. Ora, se os réus tomaram posse do imóvel dos autores, é claro e notório que estes últimos a perdeu. Também de acordo com os documentos juntados, não há provas de que a posse exercida pelo requerido seja justa a legitimar a ocupação ou mesmo pedido de ressarcimento de benfeitorias ou construções.

Note-se, por fim, que a presente ação é reintegratória e não demarcatória, descabendo o pedido de mantença de posse para os requeridos até discussão dos limites das propriedades. As partes devem propor ação demarcatória, independente e própria, já que a ação demarcatória não se confunde com a ação reintegratória, pois o ponto decisivo a distinguir tais ações é a circunstância de ser imprecisa, indeterminada ou confusa a verdadeira linha de confrontação a ser estabelecida ou restabelecida no terreno.
Em suma, demonstraram os autores o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial, observando-se que o objeto da presente é analisar a invasão e o esbulho e não demarcar área.

DOS DANOS PRETENDIDOS:

DOS DANOS MATERIAS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:
Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .
Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora e não restem provados.

DOS DANOS EMERGENTES.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, os autores não comprovaram qualquer dano emergente, pois ausente prova de qualquer gasto em razão do fato e prova se faz com a juntada de documentos de pagamentos, ausentes nos autos.

Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de REINTEGRAR e CONSOLIDAR em nome dos autores o domínio e a posse plena e exclusiva do bem relacionado na da peça inaugural e objeto da reintegração liminar, DETERMINANDO que os réus desocupem a área invadida em 15 dias, sob pena de mandado e TORNANDO a liminar, outrora deferida, DEFINITIVA.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por ausência de provas.
Sucumbentes, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por serem autores e requeridos beneficiários da gratuidade processual.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.

São Paulo, 23 de março de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
