

SENTENÇA

Processo Físico nº:0101490-15.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Severino Soares Damasceno
Requerido:Cia. Ultragaz S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.
Severino Soares Damasceno ajuizou ação contra Cia Ultragaz S/A visando indenização por danos morais e materiais. Sustenta, em síntese, que, no dia 01 de fevereiro de 2005, por volta das 8:25 horas, nos fundos do prédio comercial, situado na Rua Mutinga , 200, bairro Pirituba, onde funcionava a Panificadora ?Feijão Gordo?, ocorreu um incêndio, causando-lhe queimaduras graves. Diz que também foram vítimas do incêndio outros dois conhecidos de nome Edson de Moraes e Paulo Francisco de Mello. Esclarece que era arrendatário do estabelecimento comercial e, ao constatar que a chama do fogão industrial estava baixa, decidiu realizar a troca de tambores. Antes, porém, fechou o registro do cilindro. Após, iniciou a operação, soltando a mangueira flexível, para conectar no outro cilindro. Ocorre que, mesmo tendo fechado o registro, ocorreu um grande vazamento de gás, em longos jatos. Recebeu ajuda do cliente Paulo e do funcionário Edson, sem êxito, porque não conseguiram movimentar o registro. Com o vazamento, ocorreu um incêndio, causando-lhes ferimentos sérios. Diz que deve ser reparado pelos danos morais sofridos. Junta documentos de fls. 05/14.
A gratuidade foi deferida nas fls. 17.
Citada, a ré apresentou contestação nas fls. 214/227, pedindo, preliminarmente, denunciação da lide  à Bradesco Seguros.  No mérito, nega a existência de defeito no produto por ela fabricado e pede o afastamento do dever de indenizar.  Diz que não se deve falar em responsabilidade objetiva e que devem ser aplicadas as disposições do Código Civil. Insiste na ausência de responsabilidade. Sustenta que não há prova de que houve falha no produto fabricado. Sustenta culpa exclusiva da vítima.  Pede, em suma, a improcedência da ação. Junta documentos de fls. 228/287.
Réplica (fls.297/299).
Deferiu-se a denunciação da lide por decisão de fls. 303 e vº.
Citada, a denunciada pede a improcedência da ação principal e, quanto à lide secundária, diz que não é solidariamente responsável pelo pagamento do principal em razão de se tratar de seguro reembolso. Também sustenta que não responderá pelo pagamento das custas processuais e verba honorária. Alega que sua responsabilidade é contratual e será limitada aos riscos e valores previamente fixados no instrumento. Junta documentos de fls. 380/385.
Ao acolher embargos de declaração, deferiu-se prova pericial à fl. 404.
Vieram para os autos os documentos de fls. 416/482.
Laudo pericial às fls. 527/597 e esclarecimentos à fl. 615/618. Laudo Médico às fls. 675/679. 
Laudo Médico às fls. 675/679. 
Audiência de instrução às fls. 717/722.
Vieram para os autos os documentos de fls. 728/761.
Memoriais.
É o relatório. DECIDO.
A lide principal é procedente.
Inicialmente, convém fazer breve análise sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em razão da existência de uma vítima de acidente de consumo.
A Panificadora, pessoa jurídica, onde ocorreu o evento, pode ser incluída no conceito de consumidora final da Ultragaz, porque o produto ? cilindro de gás ? não é utilizado na sua cadeia produtiva, mas para consumo imediato.
Portanto, entre a Panificadora e a Ultragaz existia uma relação de consumo, regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Já o autor se enquadra no conceito de consumidor por equiparação, tal como previsto no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor, porque vítima do evento. 
E, sendo assim, ao contrário do que sustentou a ré em sua contestação, ao caso, aplica-se o disposto no art. 12 do CDC, ou seja, sua responsabilidade independe da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos de seu produto.
Bom lembrar que o produto é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera (art. 12, § 1º e incisos do CDC).
Aliás, ainda que não se entenda cabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da sua culpa, a Ultragaz responderia objetivamente pelos danos causados pelos produtos que coloca em circulação, tal como previsto no art. 931 do Código Civil que consagra a teoria do risco da atividade.
No caso em análise, embora inconclusiva a prova pericial quanto a existência do defeito do produto (fls. 527/597), verdade é que os depoimentos das testemunhas são firmes e permitem a conclusão de que o registro do cilindro não funcionou, ocasionando o vazamento do gás e o incêndio (fls. 719/722).
Por outro lado, o réu, uma vez que não contesta a colocação do produto no mercado, não se desincumbiu de comprovar a inexistência do defeito tampouco a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (art. 12, § 3 do CDC).
Nada há nos autos que revele tenha o autor manuseado de modo errôneo, temerário ou em desacordo com as normas de segurança o cilindro de gás. Também não há prova, tampouco indícios de que o cilindro estava armazenado de maneira incorreta. 
Assim, não se pode afastar a responsabilidade objetiva da ré pelo evento danoso à vítima.
Aliás, a prova pericial é concludente no sentido de que a vítima sofreu queimaduras e, por consequência, danos estéticos de grau máximo (fls. 675/679). 
Embora tenha preservado suas funções funcionais e não tenha ficado incapacitado para o trabalho ou com restrições para os atos da vida diária, a perícia revela que o autor sofreu lesões do tipo queimadura, no troco, membros superiores, face e couro cabeludo.
Os danos morais e estéticos são incontestes e devem ser reparados.
Pouco ou quase nada se apurou a respeito do dano psicológico que, no caso, não pode ser presumido. Diga-se que ao realizar a perícia o autor não revelou qualquer tratamento psicológico para reversão ou alívio do alegado dano psicológico, tampouco se aprofundou no relato inicial em que consistiria o dano psicológico suportado e que, portanto, deve ser afastado.  
Assim, considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as circunstâncias da lide e condições pessoais dos litigantes, fixo a importância R$ 30.000,00, para reparar a dor moral e estética suportadas pelo autor.
A lide secundária também procede.
A litisdenunciada, que não se opôs ao pedido de denunciação,  ficará responsável pelo pagamento do que despender a ré, a título de indenização pelos danos sofridos pelo autor, até o limite da apólice, objeto do instrumento de fls.232 e seguintes, com a ressalva das custas processuais e honorários advocatícios, de responsabilidade exclusiva da ré.
Ante o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por Severino Soares Damasceno contra Ultragaz S/A para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação desta, acrescido de juros da mora de 1% ao mês desde o evento (01/2/2005) (Súmula 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual), ressalvado o direito de regresso da ré em face da seguradora Bradesco Seguros, até o limite da apólice.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
