

SENTENÇA

Processo nº:004.07.101358-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Josmário Pedrosa da Silva
Requerido:Maria Augusta Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




JOSMÁRIO PEDROSA DA SILVA, ajuizou o presente pedido condenatório em face de MARIA AUGUSTA CRUZ, alegando, em resumo, que no dia 30 de agosto de 2006, por volta das 22h30, trafegava pela Av. Benedito Andrade, sentido centro-bairro e no cruzamento com a Av. Paula Ferreira, cujo semáforo lhe estava aberto, foi vítima de acidente de trânsito, já que a requerida, conduzindo o veículo GM/Corsa, que especifica, não observou as cautelas, findo a causar danos.

Regularmente citada, a requerida contestou argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, que o requerente acelerou o veículo quando o semáforo mudou para a fase amarela, iniciando a travessia do cruzamento quando já se encontrava no vermelho. A requerida, que por questões de segurança, encontrava-se lentamente em sua via e mão, ao observar que o sinal abril, empreendeu marcha, tendo sua trajetória interrompida pelo veículo do autor. Portanto, houve culpa exclusiva da vítima, que é causa excludente de ilicitude. Impugna o valor pretendido, que no máximo poderá ser de R$ 5.070,00, também devendo ser observado o desconto relativo ao seguro obrigatório.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi deferida a produção de prova oral, colhendo-se o depoimento de uma testemunha.

É o relatório.

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

A única testemunha ouvida foi categórica ao afirmar que o sinal se encontrava aberto para o autor quando ocorreu o acidente, o que pode observar com clareza por estar logo atrás.

Deste modo, a culpa da requerida ficou comprovada, restando o quantum indenizatório devido ao requerente.

Melhor observando os autos, observo que foi induzido ao equívoco quando fixei o valor da causa em R$ 5.070,00, já que o orçamento considerado (fls. 10) demonstra danos na ordem de R$ 12.220,00. Na realidade, deve ser utilizado o orçamento de fls. 08/09, no total de R$ 5.820,00.

Por fim, não há que se falar em desconto relativo ao DPVAT, pois não há prova de qualquer indenização desta natureza, nem que houve efetiva lesão em qualquer pessoa. Ou seja, não consta a existência de vítima de acidente de trânsito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar a quantia de R$ R$ 5.820,00, acrescidos de juros e correção monetária contados a partir da data do orçamento (janeiro/2007).

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
