

SENTENÇA

Processo nº:0101570-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Esporte Clube Banespa
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior











      VISTOS







ESPORTE CLUBE BANESPA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com restituição de pagamentos indevidos em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO - SABESP, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que é proprietário de imóvel. Aduziu que o volume de água utilizado não é lançado integralmente na rede pública de esgotos, pois parcela relevante da água fornecida é perdida no processo de evaporação da água. Em razão disso, afirmou que vem pagando, indevidamente, um valor pelo menos 20% maior pela prestação do serviço de esgoto, já que a tarifa de coleta e tratamento de esgotos tem o mesmo valor que a tarifa de fornecimento de água. Requereu que seja declarado que a tarifa de esgotos corresponda à exata contraprestação do serviço prestado, e que seja condenada a ré a restituir os valores indevidamente pagos. Juntou documentos em fls. 51/690.
Manifestou-se a ré juntando documentos em fls. 700/735. 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 736/778, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, aduziu a existência de prescrição trienal, e  que a cobrança da tarifa de esgoto foi fixada pela autoridade administrativa competente. Alegou que não se pode considerar 20% como o valor médio de perda, pois a água é lançada de forma descontínua e não utiliza a seção totalmente cheia. Alegou que o coeficiente de retorno de 0,8, trazido de uma norma técnica pela autora, não é critério para a fixação da tarifa, sendo utilizada por questões de dimensionamento hidráulico, a fim de que não haja manutenções por mau funcionamento. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 779/1270.
A autora ofereceu réplica na forma de fls. 1273/1302, reiterando os termos da inicial.
Em fls. 1305/1310, a autora requereu produção de prova pericial. Juntou documentos em fls. 1311/1386.
Em fls. 1387, a ré informou que não possui mais provas a produzir.

É o Relatório.

Decido:

O feito comporta julgamento antecipado por se referir a matéria de direito, dispensando dilação probatória, em vista dos elementos existentes nos autos, com fundamento no artigo 330, I do CPC. Inicialmente, afasto a matéria preliminar aduzida em sede de contestação, pois, respectivamente, não há se vislumbra a coisa julgada, ante o respectivo objeto da causa exposto na contestação, sendo a inicial apta a produzir seus efeitos por ter sido elaborada à luz do artigo 282 do CPC; ademais, não há falta de interesse de agir, visto que este resta caracterizado pela necessidade e adequação do provimento jurisdicional, não tendo a ré comprovado efetivamente a não existência de tais unidades em relação à parte autora. O pedido deduzido na inicial é possível juridicamente por ser admitido em tese pela ordem jurídica em vigor. Outrossim, afasto a prescrição aduzida no bojo da contestação, pois em vista do caráter pessoal desta  demanda, não tendo a mesma a natureza precípua de pleito reparatório, aplica-se ao caso a regra geral de prescrição ( artigo 205 do Código Civil ) e não aquela mencionada pela ré, motivo pelo qual, em face da data de propositura da ação, esta demanda não se encontra prescrita. Não há a comprovação da litispendência alegada em fls. 738, pois os objetos das citadas ações na forma de fls. 738 não são idênticos; tal afasta a ocorrência de litispendência.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 

De fato, a sistemática de cobrança das tarifas descritas na exordial, adotada pela ré, encontra amparo legal na legislação, havendo ato administrativo vinculado na cobrança ora levado a cabo pela parte requerida, motivo pelo qual não há ilegalidade a ser formulada e declarada no caso. 
Desta forma, a presente questão encontra amparo Lei Estadual número 119 de 29.06.1973, a qual, em seu artigo 3º., estabeleceu que será tarifário o regime de cobrança dos serviços relativos ao abastecimento  de água e à coleta e disposição de esgotos sanitários.
Dessarte, à luz do estabelecido no artigo 175 da Constituição Federal,o Poder Público estadual tem a competência para estabelecer o critério e o quantum a ser cobrado pelas tarifas de água e esgoto, incluindo o respectivo coeficiente de cobrança.
O artigo 30 da Lei de Saneamento de número 11.445/07 estabelece que a estrutura de remuneração e cobrança dos serviços públicos de saneamento básico poderá levar em conta determinados fatores estabelecidos em tal norma jurídica, como os padrões de uso ou de qualidade requeridos, a quantidade mínima de consumo ou de utilização do serviço, visando à garantia de objetivos sociais, como a preservação da saúde pública, o adequado atendimento dos usuários de menor renda e a proteção do meio ambiente e o custo mínimo necessário para a disponibilidade do serviço em quantidade e qualidade adequadas.
Portanto, diante de tais fundamentos jurídicos-legais, vislumbra-se que todos os valores e coeficientes relativos a tal cobrança encontram-se fixados de acordo com as disposições legais, motivo pelo qual o pleito deduzido na inicial improcede.
Observem-se todas as eventuais decisões de lavra da Superior Instância, conforme absoluta praxe adotada por este juízo. 

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, consoante o preceituado pelo artigo 282 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012. 


MÁRIO CHIUVITE JÚNIOR
    Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
