

SENTENÇA

Processo nº:0101476-48.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Psa Finance Brasil S/A
Requerido:Rosana Aparecida da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

1- Desentranhe-se fls. 192/200, eis que não pertence a este feito, procedendo-se à correta juntada. 

2- Rejeito os argumentos da ré/exequente.

Em sede de apelação, houve inversão do julgado, determinando a restituição do bem à ré, sob a premissa de que houve regular purgação da mora, por meio dos depósitos efetivados nos autos que, portanto, são destinados à quitação do financiamento e passaram a integrar o patrimônio do agente financiador. Releva apontar que o V. Acórdão não estabeleceu pagamento de multa e tampouco indenização, (art. 3o, pr. 6o e 7o, do Dec. Lei 911/69).

Nestes moldes, com a baixa dos autos, por meio da decisão irrecorrida de fls. 176, foi determinada a devolução do veículo, ou de seu equivalente em dinheiro, o que se fez por analogia ao disposto no art. 902, I, CPC, eis que tal hipótese revela-se suficiente à integral reparação do dano sofrido, restituindo a parte a estado equivalente àquele decorrente da efetiva devolução do bem..

Constatada a alienação do bem, a autora obrigou-se à devolução do seu equivalente em dinheiro, (analogia ao art. 902, I, CPC), o que fez, por meio do depósito de R$ 18.633,67, referente ao valor do bem na tabela FIPE, o que não mereceu, neste particular, regular impugnação.

Destarte, respeitado os argumentos da ré, não há falar-se em devolução dos valores pagos, eis que não se confunde o preço do financiamento com o valor do bem. Aliás, o julgado foi claro ao determinar, (a partir do reconhecimento de quitação do financiamento), a devolução do bem.

Assim colocado, dou por cumprida a obrigação da autora.

Em decorrência, igualmente sem razão a impugnação à execução da verba honorária, na medida que é perfeitamente possível o levantamento, pela ré, dos valores que utilizou para quitar o financiamento e que, certamente, passaram a integrar o patrimônio da financiadora que, portanto, pode se utilizar do referido valor, (depositado nos autos), para quitar o valor da verba honorária, complementando-a com o depósito de R$ 101,00.

Ante o exposto, tanto em relação à devolução do bem, ou de seu equivalente em dinheiro, quanto no que tange à verba honorária, dou por cumprida a fase de execução, julgando-a extinta, nos termos do art. 794, I, CPC.

Custas na forma da lei.

Expeçam-se guias de levantamento à ré.

Após, arquivem-se, com as cautelas de praxe.

PRIC.


São Paulo, 02 de agosto de 2011.
