

C O N C L U S Ã O
Em 17 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0101147-42.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inadimplemento
Requerente:Andrea de Souza Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


ANDREA DE SOUZA RODRIGUES, qualificada nos autos, pela Medida Cautelar Inominada em apenso, Processo nº 0117833-80-2007, movida contra ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S. A., alegando que em 2002 a requerida apontou irregularidades e utilizando-se de critérios próprios suspendeu o fornecimento de energia à sua residência e para o restabelecimento exigiu R$ 3.602,96 (três mil, seiscentos e dois reais e noventa e seis centavos), mediante assinatura de confissão de dívida para pagamento em 8 (oito) parcelas, que tendo pago duas parcelas, num total de R$ 900,74 (novecentos reais e setenta e quatro centavos), deixou de pagar as demais em razão de situação financeira adversa, tendo a requerida protestado o valor remanescente e cortado o fornecimento de energia, que passados quatro anos e onze meses do vencimento da última parcela a requerida volta a suspender o fornecimento de energia como forma de coagir ao pagamento de dívida pretérita e evitar a prescrição,  que o valor exigido é exorbitante e resultado de medição unilateral  e que o procedimento da requerida é ilegal pois está pagando as contas ordinárias regularmente. Termina por requerer a concessão de liminar que determine a religação da energia elétrica e a exclusão de seu nome de cadastro de inadimplentes,  esclarecendo que no prazo legal será proposta Ação Declaratória (fls. 2/6. Ofertou documentos (fls. 7/22). 
Pela decisão de fls. 23 a liminar foi indeferida e determinada a citação da requerida, que apresentou a contestação de fls. 57/66, instruída com os documentos de fls. 67/71. 
O Acórdão de fls. 219/223, transitado em julgado (fls. 318), julgou improcedente a Medida Cautelar, dando provimento ao recurso interposto pela requerida contra a Sentença de fls. 182/185 que havia julgado a Medida Cautelar parcialmente procedente. 
Dentro do prazo fixado no artigo 806 do Código de Processo Civil, ANDREA DE SOUZA RODRIGUES, moveu a presente Ação de Declaratória de Nulidade do Termo de Confissão de Dívida, cumulada com Repetição do Indébito e Danos Morais, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S. A., repetindo as alegações da Medida Cautelar Inominada em Apenso, acrescentando que a confissão de dívida é nula porque tem origem no TOI elaborado unilateralmente pela ré e, ainda que assim não se entenda, ocorreu a prescrição para sua cobrança executiva, e que o corte de energia elétrica lhe trouxe danos morais, termina por requerer seja a ação julgada procedente, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito apurado pela ré, e por consequência, a nulidade do Termo de Confissão de Dívida nº 28478, com a condenação da ré na restituição dos valor desembolsado, R$ 900,74 (novecentos reais e setenta e quatro centavos), e pagamento de indenização por danos morais de R$ 18.014,80 (dezoito mil, quatorze reais e oitenta centavos), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/18). 
Determinada a citação (fls. 21), o ato foi realizado (fls. 23).
A ré contestou o pedido, suscitando preliminares de propositura da ação a destempo, de decadência e de prescrição, alegando quanto ao mérito, basicamente,  que o acordo firmado pelas partes para parcelamento de débitos de consumo regular, configura ato jurídico perfeito e não foi feito sob coação,  que a suspensão da energia elétrica por inadimplemento encontra embasamento legal,  que não ocorreram danos morais. Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nas verbas da sucumbência (fls. 25/41). Ofertou documentos (fls. 42/59). 
Réplica as fls. 64/71. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 72), as partes se manifestaram as fls. 74 e 76.
Pelo despacho saneador de fls. 77/78 foi determinada a realização de prova pericial com nomeação de Perito Judicial. 
O Perito Judicial ofertou o laudo de fls. 112/166 e o Assistente Técnico da ré apresentou o parecer de fls. 184/193. 
Em atenção ao despacho de fls. 195 o Perito Judicial prestou os esclarecimentos complementares de fls. 206/210, com ciência às partes (fls. 211). 
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 211, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 219). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 222/225 e 227/235).
É o relatório. 
Decido. 
Inicialmente, há que se observar que o réu labora em equívoco ao insistir que a autora não observou o prazo previsto no artigo 806 do Código de Processo Civil, quando da propositura da presente, o que fez por não considerar que referido prazo é contado a partir do trânsito em julgado da sentença, tendo em vista que, ?in casu?, a medida cautelar só foi concedida a final.  
A autora pela presente ação pugna pela declaração de inexigibilidade de débito apurado pela ré em decorrência de irregularidades constatadas em  sua residência no ano de 2002, que deram ensejo à lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade, restituição de valores pagos e indenização por danos morais, sustentando, para tanto, que referido Termo de Ocorrência de Irregularidade, de produção unilateral, não pode ser utilizado como prova de fraude.
A ré, por sua vez, contesta o pedido, alegando, fundamentalmente, que o acordo firmado pelas partes teve por objeto o parcelamento de débitos de consumo regular. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela improcedência do pedido, pois a razão está com a ré, como será demonstrado. 
Examinando-se o documento de fls. 67/70 da Medida Cautelar em apenso, vê-se que a dívida então confessada pela autora e que ela se comprometeu a quitar, em parcelas, era decorrente de ?conta(s) de energia elétrica em atraso, conforme relacionadas no Anexo I do presente termo? (verbis, cfr. fls. 67). 
Note-se que o referido ?Anexo I?, arrola várias contas de consumo de energia elétrica, de diversos valores, vencidas em 2000, 2001 e 2002.   
Em sendo assim, cai por terra o argumento nuclear utilizado pela autora para fundamentar os pedidos que formulou na petição inicial, qual seja, a alegada nulidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade, por apuração arbitrária de irregularidades. 
Frise-se, que produzida prova pericial a pedido da autora, não foi constatada a realização de diligência por parte da ré na residência da autora que tivesse apurado qualquer tipo de irregularidade (cfr. fls. 112/166).   
Enfim, inexistente Termo de Ocorrência de Irregularidade, e portanto, inexistente irregularidade constatada de forma ilegal, há que se considerar legítima a dívida apurada no Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Compromisso de Pagamento de fls. 67/70 dos autos da Medida Cautelar em apenso, pois dita dívida, repita-se, foi constituída pela somatória de contas de energia elétrica em atraso de responsabilidade da autora. 
No particular, necessário enfatizar que a autora tanto reconheceu estar em débito por contas de consumo de energia elétrica não pagas em seus respectivos vencimentos, arroladas as fls. 70 dos autos em apenso, que firmou o precitado instrumento particular, chegando, inclusive, a quitar duas parcelas. 
Como corolário do decidido, afigurando-se legal o corte do fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora, pelo não pagamento de débito devidamente apurado e consolidado no epigrafado contrato de Confissão de Dívida, como, aliás,  restou decidido na Medida Cautelar Inominada em apenso, por V. Acórdão transitado em julgado, incabível, também, o pleito indenização por dano moral pleiteada na inicial.
Por derradeiro, observo  que  tendo a autora,  intencionalmente,  alterado a verdade dos fatos, deve ser reputada litigante  de  má-fé,  como pugnado pela ré, visto  que  configurada  a hipótese prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil.   
Com efeito, considerando que a autora tinha conhecimento de que o Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Compromisso de Pagamento de fls. 67/70 dos autos da Medida Cautelar em apenso, se referia a débito por contas de consumo de energia elétrica a seu cargo, que não foram pagas em seus respectivos vencimentos, e, contudo, aduziu, de forma categórica, que tal débito decorria de irregularidades apuradas por Termo de Ocorrência de Irregularidade que sabia inexistir, e que, portanto, não poderiam ser constatadas pela perícia que requereu e viu ser realizada, resta mais do que evidente sua condição de litigante de má-fé . 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Nulidade do Termo de Confissão de Dívida, cumulada com Repetição do Indébito e Danos Morais promovida por ANDREA DE SOUZA RODRIGUES contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S. A., condenando a  autora no pagamento das custas e despesas processuais, nestas incluídos os salários periciais já definitivamente fixados a fls. 77 em R$ 373,00 (trezentos e setenta e três reais), salários do Assistente Técnico da ré ora fixados em 1/3 (um terço) do valor daqueles arbitrados para o Perito Judicial, devidamente corrigido, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil., verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
Pela litigância de má-fé  exercida pela autora,  acima reconhecida, pagará ela, à ré, a título de indenização fixada com fundamento no artigo 18 do  Código  de Processo  Civil, a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais). 
P. R. I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
