

SENTENÇA

Processo nº:002.09.101189-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mirian Araujo
Requerido:Industria e Comércio de Imóveis Beira Rio Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti





Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido. 

De início, dou por justificada a ausência do representante da ré Indústria e Comércio de Móveis Beira Rio ? ME à audiência de instrução e julgamento, ante o teor das declarações médicas de fls. 152/153, que comprovam a impossibilidade de comparecimento por problemas de saúde.

Ultrapassada essa questão prefacial e ante a ausência de questões preliminares a serem apreciadas, passo à análise do mérito.   

O pedido inicial improcede, pelas razões expostas a seguir. 

Ainda que a responsabilidade do fornecedor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova da existência de vícios no serviço realizado era do consumidor. 

A autora, contudo, não produziu sequer início de prova da existência do referido defeito. As fotografias de fls. 16/20 apenas demonstram que a montagem dos móveis não foi concluída. Não demonstram, contudo, que as peças possuem defeitos de fabricação, especialmente porque é de conhecimento comum que peças de marcenaria, feitas sob medida, demandam ajustes e acabamentos após a instalação.

Por outro lado, não há nos autos qualquer prova de que a não conclusão da instalação se deu por culpa da ré. Pelo contrário, extrai-se da narrativa da inicial que a ré iniciou a instalação dos móveis dentro do prazo combinado (vide item 5 de fls. 03 e doc. de fls. 15), e que, ante a impossibilidade de comparecimento no dia marcado para finalização (dia 02/08/08), ainda dentro do prazo, surgiu um entrevero entre as partes, que resultou na postura intransigente da autora em cancelar o pedido.

Diante desse quadro, imperioso notar que não há prova de culpa da ré pela não conclusão do serviço, eis que, conforme narra a própria autora, a ré somente não finalizou a entrega dos móveis em razão de contratempos ocorridos entre as partes, sem estar claro nos autos quem tinha razão.

Destarte, não há que se falar em rescisão contratual e condenação da ré na devolução da quantia paga, uma vez que não restou sobejamente demonstrada a existência de vício no serviço prestado, com também não restou demonstrado o descumprimento do contrato por culpa atribuível à ré.

E, intacto o contrato, não se cogita em devolução do cheque dado em pagamento e transferido à corré Finan Factoring, que não praticou qualquer ato ilícito ao enviar o título não quitado a protesto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Em conseqüência, revogo a decisão de antecipação da tutela. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
