

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101042-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iolanda Vieira de Andrade
Requerido:Marcos Antonio Teixeira




Vistos.

Dispensado o relatório.

Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o demandado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pela autora é procedente.

Isto posto, julgo procedente a presente ação para condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$3.147,83, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da data da distribuição da ação, acrescido de juros legais de 1% a.m.,  a partir da citação.

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).

P. e R.

Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil e o autor, na data da publicação da sentença ante o certificado nos autos.


São Paulo, 08 de setembro de 2010.



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
