

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0101160-35.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Elisabete Lima Maciel
Requerido:Elio Cassiano Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.


ELISABETE LIMA MACIEL, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO contra ELIO CASSIANO MOREIRA, alegando, em resumo, que possuía um veículo Fiat/Uno, mais bem identificado na inicial, o qual foi vendido ao requerido no ano de 1998; que, no entanto, o réu não providenciou a transferência do veículo junto ao Detran conforme lhe competia; que teve lançadas notificações decorrentes de infração de trânsito; que do fato decorreu dano moral. Requer a transferência definitiva da documentação e a condenação por danos morais. 

Houve determinação de emenda à inicial (fls. 72).

Emenda às fls. 74/79. Posteriormente, a autora pretendeu a emenda da inicial, para inclusão, no pólo passivo, do atual condutor do veículo, o que foi indeferido pelo Juízo (fls. 91).

Esgotados os meios para citação pessoal do réu, este foi citado por edital (fls. 149), sendo-lhe nomeado curador especial (fls. 163), o qual, preliminarmente, pugnou pela nulidade da citação e, no mérito, ofereceu contestação por negativa geral (fls. 164).

A preliminar arguida pelo curador especial foi apreciada pelas decisões de fls. 166 e 178, sendo considerada válida a citação por edital.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da presente, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas.

A obrigação de registro da transferência do veículo junto ao órgão de trânsito é do adquirente, que deve fazê-lo em até trinta dias (artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro). 

No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro).

Tal providência não foi comprovadamente tomada pela autora.

A resultante de tal proceder está consubstanciada nas diversas multas e pontuações respectivas atribuídas ao autor, bem como dívidas decorrentes de IPVA.

A despeito de não estar legalmente obrigado a proceder à transferência do veículo, dever atribuído legalmente ao proprietário-adquirente, a falta de comunicação de sua alienação conforme prescreve o aludido artigo de lei não isenta a autora de responsabilidade perante o fisco, conforme art. 134 do CTB.

Acrescente-se que a conduta da autora, em não notificar o departamento competente, gera a sua responsabilidade solidária em relação aos débitos do veículo perante o Município, mas não em relação ao adquirente.

De outro lado, como efetivamente compete ao adquirente proceder à transferência do veículo, entendo que o pedido, neste ponto, merece procedência, para que se obrigue o réu à transferência do veículo.

Contudo, quanto ao pedido de dano material, ou mais especificamente de condenação do réu ao pagamento de multas e IPVA, ressalto que a autora não comprovou ter efetuado o pagamento destes valores, relativos às multas e impostos posteriores à transação, motivo pelo qual não há que se falar em indenização por dano material, não havendo, de outro lado, legitimidade para pleitear o pagamento destes valores aos órgãos públicos, por meio desta via processual.

Ressalto, ainda, que no tocante à matéria deve ser aplicado o disposto no artigo 134 do diploma legal acima mencionado.

Por fim, diante da inexistência de qualquer ato ilícito, não há que se falar em dano moral, em especial ante a conduta da própria autora, que deixou de cumprir sua obrigação legal de informar ao órgão de trânsito da venda do veículo, tendo deixado transcorrer lapso temporal superior a dez anos para pleitear a regular transferência do veículo.

Diante do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE os pedidos da autora para determinar ao réu que providencie o necessário para a desvinculação do nome da requerente relativamente ao veículo descrito na inicial junto ao Detran, no prazo de dez dias, sob pena de, não o fazendo, multa diária de R$500,00, limitada a trinta dias, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.



São Paulo, 21 de novembro de 2012.
