

Conclusão

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.101100-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hugo Marcello Godinho Ribeiro de Almeida
Requerido:Flavia Barreira Lamego da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

HUGO MARCELLO GODINHO RIBEIRO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra FLAVIA BARREIRA LAMEGO DA SILVA e ROGÉRIO TEIXEIRA PINTO, também qualificados. Alega, em suma, que é advogado, assim como a corré, e que ambos constituíram uma sociedade de advogados no Rio de Janeiro. Na vigência da sociedade, todos os honorários eram divididos na proporção de 50% para cada sócio. A sociedade perdurou até janeiro de 2007, quando, por desavenças, foi dissolvida. Trabalhou sozinho entre janeiro de 2005 e setembro de 2006, porque a ré estava grávida e alegou necessidade de afastamento por descolamento da placenta. Por conta disso, em compensação, tirou três meses de férias. Ao retornar descobriu que a ré havia faltado a uma audiência injustificadamente, o que gerou prejuízo ao cliente, que inclusive formulou reclamação na Ordem dos Advogados do Brasil. Nos termos do distrato da sociedade, os honorários de todos os casos seriam divididos meio a meio, à exceção de alguns casos específicos em que houve renúncia expressa. Após a cisão da sociedade, a ré deixou de lhe repassar a verba honorária referente ao processo 2006.001.067384-2, que a própria ré moveu contra a Embratel. A ré deveria lhe ter pago 30% do valro recebido, a título de honorários contratuais, mais metade da verba de sucumbência fixada na sentença. Além disso, o corréu, marido da corré, moveu uma demanda contra a empresa Ampla S/A, que teve trâmite sob número 2005.004.067008-8 na 1ª Vara Cível da Comarca de São Gonçalo-RJ.  Neste processo a corré chegou a falsificar a assinatura do autor em um documento, para fazer constar que o autor não havia cobrado honorários do corréu. Também nesse caso seriam devidos, agora pelo corréu, 30% do valor da condenação a título de honorários contratuais, mais metade da verba de sucumbência. Outrossim, no processo movido pelo cliente Ubaldo de Campos Brea (processo 2002.001.138192-1, da 41ª Vara Cível do Rio de Janeiro), a corré igualmente não lhe repassou a sua metade nos honorários contratuais, de R$84.402,00, nem a metade da verba de sucumbência, no valor de R$31.260,00.  Quanto a tal processo, a execução se iniciou em 2005, quando ainda em vigor a sociedade de advogados. Por conta da desídia mostrada pela ré, perdeu sua confiança, o que lhe causou abalo moral. Requer sejam os réus condenados a lhe pagar indenização por danos materiais, sendo devidos R$148.480,55 pela corré e R$1.600,00 pelo corréu. Pede, ainda, sejam condenados a lhe pagar indenização por danos morais, sendo devidos R$30.000,00 pela corré e R$10.000,00 pelo corréu (fls. 02/19 e 103/106). Apresenta os documentos de fls. 20/100 e 107/116.

Concedeu-se a gratuidade ao autor (fl. 117).

Os corréus se deram por citados e apresentaram a contestação de fls. 123/141, alegando, em suma, que o desfazimento da sociedade é imputável ao autor, que estava sempre ausente e nunca era encontrado pelos clientes, pois viajava muito a lazer. A corréu adquiriu sozinha o mobiliário do escritório. Mesmo com o descolamento da placenta ocorrido em outubro de 2005, a corré continuou trabalhando, em casa. Afastou-se do trabalho por pequeno período, e retornou em período integral em julho de 2006. O autor comumente esquecia de lhe repassar valores a que tinha direito. Não compareceu à audiência porque houve falha na publicação. O cliente não teve prejuízo e a representação foi arquivada. Era parte no caso da Embratel, não tendo o autor nenhuma participação no direito reclamado naquele processo. Não contratou o autor como seu advogado naquele processo, sendo que o nome do autor só figurou na procuração por motivo de economia, para que não fosse necessário pagar por dois serviços de recortes de publicação. Em nenhum momento se acertou a divisão da verba de sucumbência desta demanda, que, outrossim, está ainda em fase de execução. Quanto ao processo movido contra a empresa Ampla, a contratada foi a corré e não o autor, sendo que o nome do autor somente figurou na procuração para recebimento das publicações. A mencionada falsificação não aconteceu. Nos termos do distrato da sociedade, haveria divisão equânime das verbas de sucumbência, todavia somente nas causas distribuídas durante a vigência da sociedade, isto é, entre 02 de abril de 2003 e 10 de dezembro de 2006. O processo movido pelo cliente Ubaldo de Campos Brea foi distribuído antes do início da sociedade, sendo contratada a corré e não o autor. Por tal motivo, o autor não tem direito a qualquer valor. O autor litiga de má-fé e não há causa para os alegados abalos morais. Requereram a improcedência. Apresentaram os documentos de fls. 142/257.

Concedeu-se a gratuidade ao corréu Rogério (fls. 258 e 319).

Houve réplica (fls. 263/283), com documentos (fls. 284/294).

A alegação de revelia foi afastada (fls. 295).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito. Na mesma oportunidade, o processo foi saneado (fls. 308/309).

Deferida a prova oral, foi colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 389 e 390) e duas testemunhas arroladas pelos corréus (fls. 342/343 e 388), restando preclusa a oportunidade para oitiva da terceira testemunha arrolada pelos requeridos (fls. 398).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais às fls. 400/409 e 411/418, reiterando as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação procede em parte.

Com efeito.

Conforme incontroverso, por ocasião da dissolução da sociedade as partes dividiram a carteira de clientes e também os honorários contratuais e sucumbenciais relativos aos processos até então patrocinados pelo escritório. Os termos do distrato estão reproduzidos no documento de fls. 33/34, o qual, não obstante assinado apenas pela corré Flávia, vincula a ambos os litigantes, haja vista não haver controvérsia a respeito do que foi estipulado.

Pois bem. Impõe-se deixar claro, para boa solução do feito, que as partes adotaram critérios distintos para a divisão da carteira de clientes e da verba honorária. No que se refere aos clientes, as partes houveram por bem estabelecer, especificamente, quais processos passariam a estar a cargo exclusivamente do autor, estando os feitos relacionados às fls. 33/34. Os remanescentes, por exclusão, passariam a ser acompanhados exclusivamente pela ré.

Esse aspecto da divisão diz respeito ao relacionamento das partes com os clientes; a partir do distrato, ficou vedada a atuação processual de um advogado nos processos atribuídos ao outro.

A segunda divisão, todavia, diz respeito ao relacionamento das partes entre si, e se refere à divisão da receita do escritório. As partes seguiram critério diverso daquele adotado para divisão da carteira de clientes, porque não estipularam que a cada parte caberia os honorários do processo a seu cargo. Em relação aos honorários contratuais e sucumbenciais, o critério das partes foi temporal: todos os honorários contratuais ou sucumbenciais pendentes de pagamento por ocasião do distrato, relativos aos processos do escritório distribuídos entre 02 de abril de 2003 e 10 de dezembro de 2006 seriam divididos meio a meio.

Em outras palavras, nos termos do acordo se admite a divisão de honorários entre os dois ex-sócios, independentemente de a quem tenha sido atribuído o caso após a cisão, desde que se trate de caso pertencente ao acervo da sociedade, e que tenha sido distribuído em sua vigência.

Assim, para boa solução da demanda, impõe-se fazer, a respeito dos casos cuja verba honorária se disputa, dois questionamentos: 1) se o processo era patrocinado pela sociedade ou, particularmente, por um ou outro sócio; 2) se o processo foi distribuído entre 02 de abril de 2003 e 10 de dezembro de 2006, ou fora desse período.

Outro questionamento que se impõe, independente da conclusão a que conduzam os anteriores, diz respeito à existência de estipulação de honorários contratuais, em determinados casos, além da estipulação da verba de sucumbência.

Pois bem.  A fim de dirimir tais questões, passo à análise da prova oral coligida.

A testemunha Elisângela, ouvida às fls. 343/343, disse que foi recepcionista do escritório, onde começou a trabalhar em 2004. Hoje trabalha no mesmo local, onde a corré trabalha sem o autor. Conhece os termos do distrato celebrado entre autor e corré, sendo que estava presente quando de sua assinatura. O documento foi redigido pelo próprio autor. Soube que o autor recebeu integralmente os honorários relativos a um processo ajuizado antes da vigência da sociedade, e se recusou a passar metade do valor à ré, alegando estar embasado no distrato. Mesmo durante a gravidez a corré trabalhou. O autor jamais atuou em processos de interesse da família da corré. O nome do autor constava dos processos, apenas para fim de publicação no Diário Oficial, por medida de economia, já que os sócios optaram por não custear dois serviços de acompanhamento de publicações. O corréu não celebrou contrato de serviços advocatícios com o autor, porque cada sócio se encarregava dos casos de interesse de suas respectivas familias, quando havia. O caso envolvendo a Embratel se referia a telefone particular da corré. O autor não trabalhou no caso do cliente Ubaldo Brea.

A testemunha Ubaldo foi ouvida à fl. 388, como informante, e afirmou que contratou os serviços da ré e que somente duas vezes teve contato com o autor: uma vez quando a corré estava afastada, e outra para pedir uma informação, tendo sido destratado pelo autor. Somente a corré trabalhou no processo. Saiu-se vitorioso, mas ainda não recebeu todos os valores que lhe cabem. Sempre tratou com a corré, a quem contratou em 2002, quando ainda não existia a sociedade de advogados.

A testemunha Guilherme, ouvida à fl. 389, também como informante, disse ser cliente do autor há muitos anos, tendo diversos processos patrocinados por ele. Já pagou honorários de 30% ao autor. Desconhece os desentendimentos entre as partes, bem como os termos do distrato. A corré chegou a atuar em um processo seu, participando de uma audiência. Seus casos ficaram com o autor, a quem já conhecia.

A testemunha Marize, cliente de ambas as partes, foi também ouvida como informante à fl. 390. Disse que a corré perdeu um prazo de apelação num processo seu. Hoje mantém processo com o autor. Tratou com a corré quando o autor estava de férias. Sabe que houve cisão do escritório e os sócios dividiram as causas em função da natureza de cada processo.  Desconhece desavenças entre as partes.

Feito o breve relato dos depoimentos das testemunhas, passo à análise dos fatos expostos na petição inicial, um a um, à luz da prova coligida.

No que se refere ao caso que gerou reclamação na Ordem dos Advogados do Brasil, não se vislumbra dano material a ser indenizado. O caso não foi mencionado por qualquer testemunha, nem há documento que o mencione, a não ser o comunicado de arquivamento do processo disciplinar (fls. 29), o que nada elucida a respeito. Nada indica que a parte, diretamente, e por conseguinte o autor, indiretamente, tenha efetivamente perdido algo por força de ação ou omissão da ré. Aliás, não há nos autos sequer cópia do termo de audiência à que a ré teria deixado de comparecer injustificadamente.

No que se refere ao processo movido pela ré contra a Embratel (processo 2006.001.067384-2, da 5ª Vara Cível do Rio de Janeiro), afirma ela que não contratou os serviços do autor, tendo atuado em causa própria. O nome do autor teria constado da procuração unicamente porque era praxe do escritório economizar nos serviços de seleção de publicações.

Todavia, o documento de fl. 172/188 prova que a petição inicial foi assinada exclusivamente pelo autor. As petições eram apresentadas em papel timbrado do escritório, com menção ao nome "Lamedo & Almeida  Advogados Associados" e o logotipo do escritório. Independentemente de o autor ter ou não participado de audiências, fato é que o caso, indubitavelmente, pertencia ao acervo do escritório, até julho de 2007, quando a ré revogou os poderes outorgados ao autor e passou, aí sim, a atuar em causa própria (fls. 53). A alegação de que o autor somente "constou" da procuração ou somente "assinava" petições não aproveita à corré, que não pode se valer da própria torpeza. Durante todo o curso do processo foi efetivamente representada pelo autor, que praticou atos processuais em seu nome. Inclusive se serviu da estrutura do escritório e do serviço de publicações custeado por ele. Não lhe é dado, agora, tratar o caso como se fosse particular.

Destarte, e considerando que o processo foi distribuído em maio de 2006 (fls. 52), impõe-se a divisão equânime da verba sucumbencial fixada na sentença (fls. 57/61), que inclusive já transitou em julgado (fls. 64).

Idênticas ponderações se aplicam ao processo movido pelo corréu Rogério contra a empresa Ampla (processo 2005.004.067008-8, da 1ª Vara Cível de São Gonçalo-RJ), patrocinado que foi por ambos os sócios do escritório (fl. 68 e 74), impondo-se, ante a data da distribuição (setembro de 2005, conforme fl. 67), a divisão equânime da verba de sucumbência, fixada na sentença de procedência já confirmada em segunda instância (fls. 78/84). Há notícia, inclusive, de que um depósito chegou a ser efetuado nos autos pela parte contrária (fls. 85).

No que se refere as honorários contratuais relativos a tais casos, todavia, o autor não tem razão. Não há nenhum indício de que o autor tenha celebrado, com os corréus, contrato de prestação de serviços advocatícios com fixação de honorários contratuais de 30%, além da verba de sucumbência. Não existe contrato escrito, e nenhuma testemunha comprovou a existência de avença verbal. Tudo indica, aliás, que o patrocínio tenha se dado sem cobrança de honorários contratuais, dada a relação de coleguismo entre o autor e a corré, sócios do mesmo escritório. Assim, não é de se supor que o autor dispensasse à própria sócia ou ao seu marido o mesmo tratamento dispensado aos demais clientes, não havendo razão para supor que tivessem sido contratados honorários no percentual reclamado. Como é cediço, é praxe entre colegas profissionais liberais a atuação pro bono, sendo mais do que razoável supor  sobretudo à míngua de qualquer indício em sentido contrário  que o autor não cobrou honorários da própria sócia, nem de seu marido.

Destarte, em relação aos processos movidos pela ré e seu esposo, o autor tem direito apenas à metade da verba de sucumbência judicialmente fixada. E a responsável por tal pagamento é a corré Flávia e não o corréu Rogério, porque cabia a ela o repasse dos valores ao ex-sócio, nos termos do distrato.

Não há que se fixar valor certo para a condenação, até porque o repasse depende do efetivo depósito da verba pelo litigante sucumbente, não constando que as verbas sucumbenciais já tenham sido liquidadas. O pagamento da metade que cabe ao autor ficará condicionado, assim, à demonstração do efetivo pagamento da verba de sucumbência pelo devedor a quem foi imposta.

No que se refere ao processo movido por Ubaldo de Campos Brea (processo 2002.001.138192-1, da 41ª Vara Cível do Rio de Janeiro), é certo que foi distribuído no ano de 2002, sendo alheio, portanto, à divisão estabelecida  de comum acordo pelas partes. Vale frisar que a divisão vincula ambos os ex-sócios, não apenas porque nenhum deles impugna tal fato, como também porque o termo de distrato, cuja redação deixa claro ter sido firmado em benefício e para garantia do autor, foi por ele próprio elaborado, como consignou a testemunha Elisangela. Aliás, Elisangela também deu conta de que o autor já invocou, em proveito próprio, os termos do mesmo ato jurídico.

Ora, se dois advogados estabelecem expressamente que apenas os processos distribuídos em determinado período dão ensejo à divisão de honorários, não há espaço para dúvida ou discussão. O processo foi distribuído antes do período estabelecido no distrato, sendo o que basta para afastar qualquer pretensão do autor ao recebimento de verba honorária. E é irrelevante que qualquer ato processual subsequente tenha ocorrido na vigência da sociedade, notadamente porque as partes elegeram como critério a "distribuição" e não a "extinção" do processo. Quisessem as partes adotar critério diverso, o teriam feito, não se podendo esperar outra coisa de dois profissionais da advocacia.

Assim, no que toca a tal feito, não há valores a serem pagos ao autor.

O pedido de indenização por danos morais, de seu turno, não comporta acolhimento. Em primeiro lugar consigno o absoluto descabimento do pedido de tal natureza que foi dirigido ao corréu Rogério, o qual foi simples cliente do escritório, sendo alheio à relação profissional entre sua esposa e o autor. E mesmo no que se refere à relação entre os ex-sócios, não se vislumbram no caso fatos que possam dar ensejo ao abalo psicológico que o autor alega ter sofrido. É evidente que o rompimento de uma sociedade profissional pode ser desgastante, e é comum que seja motivado por desavenças anteriores. Não houvesse atritos, possivelmente sequer haveria cisão. Fato é que as partes tiveram por bem cindir a sociedade que mantinham, e bem ou mal o fizeram amigavelmente, tanto que avençada por escrito a forma de divisão dos processos em andamento e dos honorários pendentes. 

A existência de desavenças no âmbito profissional, não qualificadas por qualquer fato especialmente desgastante ou constrangedor, não dá ensejo a abalo moral indenizável, tratando-se, na hipótese, de mero aborrecimento da vida profissional cotidiana.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a corré Flávia Barreira Lamego da Silva a pagar ao autor 50% dos valores que recebeu ou vier a receber a título de verba de sucumbência nos processos 2006.001.067384-2, da 5ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro-RJ, e 2005.004.067008-8, da 1ª Vara Cível da Comarca de São Gonçalo-RJ, afastados os demais pedidos de indenização por danos morais ou materiais. O pagamento ao autor ficará condicionado à demonstração do efetivo pagamento da verba de sucumbência pelas partes às quais foi imposta em referidos processos. Julgo improcedente a lide em relação ao corréu Rogério Teixeira Pinto. Porque a sucumbência dos réus foi mínima, tendo o autor decaído de mais de 95% de sua pretensão (fls. 103/106), arcará o requerente com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em favor dos corréus, verba que fixo, considerada a natureza e complexidade da demanda, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$4.000,00 (quatro mil reais). 

P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2011
