

DESPACHO

Processo nº:006.09.101390-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caterina Cricenti Barradas
Requerido:Telecomunicações de São Paulo e outro


C E R T I D Ã O
                                                 
Certifico e dou fé que,  decorreu o prazo de fls. 164, sem manifestação da co-ré Brasil Telecom. Nada mais. São Paulo, 25 de maio de 2010. Eu,  ____ Cecília, Escr. Subsc.




C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2010, faço estes  autos  conclusos   à   Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, Eu,______  (Cecilia), Escrevente-Chefe, subscr.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é  procedente.
Há dois fatos distintos a serem tratados nos autos: o primeiro deles diz respeito aos R$ 37,60, cobrados da autora na conta com vencimento em 01.07.08, valor este referente a uma ligação supostamente feita do telefone da autora para Curitiba, cobrança esta contra a qual a autora se insurge; o segundo diz respeito às cobranças feitas pela ré Telefonica nas faturas com vencimento em outubro de 2008 em diante, que a autora também impugna, visto que alega ter solicitado o bloqueio da linha em 09 de setembro de 2008. Requer, ainda, a autora a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, pelo fato de as rés não lhe terem restituído o valor relacionado à ligação impugnada logo após o reconhecimento do não cabimento da cobrança e a Brasil Telecon ainda insistir na cobrança de tal valor e, por outro lado, pelo cancelamento da linha feito pela Telefonica em decorrência do não pagamento das contas com vencimento de novembro de 2008 em diante.
Pois bem.
Com relação ao primeiro fato, não se pode negar a legitimidade passiva da Brasil Telecon.
Afinal, esta faz suas operações através da Telefonica, que age como se sua preposta fosse, bem como é a pessoa que tem insistido na cobrança do valor que a autora não só alega ter pago como também afirma que tal pagamento foi indevido, sendo, pois, patente a legitimidade passiva da Brasil Telecom.
Assiste razão à autora quanto a este primeiro ponto objeto de discussão nos autos.
Em primeiro lugar, saliento que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Quanto ao valor da ligação para Curitiba, a autora comprovou ter feito o pagamento da conta em que inserida a cobrança de tal ligação na data do vencimento, conforme se vê a fls. 05.
Desta forma, ainda que se entendesse devido o valor de tal ligação, de modo algum poderia a Brasil Telecom insistir na sua cobrança, visto que, uma vez que elegeu a Telefonica como empresa através da qual se podem fazer as ligações interurbanas, bem como se a tal empresa delegou poderes para efetuar as cobranças em seu favor (da Brasil Telecom), por óbvio, também responde pela falha na prestação do serviço por parte da Telefonica que, no caso, não lhe teria repassado o pagamento.
Assim, e a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do CDC, respondem ambas as rés frente à autora pela falha na prestação do serviço (art. 14 do CDC) e pela insistência na cobrança daquilo que a autora chegou inclusive a pagar, valendo observar que a Telefonica sequer trouxe prova de ter repassado o pagamento à Brasil Telecom ou qualquer informação a respeito do pagamento feito pela autora que pudesse eximi-la de sua responsabilidade.
Outrossim, não se pode olvidar de que o valor sequer era devido, como expressamente reconhecido pela Telefonica (fls. 147/148), que, friso mais uma vez, age também em nome da Brasil Telecom frente à consumidora, razão pela qual o valor deve ser reconhecido como indevido face a ambas.
Com relação, aliás, à devolução do valor, as rés não só não comprovaram que tal devolução se efetivou logo após as comunicações da Telefonica como também os estornos que se vêem foram feitos em contas após período em que a autora havia solicitado o bloqueio da linha, não surtindo, pois, tal devolução  em seu favor o efeito desejado.
Desta forma, e uma vez reconhecida a solidariedade passiva entre as  rés, devem estas não só ser condenadas a restituir à autora os R$ 37,60 corrigidos monetariamente a partir de julho de 2008 e acrescido de mora de 1% ao mês a contar de agosto de 2008 (visto que reconhecida a inexigibilidade de tal valor em 24.07.08, conforme fls. 147),  como também a  pagar à autora indenização por danos morais, em decorrência do constrangimento, sofrimento e angústia impostos à autora ao se ver cobrada incessantemente por dívida completamente inexigível (não só porque já pago o valor como, também, porque reconhecido como inexigível pelas rés  lembrando que a Telefonica, no caso, age como preposta da Brasil Telecom).
Na fixação dão valor da indenização por tal fato, levo em conta a conduta das rés, a capacidade econômica destas, a extensão dos danos causados à autora, bem como a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para as rés e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais por este primeiro ponto objeto de discussão nos autos em R$ 500,00, que deverão ser pagos de forma solidária pelas rés à autora.
Quanto ao segundo ponto objeto de discussão nos autos, responde somente a Telefonica frente à autora, não havendo, aqui, solidariedade entre aquela e a Brasil Telecom, visto que esta nenhuma relação tem com as cobranças objeto de impugnação pela autora e que levaram ao cancelamento definitivo da linha.
No que diz respeito á alegação da autora de que solicitou o cancelamento da linha em 02 de setembro de 2008, observo que a Telefonica deve ser havida como confessa, visto que, em sua contestação, em que impugna, aliás, fatos que não foram objeto de alegação pela autora (como, por exemplo, de que não teria solicitado a linha???), não há impugnação específica da alegação a respeito da solicitação do bloqueio da linha.
Desta forma, tem-se tal afirmação como verdadeira  (art. 302, do Código de Processo Civil) e, por consequência, nada deveria ter sido cobrado da autora a partir de tal data (02 de setembro de 2008), visto que justificativa plausível não há para que a ré continue a cobrar por serviços não prestados e pela assinatura no período.
Esta, tampouco, justificou as cobranças mesmo sendo confessa no tocante ao bloqueio, com o qual o assinante apenas visa a assegurar o prefixo da linha telefonica como seu, sem nada pagar no período, já que o serviço não lhe fica disponível para utilização enquanto aquele perdura.
Desta forma, ainda que a conta com vencimento em outubro de 2008 tenha sido paga pela autora com um dia de atraso em relação à data do vencimento (fls. 134), uma vez que continha valores atinentes a período já posterior ao pedido de bloqueio da linha, nem era de se exigir da autora seu pagamento integral, razão pela qual incabível a cobrança de qualquer encargo de mora na conta com vencimento em novembro de 2008.
Assim, e uma vez que tal conta (com vencimento em novembro de 2008) contém cobrança de valores por serviços do período de 02.10.08 em diante e encargos que aqui se reconhecem inexigíveis, inexigível seu valor da autora, que, aliás, faz jus aos dois créditos de R$ 0,67 cada pela interrupção dos serviços em abril de 2008 (fls. 135 vº), sendo que, quanto ao estorno dos R$ 37,60, feito em tal conta, já se discorreu a respeito na primeira parte da sentença.
As mesmas colocações são feitas em relação às contas vencidas a partir de dezembro de 2008 (fls. 136 e seguintes), nada mais sendo devido pela autora à ré com relação à linha 2957.7047, visto que as cobranças referem-s a período em que a linha estava já bloqueada (o que se confirma, inclusive, pela sua não utilização no período).
Uma vez que a autora havia pedido o bloqueio da linha e que os valores cobrados eram inexigíveis, não se pode olvidar de que, mais uma vez, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se à ré Telefonica o dever de indenizar a autora pelos prejuízos a esta causados.
No caso, a autora teve sua linha definitivamente cancelada, sofrendo, com isso, evidente humilhação (já que rotulada indevidamente como inadimplente), além dos inúmeros transtornos que tal mudança sabidamente acarreta, transtornos estes que em muito superam aquilo que se pode dizer como "meros aborrecimentos cotidianos".
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da Telefonica, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ofensora e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a ofendida.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade pelas rés da importância de R$ 37,60, referente a uma ligação para Curitiba e objeto de cobrança na conta com vencimento em 1.07.08, condenar as rés a, de forma solidária, restituírem à autora tal importância, corrigida monetariamente a partir de julho de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% o mês a contar de agosto de 2008; condenar as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 500,00; declarar a inexigibilidade pela ré Telefonica frente à autora dos valores expressos nas contas telefônicas da linha 2957.7047 vencidas de 1.11.08 em diante (valendo consignar que a autora não pede, especificamente, a restituição de qualquer valor pago referente à conta com vencimento em outubro de 2008) e condenar a Telefonica a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, ao qual deve ser somado também o valor em que condenada solidariamente junto à Brasil Telecom.
Os valores das indenizações devem ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da sentença.
Por cautela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que se abstenham de incluir em seus cadastros os dados da autora a pedido de qualquer das rés.
Ainda,determino às rés que se abstenham de qualquer cobrança, seja por si, seja através de terceiros, do valor relacionado à ligação para Curitiba objeto de discussão nestes autos, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada carta de cobrança enviada à autora após a intimação da sentença.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
