

CONCLUSÃO
Aos  06/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0101172-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Calais Sanches
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
EVA CALAIS SANCHES ajuizou a presente ?ação declaratória cumulada com indenização? em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando em síntese que: a) sofreu apontamento restritivo junto aos órgãos de proteção ao crédito por parte do réu; b) não deve qualquer importância ao requerido; c) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de suspender a publicidade da anotação negativa feita junto ao ?SCPC? e ao ?Serasa?; II) ao final, declare-se a inexistência do débito inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito; III) cancele-se definitivamente a restrição inserida em seu nome; IV) condene-se a ré a pagar-lhe indenização em valor a ser arbitrado pelo Juízo, em valor não inferior a R$ 40.000,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 06/15.
Citado (fls. 21), o requerido apresentou contestação aduzindo: a) a requerente não comprovou a existência de restrição em seu nome; b) a autora não juntou qualquer documento que corrobore as suas alegações; c) qualquer restrição que tenha realizado foi excluída antes mesmo de ser citada para esta ação; d) inexistiu conduta ilícita de sua parte; e) não se comprovaram os elementos que configuram o dever de indenizar; f) não se encontram presentes os requisitos autorizadores da concessão de tutela antecipada. 
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Não foram juntados documentos com a defesa.
Houve réplica.
A fls. 56, determinou-se ao réu a apresentação dos documentos comprobatórios da existência da dívida que ensejou o cadastro restritivo.
O requerido apresentou petições com documentos; tendo sido dada nova determinação para que apresentasse o ajuste assinado com os documentos da autora (fls. 102).
O réu prestou informação às fls. 103, dando-se ciência de tudo à autora, que não se manifestou, entretanto (fls. 114).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é somente de direito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
A requerente nega a existência de débito junto ao requerido, fato este que lhe transfere o ônus probatório, haja vista a impossibilidade da realização de prova negativa.
Pois bem, recaindo sobre o réu o ?onus probandi?, observa-se que se limitou apenas a juntar os termos de contrato de adesão e telas de seu sistema, não trazendo qualquer tipo de contrato assinado pela autora juntamente com seus documentos pessoais, vez que figurariam como elementos hábeis a comprovar a existência de relação jurídica entre as partes.
Assim, face à inércia (ou quem sabe desídia) do requerido em desincumbir-se de seu dever processual (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), de rigor o reconhecimento da inexistência de débito por parte da requerente.
E em não havendo dívida, bem como tendo havido a demonstração de inserção de apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 15); resta caracterizada a ocorrência de prejuízo de ordem moral, aferível (?in re ipsa?) das circunstâncias de abalo de crédito junto ao mercado, o que reclama a devida reparação.
O ?quantum? dever ser fixado em quantia que, de um lado, propicie a efetiva indenização e, de outro, não enseje enriquecimento ilícito.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil a tal mister a monta de R$ 1.000,00.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) declarar inexistente a dívida de R$ 2.481,00 (contrato n° 00006504588000) da autora perante o réu;
II) cancelar definitivamente os apontamentos restritivos relativos a essa dívida e levados a efeito pelo requerido;
III) condenar o réu a indenizar a autora na quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Deixo de determinar a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, vez que a restrição sobre o nome da autora já foi retirada (fls. 61).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que a requerente é beneficiária da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 11/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
