

SENTENÇA

Processo:0101699-16.2009.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Odette Oliveira da Silva e outro


VISTOS.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB SP propõe  ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos  contra ODETTE LIVEIRA DA SILVA e JANETE OLIVEIRA DA SILVA, alegando, resumidamente, que era sociedade de economia mista municipal, com finalidades da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB SP e no exercício de suas atividades, celebrou com os requeridos instrumento de compromisso de compra e venda de imóvel, mediante o cumprimento de obrigações mensais, a venda do imóvel localizado na Rua Cruz das Almas, 301, apartamento 41, bloco 6, Conjunto Habitacional Jabaquara. No referido compromisso, pessoal e instransponível, havia previsão de destinação do imóvel compromissado para residência própria e de seus familiares, além das sanções decorrentes do descumprimento contratual. Ocorreu que os requeridos, em desrespeito à cláusula 15ª, abandonaram o imóvel, permitindo que ele fosse irregularmente ocupado por pessoas distintas das pessoas dos requeridos, que efetivamente firmaram o compromisso de compra e venda do imóvel. Tal caracterizava infração contratual, além de terem deixado de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando débito de R$231.253,25. Requer indenização pela rescisão do contrato ou das perdas das prestações pagas. Cita jurisprudência e requer antecipação de tutela (fls. 02/10).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/71).
Deferida a reintegração de posse (fls. 72), as requeridas foram citadas.
Em preliminar, alegam que o Juízo foi induzido a erro, pois não teria ocorrido abandono do imóvel e ali residiria Janete. Existiria ação anterior entre as partes, com recurso pendente de julgamento. No mérito invocam o direito constitucional à moradia, negando inadimplência contratual. A autora confundiria ocupação com reclusão. O contrato conteria várias cláusulas nulas e repisam que nunca ocorreu desocupação do imóvel. Apegam-se em inúmeras ementas de jurisprudência, reclamando a restituição do imóvel e a aplicação de multa penal (obrigação de fazer) à autora. Também pugnam por indenização por dano moral e à imagem (fls. 82/92).
Os documentos de fls. 93/253 vieram com a contestação.
Foi indeferido o pedido de revogação da antecipação de tutela (fls. 254).
Réplica a fls. 258/273, com novos documentos (fls. 274/325).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 342 e 355/359).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
As preliminares não procedem.
A alegação de que o Juízo teria sido induzido a erro, porque uma das requeridas estaria efetivamente ocupando o bem prometido à venda, não vinga.
O pedido inicial veio embasado em notificação formal (fls. 40, 42), atestando que as requeridas não moravam no imóvel.
A par disso, havia infração outra, inadimplência, passível também de rescindir o contrato adrede celebrado entre as partes.
E, no que toca à segunda preliminar, exatamente a existência de ação proposta pelas requeridas com relação ao contrato, já houve julgamento do mérito em duas Instâncias, não transitando em julgado tão só pela existência de necessidade de julgamento final  (recursos repetitivos no STJ), em novembro de 2009.
Não há óbice, contudo, ao julgamento da presente lide, pois o que se está discutindo não é a regularidade do pagamento, mas sim a infração contratual também por não cumprimento da finalidade social do ajuste, que era a moradia efetiva por parte dos contratantes, ora requeridas.
Procede a ação, no mérito.
Além da inadimplência das requeridas, confessas neste ponto conforme se depreende da audiência de tentativa de conciliação e manifestações posteriores, houve descumprimento de cláusula que previa a necessidade das contratantes residirem no imóvel.
A aquisição e a promessa de venda e compra foi justificada pela necessidade de moradia e financiamento em condições peculiares. Daí a necessidade de as requeridas, promitentes compradores, residirem efetivamente no bem.
Não o fizeram, conforme comprovou a autora na inicial, documentos com presunção relativa de veracidade (fé pública, notificação formal), persistindo a par disso com o não pagamento das prestações pactuadas.
Os depósitos dos valores de pouco mais de doze reais, efetivamente, não bastam para fazer frente às despesas do contrato, ainda que se considere o direito constitucional de moradia, mormente porque a questão restou dirimida nos julgamentos (nas duas Instâncias) das ações promovidas pelas requeridas, contra a ora autora.
A alegação de que estariam residindo no bem, ao menos Janete, tanto porque dali teria sido retirada pela oficial de justiça quando da reintegração, não vinga. Confere-se da certidão cartorária que Janete já teria desocupado voluntariamente o imóvel, reforçando a convicção de que não estava mesmo na posse do bem, como se comprometera em contrato.
A rescisão contratual, portanto, é medida de rigor, conforme se confere em precedente da jurisprudência:
Processual. Prejudicialidade externa. Ação coletiva pendente perante a Justiça Federal e proposta por associação à qual os réus da presente demanda não são filiados. Desnecessidade de suspensão do feito. Nulidade afastada. Apelação dos réus desprovida nesse ponto. Processual. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Prova técnica não requerida e de todo modo incapaz de interferir no resultado da demanda. Nulidade igualmente afastada. Apelação desprovida também nesse particular. Compromisso de compra e venda. Financiamento habitacional. COHAB. Rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. Mora dos réus configurada. Interrupção completa dos pagamentos não autorizada, ainda que eventualmente discordantes os devedores quanto ao reajuste das parcelas. Sentença de procedência confirmada. Apelação dos réus desprovida também quanto à matéria substancial. Apelação nº 0104179- 57.2006.8.26.0007, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.  12 de junho de 2012, Fabio Tabosa, RELATOR
Resolvido o contrato, pela rescisão e atribuída a responsabilidade por tanto às requeridas, é de se conferir a elas, requeridas, o direito de restituição de valores pagos.
Por óbvio, não fazem jus à restituição integral, exatamente porque responsáveis pela rescisão. A jurisprudência, específica nos casos envolvendo a autora, tem deliberado pelo percentual de 15% do valor pago.Tal se recomenda pela necessidade de ser ressarcida pela ocupação, como se aluguel fosse, conforme ementa infra:
APELAÇÃO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. PERCENTUAL DE RETENÇÃO. 1. Resolvido o contrato de compromisso de compra e venda, os compromissários compradores têm direito à restituição dos valores pagos. Trata-se de consequência natural do desfazimento do contrato, cujo reconhecimento não implica em afronta ao art. 460 do Código de Processo Civil. 2. Sucede que, imputável aos mesmos o término da relação contratual, não se mostra razoável deferir a restituição integral dos valores pagos, autorizada a retenção de certa porcentagem a título de perdas e danos. A retenção de 15% do valor pago se mostra razoável e está de acordo com a orientação da jurisprudência. 3. Com a resolução do contrato, admite-se, igualmente, a retenção de quantia a título de aluguel pela ocupação do imóvel pelo compromissário vendedor, fixada com base no seu valor venal. Recurso parcialmente provido para admitir a retenção de 15% do que foi comprovadamente pago pelos réus, corrigido, mais 1% do valor venal do imóvel, nos termos explicitados. Apelação nº 0001368-65.2010.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, em que é apelante COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB SP 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 29 de maio de 2012, CARLOS ALBERTO GARBI, ? RELATOR ?
Note-se que os pleitos formulados pelas requeridas, direito de retenção por benfeitorias e indenização por danos morais e à imagem, estão abrangidos pela conclusão do julgado.
A primeira, expressamente pelo direito de restituição de valor, com retenção na forma supra; a de indenização por danos morais, por ausência evidente de seus pressupostos, em especial a prática de ato ilícito. E, mais, pela proposição sem atendimento das exigências processuais (reconvenção, v.g.).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB SP contra ODETTE OLIVEIRA DA SILVA e JANETE OLIVEIRA DA SILVA, nos termos da fundamentação, declarando rescindido o contrato referido na inicial, reintegrando definitivamente a autora na posse do imóvel, autorizado o direito da autora reter 15% do valor pago, corrigido, mais 1% do valor venal do imóvel, para superar as perdas e danos.
Sucumbentes, condeno as requeridas em honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento, condicionado o pagamento à cessação da necessidade, deferido que fica a gratuidade processual. 
As requeridas estão isentas de taxa judiciária.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
São Paulo, 25 de junho de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
