

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101966-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana da Silva Pereira
Requerido:Condomínio Edifício Conjunto Residencial Dr Boghos Bogossian - Fase Ii




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar argüida pelo réu merece ser afastada. A ação formulada pela autora é juridicamente possível, vez que pretende reparação por danos morais, que alegou ter sofrido por conduta da ré. Já, se a conduta da ré decorre de exercício regular de direito, a questão é de mérito e deve ser com ele analisada. 
Superada a preliminar, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou a autora que mora no condomínio réu, desde o ano de 2005, e que sempre honrou pontualmente com as prestações condominiais. Argumentou que se sentiu moralmente lesada, porque o condomínio afixou lista de adimplentes no seu bloco de apartamentos, mas que não constou a unidade condominial que habita, embora nada deva ao réu. Requereu a suspensão da veiculação da lista de adimplentes nas dependências do condomínio, com a retirada do quadro, bem como indenização pelos danos morais que sofreu.
A ré, por sua vez, sustentou que a veiculação da lista consiste em exercício regular de direito. Afirmou que a unidade condominial habitada pela autora tem um débito pendente, referente ao período de julho a outubro de 2005, do inquilino anterior, que firmou um termo de confissão de dívida e não honrou com a última parcela. Alegou que o débito pertence à unidade condominial, por se tratar de dívida propter rem. Argumentou a inexistência de danos morais, porque agiu em exercício regular de direito e porque a autora não comprovou o constrangimento sofrido.
Pois bem.
Restou incontroverso e comprovado nos autos que o réu afixou nas dependências do condomínio lista relacionando os nomes dos condôminos adimplentes. 
Também, restou incontroverso que a unidade condominial que a autora habita não constou da relação de adimplentes.
Restou incontroverso, ainda, que a autora está adimplente com as prestações condominiais, desde que habita a unidade condominial em questão.
Por outro lado, a ré demonstrou que existe um débito em aberto, referente a despesas condominiais não pagas, pelo anterior locatário, do período de julho a outubro de 2005. 
Contudo, analisando os documentos juntados pelo réu, observo que o débito em questão, conforme inclusive afirmado na contestação, foi objeto de acordo com tal inquilino, formalizado por meio de instrumento particular de confissão de dívida.
Com efeito, tendo sido firmado termo de confissão de dívida com referido inquilino, este assumiu o débito e passou a ser pessoalmente responsável por seu pagamento. Sendo assim, o débito, que tinha caráter real, passou a ter natureza de dívida pessoal.
Neste sentido, importante notar que o réu acionou o antigo locatário, ajuizando ação de execução do termo de confissão de dívida, ao invés de ajuizar ação de cobrança de despesas condominal.
Portanto, conclui-se que com a assinatura do termo de confissão de dívida, o débito foi assumido pessoalmente pelo inquilino, liberando a pendência que recaía sobre a unidade condominial, ou seja, sobre o imóvel. 
Assim, como a autora locou a unidade condominial a partir de novembro de 2005, ou seja, após a assinatura do termo de confissão de dívida, conclui-se que quando passou a nela residir, não havia débitos ligados ao imóvel em aberto, não havendo que se falar em dívida propter rem.
Destarte, como a autora estava adimplente com as despesas condominiais, desde que mudou para o apartamento em questão, restou equivocada a não inclusão da unidade condominial que habita, na listagem dos adimplentes, afixada nas dependências do condomínio.
Convém ressaltar que a conduta da ré, de não constar a unidade da autora como adimplente foi indevida, já que o débito antes pendente, passou a ser pessoal do antigo locatário.
Assim agindo, o condomínio causou danos morais à autora.
Isso porque, é certo que a autora e seus familiares passaram por constrangimentos no condomínio, já que passaram, aos olhos dos outros moradores, como inadimplentes.
Posto isso, conhecidos os efeitos negativos da fama de inadimplência de despesas condominiais, no âmbito interno do condomínio, na medida em que as despesas dos inadimplentes são rateadas entre os demais condôminos, mister a fixação de indenização por danos morais. 
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Cumpre observar que a autora não comprovou maior repercussão da veiculação da lista, apontando fato específico. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas das partes.
Desta forma, o montante de R$ 1.155,00, equivalente a cinco vezes o valor do condomínio (R$ 231,00), é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes.
Por fim, o pedido de condenação da ré, em obrigação de fazer, consistente em retirar a listagem das dependências do condomínio, não merece ser acolhido, vez que não há vedação legal para tal conduta. Além disso, a questão deve se objeto de discussão em assembléia, na presença dos demais condôminos.
No entanto, com relação ao caso da autora, a unidade condominial que ela habita deve ser inserida na lista de adimplentes, devendo a relação de adimplentes ser atualizada, de acordo com esta sentença.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADRIANA DA SILVA PEREIRA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CONJUNTO RESIDENCIAL DR. BOGHOS BOGOSSIAN ? FASE II, para:

A) condenar a ré à obrigação de fazer, consistente em substituir a lista de adimplentes do bloco Graúna, em que se situa o apartamento da autora, para que dela conste a unidade condominial 42, sob pena de multa diária de R$ 20,00, até o limite de R$ 1.155,00, no prazo de dez dias, a partir da intimação desta sentença;

B) condenar o réu ao pagamento, à parte autora, de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.155,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir desta sentença. 

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
