

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0101156-15.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Tede Transportes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

YASUDA SEGUROS S/A promoveu ação regressiva de ressarcimento de danos contra TEDE TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que seu segurado celebrou com a ré contrato para o transporte de mercadorias, que não foram entregues aos seus destinatários, em razão de roubo durante o transporte. Sustentou a responsabilidade objetiva da transportadora e argumentou que ela não adotou as cautelas necessárias ao cumprimento da avença, pois subcontratou um transportador autônomo, que, desprotegido, desviou-se do itinerário programado, o que facilitou a ocorrência do roubo. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao ressarcimento do valor pago a título de indenização securitária ao segurado, atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 106/114, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à sua seguradora. No mérito, sustentou a ocorrência de força maior e a inexistência de culpa pelo extravio das mercadorias. Impugnou o valor pleiteado na inicial e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 130/139.

A denunciação da lide foi deferida a fls. 171.

A denunciada ITAÚ SEGUROS S/A contestou a fls. 190/194, alegando que a ré denunciante não comunicou imediatamente a ocorrência do sinistro, de modo que está isenta de qualquer responsabilidade, nos termos da apólice contratada. Requereu a improcedência da denunciação.

Réplica da denunciante a fls. 264/266.

Em audiência de instrução, debates e julgamentos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré Tede Transportes Ltda (fls. 309/310 e 333/334).

As partes apresentaram memoriais (fls. 339/342, 344/351 e 353/361).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

É fato incontroverso nos autos que as mercadorias de propriedade do segurado da autora foram roubadas durante a execução do contrato de transporte celebrado com a ré, o que é corroborado pelo boletim de ocorrência lavrado à época dos fatos (fls. 82/83).

Outrossim, não se olvida que a responsabilidade da transportadora é objetiva; começa quando a coisa é recebida e termina apenas quando é entregue ao destinatário ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado (CC., art. 750).

Nada obstante, o C. Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento  de que, apesar da responsabilidade civil objetiva, o roubo de carga constitui fortuito externo que exclui o dever de indenizar. Isso porque o roubo a mão armada, embora evento previsível, é inevitável, não sendo o caso de exigir-se da transportadora que conte com aparato de segurança (escolta armada, rastreamento etc), mesmo porque a segurança pública é dever do Estado.

Nesse sentido, confira-se:

?AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REGRESSIVA. SEGURO. ROUBO DE CARGA. FORÇA MAIOR. RESPONSABILIDADE DA TRANSPORTADORA. EXCLUSÃO. 1.- Pacífico nesta Corte o entendimento de que o roubo de carga configura força maior a elidir a responsabilidade da transportadora perante a seguradora do proprietário da mercadoria transportada, o que acarreta a improcedência da ação regressiva de ressarcimento de danos. 2.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 1211758/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 23/08/2011).

Não vinga, por sua vez, a tese de que a transportadora deve ser responsabilizada porque indevidamente subcontratou outra empresa para realizar o transporte, uma vez que não há nos autos qualquer elemento de convicção que demonstre que o roubo tenha ocorrido por conta de tal fato. Em suma, não há comprovação de que tal subcontratação agravou o risco inerente ao contrato de transporte, ônus que competia à autora à luz do disposto no artigo 333, I, do CPC.

Não há demonstração, tampouco, do alegado desvio de itinerário, ao passo que a escolta arma e o rastreamento de carga, invocados pela autora a título de gerenciamento de risco, não foram contratados. 

Enfim, não há nos autos qualquer elemento de convicção hábil a demonstrar que o roubo com uso de arma de fogo poderia ter sido evitado. 

Pondere-se, a propósito, que a seguradora, ao contratar com a proprietária das mercadorias, poderia ter exigido que esta celebrasse contratos de transporte com reforço de segurança; não o fez e agora não pode postular como se fosse obrigação do transportador eliminar totalmente o risco, inerente também ao contrato de seguro.

Por conseguinte, a improcedência da ação é de rigor, o que conduz ao prejuízo da lide secundária.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Outrossim, JULGO PREJUDICADA a lide secundária, condenando a denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais relacionadas à denunciação, bem como com o pagamento dos honorários da denunciada, que fixo com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
