

SENTENÇA

Processo nº:0101081-90.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Francisco Gonçalves
Requerido:Nelson Lateri


C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




FRANCISCO GONÇALVES ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança em face de NELSON LATERI alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel localizado na Rua Sebastião Razali, nº 31, casa 1, lote 32, quadra 1, Jardim Vila Formosa, e que nessa condição o alugou ao requerido pelo valor mensal de R$ 180,00. Aduziu que o requerido está inadimplente em relação aos alugueis vencidos desde maio de 2007, razão pela qual é devedor da quantia de R$ 1.800,00, já atualizado e acrescido da multa contratual. Por esse motivo, ajuizou a presente ação pretendendo a rescisão do contrato e o consequente despejo do requerido, além da condenação do mesmo ao pagamento da quantia acima mencionada, além das que se vencerem no curso da lide até a desocupação. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/16.
Proferida decisão concedendo ao requerente os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 17).
Citado, o requerido apresentou contestação noticiando o ajuizamento da ação cautelar de produção antecipada de provas nº 583.08.2007.120921-0 perante a 1ª Vara Cível deste Fórum para atestar a situação do imóvel. Esclareceu que deixou de realizar o pagamento dos alugueis em razão da precariedade em que o imóvel se encontrava. Afirmou que notificou o requerente inúmeras vezes, mas o mesmo deixou de tomar qualquer providência no sentido de efetuar os reparos necessários para conter as infiltrações do referido imóvel, de forma que foi ele quem deu causa à rescisão contratual. Por fim, aduziu que o requerente agiu de má-fé no momento da celebração do contrato de locação entre as partes eis que não o advertiu acerca dos riscos do imóvel.
Também apresentou reconvenção requerendo a condenação do requerente ao pagamento da multa contratual no montante de R$ 540,00, e de 10 salários mínimos a título de indenização por danos morais.
Na contestação à reconvenção o autor-reconvindo sustentou que o réu-reconvinte não comprovou ter encaminhado as notificações mencionadas na reconvenção e que não agiu de má-fé, tanto que o réu vistoriou o imóvel no momento da celebração do contrato e não constatou nenhuma irregularidade. Ao final, argumentou que eventual vício existente no imóvel decorreu da má utilização do bem pelo locatário.
Réplicas a fls. 35/38 e 43/46.
Realizada audiência preliminar na qual não foi possível se obter a conciliação das partes (fls. 61).
Manifestação do requerido juntando o laudo pericial produzido na ação cautelar mencionada (fls. 67/92).
Saneado o feito, foi determinada a produção da prova oral solicitada pelo requerente (fls. 99/100).
Manifestação do requerente desistindo da produção da prova oral e solicitando o julgamento antecipado da lide (fls. 108).

É o relatório.
D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.
De início, consigne-se que em razão da informação de que o requerido não ocupa mais o imóvel em questão (fls. 32/33 e 108), a ação de rescisão contratual, com o consequente despejo, deve ser extinta sem o julgamento do mérito pela carência superveniente.
Como se sabe, o interesse de agir funda-se no binômio necessidade do provimento jurisdicional e adequação entre a tutela que se pretende e o meio processual escolhido.
Ocorre que no caso em testilha o requerente não mais necessita da tutela jurisdicional pretendida.
Isto porque, no curso desta demanda, sobreveio a informação de que o requerido desocupou o imóvel em questão (fls. 32/33 e 108).
Se assim é, o contrato já está rescindido e não há mais razão para se expedir ordem de despejo, de forma que se faz forçoso reconhecer a carência superveniente de ação pela ausência de interesse de agir na modalidade necessidade da tutela judicial.
Passo, portanto, a apreciar o pedido de cobrança.
Nesse particular a contestação contém verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido.
Com efeito, ao confirmar que não teve condições de arcar com o pagamento dos alugueis, o requerido atestou a infração contratual, de forma que ele deve ser condenado ao pagamento dos valores devidos.
Ressalte-se, por oportuno, que a assertiva de que os problemas na estrutura do imóvel isentariam o requerido do dever de pagar os alugueis não pode ser admitida.
Afinal, respeitados posicionamentos em contrário, eventuais vícios no imóvel que prejudicassem sua habitabilidade, conquanto possam ensejar o reconhecimento de infração contratual pelo locador, não isenta o locatário do dever de pagar o aluguel pelo período da ocupação.
Ora, a despeito dessa irregularidade, o locatário permaneceu ocupando o imóvel (noutras palavras, teve o proveito econômico pretendido pelo locatário no contrato de locação), razão pela qual nada justifica que ele seja dispensado do pagamento dos alugueis.
Para tanto, deveria ele ter restituído a coisa ao locador ante tal constatação, hipótese em que, aí sim, estaria livre do dever de pagar os alugueis.
A tese do requerido, no sentido de que os vícios estruturais do imóvel lhe dispensaria do pagamento dos alugueis durante o período ensejaria indesejável enriquecimento sem causa na medida em que ele estaria recebendo sua contraprestação no contrato de locação, o que não pode ser admitido.
Por outro lado, tendo em vista o conteúdo do laudo pericial acostado a fls. 68/87, o autor não faz jus ao recebimento da multa pelo descumprimento contratual. 
Isto porque referido laudo concluiu que As manchas em paredes do dormitório são decorrentes de umidade ascendente pro capilaridade, devido a ausência de impermeabilização da base da estrutura. Não foram constatadas evidências de danificações no imóvel, causadas pelo mau uso pelo requerente (fl. 82).
Constatou-se, portanto, que havia problemas na construção do imóvel (ausência de impermeabilização do piso), de modo que o requerente não cumpriu com a obrigação prevista no art. 22, III, da Lei nº 8.245/91, qual seja, a de conservar o imóvel e assegurar ao locatário condições dignas de moradia.
Se assim é, não lhe assiste razão ao pretender o recebimento do valor devido a título de multa contratual, pedido que fica rejeitado.
Por fim, passo a apreciar a reconvenção.
O réu-reconvinte não faz jus ao recebimento da multa contratual pelo descumprimento das obrigações por parte do autor.
É que o reconvinte deixou de efetuar o pagamento dos alugueis devidos durante o período em que ocupou o imóvel, razão pela qual não pode pleitear o recebimento da multa contratual (ele mesmo também descumpriu o contrato de locação).
Em suma, tendo em vista que ambas as partes descumpriram suas obrigações contratuais, nenhuma delas pode exigir o pagamento da multa contratual em questão.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais formulado pelo requerido.
Como se sabe, três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. 
No caso em testilha a indenização é indevida porquanto não houve dano moral indenizável.
O mero descumprimento do contrato de locação pelo autor, sem qualquer consequência mais traumática, conquanto indesejável e causador de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável.
Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

(...) a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. São Paulo, Malheiros, p.. 78) ? sem grifos no original
Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


Inexistente o dever de indenizar do autor-reconvindo, não se configura no caso em tela qualquer situação apta a ensejar danos morais ao réu-reconvinte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FRANCISCO GONÇALVES em face de NELSON LATERI para condenar o requerido ao pagamento do valor dos alugueis devidos até a efetiva desocupação do imóvel, quantia esta que deverá ser corrigida de acordo com a Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1%, ambos a contar da data em que o pagamento deveria ter sido efetuado, afastando o pedido de condenação do réu ao pagamento da multa prevista na cláusula 12ª do contrato.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada por NELSON LATERI em face de FRANCISCO GONÇALVES.
Por fim, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.  
Cada parte arcará com as despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus patronos relativos ao feito principal.

Por força do princípio da causalidade, condeno o réu-reconvinte pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da reconvenção, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, em R$ 500,00, desde que observada a hipótese prevista no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Ciência à Defensoria Pública.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
