

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101896-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marcos Ferreira Coutinho
Requerido:Cifra S.a. Crédito Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. MARCOS FERREIRA COUTINHO, promoveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito em face de CIFRA S/A  CFI, alegando, em síntese, que apesar de algumas vezes já ter se utilizado do crédito denominado "saque rápido" junto ao Acionado e de haver honrado integralmente os débitos contraídos, recebeu em sua residência dezoito (18) boletos, sendo cada um no valor de R$ 194,07, vencíveis a partir de 01/11/2008 até 01/04/2010, no total de R$ 3.493,26. Porém, não haveria qualquer causa que justificasse a emissão de tais títulos em seu desfavor, e apesar de instado o Réu a respeito de tais fatos, este providenciou o bloqueio do cartão e a abertura de uma investigação para a apuração de fraude. Entretanto, o nome do Requerente acabou negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta da dívida em discussão. Desse modo, pretende ver declarado nulo o débito e que o Réu seja compelido ao pagamento de indenização pelo dano moral ocasionado, no valor de R$ 69.865,20.

Regularmente citado (fls. 25), o Requerido apresentou contestação (fls. 46/58). Em resumo, relatou que eram freqüentes os saques efetuados pelo Autor através do uso de cartão magnético e senha pessoal, o que comprovaria a existência da relação jurídica entre as partes contendoras. Afirma que o Requerente estava obrigado a impedir que terceiros utilizassem o cartão. Menciona que não haveria dúvidas que os saques foram realizados pelo próprio Demandante. Esclarece que os boletos de cobrança foram enviados em razão da disponibilização do crédito a favor do Requerente, o qual deixou de efetuar os pagamentos dentro das datas ajustadas, obrigando o Requerido a tomar as providencias necessárias, visando o resguardo de seus interesses. Impugnou o pleito indenizatório e as verbas pleiteadas a este título por não ter causado prejuízo algum ao Acionante e por ausência de prova nos autos dos danos mencionados. Finalmente, defendeu a fixação da indenização de forma moderada em caso de eventual condenação.

Às fls. 64/68 a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

Designada audiência de conciliação (fls. 77), restou infrutífero aquele ato.

Às fls. 79, pro proferida decisão que deferiu a inversão do ônus da prova em desfavor do Réu. 

Em apenso, Ação Cautelar, tendo o Requerente se valido dos meus argumentos assacados nesta ação principal, cuja medida liminar solicitada restou deferida através da decisão exarada às fls. 20, daqueles autos.

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II  A ação é procedente.

De início, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado a contenda.

O Autor ingressou com a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais sofridos, destacando que o Réu estaria pretendendo receber débito decorrente de contrato de financiamento que jamais foi formalizado entre as partes contendoras.

Sobre o assunto, o Acionado destacou que o débito seria devido, pois o Autor realmente se beneficiou do crédito concedido através da utilização do cartão magnético e senha que lhe foram fornecidos.

Acontece que o Demandado não apresentou nos autos qualquer documento que comprovasse o recebimento do crédito por parte do Autor ou mesmo que houve a efetiva contratação do empréstimo alegado na contestação.

Assim sendo, restou inequívoco o fato de que o débito pretendido pelo Réu não era mesmo devido, motivo pelo qual não era lícito restringir o Autor na praça através do envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.

Ademais, caberia na realidade ao Acionado o dever de comprovar a efetiva existência de negociação anterior entre as partes capaz de justificar a cobrança respectiva, haja vista que no caso dos autos houve a inversão do ônus da prova. 

Destarte, não resta dúvida no sentido de que não houve a celebração de contrato de mútuo entre as partes.

Assim sendo, ficou evidente que o Demandado cometeu ato ilícito ao enviar o nome do Autor para o cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

Bem por isso, o Réu deve agora recompor todos os danos suportados pelo Autor, promovendo a reparação civil prevista no artigo 6º, inciso VI, daquele mesmo Codex.

Daí resulta que o Demandante faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome em razão por culpa do total descontrole na cobrança efetuada pelo Réu.

Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face da Acionante tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido a Demandante. 

O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.

Segundo Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral".

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois o Acionante mesmo apesar de nada dever para o Réu experimentou a restrição em seu nome perante os Órgãos controladores de crédito. 

Dessa forma, arbitro o quantum indenitário a este título em exatos R$ 3.000,00 (três mil reais). 


III. ISTO POSTO, Julgo Procedente a Ação Declaratória - Rito Ordinário, movimentada por  MARCOS FERREIRA COUTINHO, em face de CIFRA S/A  CFI, bem como a Ação Cautelar em apenso (Proc. nº 583.04.2008.121048-1), para o fim de declarar nulo o débito objeto desta contenda, no valor de R$ 3.493,26 (três mil quatrocentos e noventa e três reais e vinte e seis centavos), tendo em vista a ausência de vínculo em qualquer anterior negócio entre os litigantes, devendo o Acionado pagar ao Autor a título de indenização por dano moral o valor fixado no dispositivo desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% a.m., desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados a partir desta data. Assim sendo, determino a exclusão definitiva do nome do Requerente dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a liminar concedida.

CONDENO o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, de ambas as ações (declaratória e cautelar), que fixo fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de proteção ao Crédito com cópia desta sentença, para os devidos fins.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
