

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101173-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria do Socorro da Silva do Nascimento
Requerido:Supriworld Copiadora e Informatica (allcon) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia do requerido Antonio Carlos Baez eis que embora devidamente intimado da audiência de instrução, deixou de comparecer à solenidade, incorrendo assim no quanto previsto no art. 20 da Lei n. 9.099/95.
As preliminares articuladas com o mérito confundem.
Da documentação encartada em defesa depreende-se que o requerido Antonio Carlos Baeza não era preposto da ré, mas sim terceiro que prestava serviço à autora. Sendo assim, o documento de f. 08, bem sugere que a copiadora foi retirada das dependências da ré pelo co-réu, devidamente autorizado pela autora. Desta feita, não há elementos que permitam responsabilizar a requerida pelo fato ocorrido.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto ao co-réu revel.
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência parcial da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Com efeito, busca a autora a reparação dos prejuízos materiais estimados no valor da máquina. Sendo assim, se ressarcida será pelos danos materiais sofridos, não se justifica a procedência da lide quanto a obrigação de fazer consistente na reparação do bem, pois o montante necessário para tanto necessariamente foi considerando quando da estimativa dos danos materiais.
Não vejo elementos que autorizem o reconhecimento de hipótese de litigância de má-fé.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente em parte a demanda para condenar a parte requerida Antonio Carlos Baez ao pagamento de R$2.532,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 03 de maio de 2010.
