

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Tarcisa de Melo Silva Fernandes. Eu,______(RENE), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.101516-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vera Menegatti Pinto
Requerido:Detilio Automoveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes



Vistos.


Vera Menegatti Pinto ajuizou ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos em face de Detílio Imóveis. Alegou a autora que em 18 de outubro de 2006 adquiriu da requerida um veículo Corsa Sedan, GLS, placas FRR-0020 pelo valor de R$16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais), mediante financiamento. Após a compra, a autora providenciou a transferência do seguro que possuía e efetuou alguns reparos no automóvel. Em 17 de novembro de 2006 três investigadores de polícia estiveram em sua residência e levaram o carro mencionado até a Delegacia de Polícia, local onde a autora tomou conhecimento que o veículo em questão fora furtado,  sendo que o Boletim de Ocorrência fora lavrado em 10 de novembro de 2006.  Diante do vício manifestou à requerida sua intenção de desfazer o negócio, porém não obteve êxito. Informou que experimentou danos morais no evento.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/41.

A requerida foi citada (fls. 53) e contestou a ação aduzindo: 1. ocorreu a prescrição na medida em que a autora ingressou com a ação em fevereiro de 2007; 2. somente após a efetivação do negócio é que foi descoberto falsificação no documento; 3. o presente feito deve ser suspenso até a decisão no Inquérito Policial nº 050.06.064.220-3, onde se apura delito de estelionato; 4. quando constatou embaraço na regularização da documentação entrou em contato com a autora e ofereceu-lhe a devolução do valor pago, o que não foi aceito pela autora; 5. a notícia de furto do veículo se deu após a saída do bem da loja de forma que não se há falar em configuração do dano moral (fls. 55/64).

Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 67/83.

Réplica (fls. 86/91).

Instados a especificarem provas, a requerida pleiteou a expedição de ofício à Delegacia de Polícia e reiterou o pedido de inclusão de Francisco Paulo Dantas no polo passivo da ação (fls. 95).

As partes manifestaram interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação (fls. 93 e 95). Naquela oportunidade determinou-se a expedição de ofício ao DIPO solicitando informações acerca do Inquérito Policial nº 050.06.064220-3 (fls. 97).

A fls. 118/119, depois de informar que continua pagando o financiamento do bem, a autora manifestou a intenção de permanecer com o veículo pois não tem condições de adquirir outro carro e só possui uma vaga de garagem. Requereu o julgamento antecipado do feito.

Sobreveio o r. despacho de fls. 122/123 que determinou à autora esclarecimentos acerca da pretensão buscada.  Em obediência ao r. comando, a autora informou que pretende o desfazimento do negócio com a devolução do veículo pois foi citada em ação reinvindicatória proposta por Francisco Paulo Dantas (fls. 131/132). Esta manifestação veio acompanhada dos documentos de fls. 134/180.

O requerido manifestou-se sobre os documentos juntados (fls. 186/190).

Reiterou-se a expedição de ofício ao 41º Distrito Policial, o qual foi respondido a fls. 200. Somente a requerida manifestou-se sobre seu teor e requereu a improcedência da ação (fls. 213/214).

É o relatório.

Conheço diretamente do pedido por entender desnecessária a produção de provas em audiência.

Pretende a autora a rescisão do contrato avençado com a requerida, bem como o ressarcimento dos gastos que suportou e indenização por danos morais.  

Tendo presente os nítidos contornos da pretensão, notadamente o fato do contrato (cuja rescisão se colima) ter sido feito somente com a requerida, não há como acolher o pedido de inclusão de Francisco Paulo Dantas no polo passivo da ação. 

Sob o manto de prescrição a requerida deduziu matéria que diz respeito ao mérito. 
A autora adquiriu o veículo em 18 de outubro de 2006. Em 17 de novembro do mesmo ano tomou conhecimento de que o veículo adquirido fora furtado. Assim, o prazo de noventa dias para reclamar pelo vício oculto iniciou-se em 17 de novembro de 2006. Entretanto, considerando que em 22 de novembro dirigiu-se ao Procon para debruçar reclamação sobre o fato, portanto antes do prazo referido no art. 26, II do CDC, conclui-se que foi obstado o prazo decadencial. Outrossim, na exata dicção do art. 27 da Lei 8.078/90 não se configurou a prescrição.

Consta dos autos a fls. 32 que a autora foi nomeada depositária do veículo em questão, fato que não foi negado pela requerida em sua contestação (fls. 60 § 4º). Consoante relatório nos autos do Inquérito Policial instaurado para apurar eventual crime de estelionato (fls. 162/163) consta que a autora foi nomeada depositária do veículo Corsa. Diante de tais provas tenho como comprovada a restrição que pesa sobre o bem.

A requerida informou que adquiriu o veículo do Sr. Francisco Paulo Dantas, na pessoa de José Samuel da Silva, o qual, no momento da venda, apresentou-se como procurador do proprietário (fls. 59). Mais adiante acrescentou que o automóvel, aparentemente em ordem com toda documentação, foi vendido logo após para a requerente, em 18 de outubro de 2006. Ora, os termos em que vazada a citada consideração (aparentemente em ordem com a documentação) revelam incerteza que não se coaduna com a alegação de que foram tomadas todas as cautelas quando da negociação do veículo, notadamente se considerarmos que também foi constatado o documento do veículo em questão não era idôneo, uma vez que seu espelho consta como subtraído do DETRAN (cf. relatório policial de fls. 162/163).
Ademais, as circunstâncias incuriais da aquisição do veículo por parte da requerida (com intermediação de procurador) apresentavam-se como  mais um dado a reclamar maior dose de prudência da requerida com relação à documentação que lhe foi exibida. Some-se a esse quadro o fato de tratar-se de atividade fim da empresa, dado que afasta a alegação de inocência no trato de tais operações.

Na cópia reprográfica da ação de busca e apreensão que Francisco Paulo Dantas ajuizou em face da autora  (fls. 137/148) ele confessou que estacionou o  veículo em uma esquina e entrou em um ônibus fretado com destino a Paraíba. Depois de vinte dias retornou para Santo André e não encontrou seu veículo no local em que o estacionara. Resolveu omitir os fatos anteriores a esse dia (acreditando que a Seguradora não o reembolsaria face a demora em registrar a notitia criminis) e afirmou que o furto ocorreu em 10 de novembro de 2006. Ora, indubitavelmente, este contexto fático confere certa névoa de dúvida na operação que a requerida alegou ter realizado com o procurador de Francisco Paulo Dantas. Com efeito, a requerida não informou quais os documentos (e quais as características deles) que lhe foram apresentados por José Samuel da Silva na ocasião da compra do Corsa. Igualmente, a demora em ultimar a transferência do veículo  era mais um dado a evidenciar a existência de algo anormal no negócio realizado com o mencionado procurador. 

Nessa quadra, tendo presente os princípios norteadores do estatuto consumerista conclui-se que a requerida não fez boa a coisa vendida e deve responder pelos prejuízos suportados pela autora e decorrentes do evento.

Não há como acolher a pretensão da requerida no sentido de que a autora permaneça com o veículo. Deveras, a autora foi categórica em afirmar que pretende a rescisão do negócio (fls. 131/132), não se podendo olvidar que pende ação reivindicatória contra sua pessoa.

Nesse contexto, é imperiosa a rescisão do contrato de compra e venda efetuado entre as partes e que teve como objeto o veículo descrito na inicial. Em conseqüência, deverá a requerida ressarcir os valores gastos com o carro, no importe de R$8.220,03 (oito mil, duzentos e vinte reais e três centavos), importância que deverá ser atualizada desde o efetivo desembolso.

Deflui dos autos que a autora adquiriu um veículo, mediante financiamento, em 18 de outubro de 2006. Realizou gastos com o veículo e criou a justa expectativa de usá-lo.Desde que tomou conhecimento que o veículo fora furtado exerce o múnus de depositária e não pode circular com o bem. Continua realizando o pagamento das prestações e informou a impossibilidade de adquirir outro carro. Ora, enfeixando-se tais dados não há dúvida acerca do sofrimento que o fato causou à autora, o qual não pode ser tributado como mero dissabor. Com efeito, cuida-se de situação angustiante que mina as esperanças do titular do direito violado, o qual se vê constantemente premido pela preocupação de perda de expressivo patrimônio.

Para fixação do dano moral levo em consideração a capacidade econômica da requerida, a extensão da intranqüilidade causada à autora, o fato da autora também ter experimentado prejuízo no evento e o escopo de evitar a reiteração da conduta lesiva. Assim, fixo os danos morais em 60 (sessenta) salários mínimos.

Improcede o pedido de cancelamento do financiamento porquanto o Banco BMG  não é parte no feito.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para: 1. rescindir o negócio jurídico consistente na compra e venda avençada entre as partes; 2. condenar a requerida a ressarcir à autora os gastos que esta dispendeu com o veículo, o qual será acrescido dos valores das prestações do financiamento (inclusive aquelas que se venceram durante o trâmite da ação), as quais serão corrigidas desde o efetivo desembolso; 3. condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, o importe equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos vigentes por ocasião do pagamento. Em conseqüência, condeno a requerida no pagamento de honorários que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento da ação e custas corrigidas desde o desembolso. Deixo de condenar a autora em honorários por ter decaído de parte mínima do pedido.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
