

SENTENÇA

Processo nº:0101911-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rosângela Maria Benedeti e outros
Requerido:Agra Empreendimentos Imobiliários S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por ROSÂNGELA MARIA BENEDETI e OUTROS em face de AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., HELICÔNIA INCORPORADORA LTDA. e MATHEUS LEÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Em 9 de junho de 2007 a autora firmou contrato de compromisso compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial (unidade 92, Edifício Sole, Condomínio Volare). 

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em dezembro de 2009. Havia prazo de tolerância no contrato de 180 dias.

Ocorre, contudo, que as chaves foram entregues apenas em agosto de 2011. 

Pretende a condenação das rés ao pagamento de danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citadas, a rés ofereceram contestação. Sustentam, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva.

Argumentam que o empreendimento não foi concluído no prazo em razão da força maior. Negam os danos materiais e morais reclamados. 

Réplica dos autores, insistindo nos pedidos iniciais.

É o relatório. Decido. 

Possível a prolação de sentença neste momento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes não demonstraram interesse na instrução e, tampouco, na realização de audiência de conciliação.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Os documentos acostados aos autos evidenciam a participação da ré Agra Empreendimentos Imobiliários S.A. no projeto denominado ?Volare Freguesia? (fl. 344/348), sendo certo que a empresa empresta seu nome, inclusive, para afiançar a credibilidade do negócio em relação a outros projetos de seu portfólio.

A preliminar de ilegitimidade ativa também não merece acolhida, pois os familiares da autora, em tese, também foram prejudicados com o atraso na obra. A questão será abordada adiante.

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. É incontroverso o atraso na entrega da obra objeto do contrato de entabulado entre as partes. 

O imóvel deveria ter sido concluído, conforme previsão contratual, em dezembro de 2009. Extrapolado, inclusive, o prazo de tolerância de 180 dias.

A esse respeito, parece evidente que a tolerância tem como fundamento justamente garantir uma certa flexibilidade ao empreendedor para lidar com eventuais contratempos, tais como excesso de chuvas. Há diversos acórdãos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que as chuvas são inerentes à atividade do construtor e, destarte, devem ser contempladas no prazo de execução de qualquer obra. 

Assim, não servem como causa de excludente para a responsabilização contratual. Confira-se:

?Compromisso de compra e venda. Imóvel em construção. Atraso na entrega. Responsabilidade da vendedora. Alegação genérica de influência de chuvas em volume inesperado insuficiente para a caracterização de fortuito. Risco inerente à obrigação. Imputação também genérica de pagamento incompleto das prestações, pelos adquirentes, sem esclarecimento quanto a se tratar ou não de parcelas já vencidas no momento previsto para a entrega das chaves. Exceção de contrato não cumprido descabida.
(...)
A insistência da apelante no tema das chuvas como questão de mérito afigura-se outrossim inócua, sendo certo que, conforme corretamente ponderado na r. sentença, fatores climáticos poderiam explicar eventualmente atraso por pequeno lapso, mas não certamente por quinze meses, como na prática ocorreu. E não é só. O contrato trouxe, como é de praxe, previsão de carência para a entrega sem necessidade de justificativa, no caso dos autos estabelecida em noventa dias, período que não está sendo considerado para efeito de imputação do atraso. Se como alega a apelante, por outro lado, a região é conhecida por apresentar um elevado índice pluviométrico, confessa na verdade tratar-se de dado perfeitamente sabido e previsível, que portanto já foi considerado por ela (ou deveria ter sido) desde o início na estimativa para a conclusão do empreendimento, integrando em tais condições o risco naturalmente assumido na qualidade de incorporadora.
De qualquer modo, vale uma vez mais a observação de que a alegação do fortuito em questão vem posta em termos claramente especulativos, sem o menor traço de especificidade e portanto sem relevância como eximente de responsabilidade.
Excepcionalmente poderia se cogitar conforme o caso da ocorrência de fatores naturais absolutamente incontroláveis e impeditivos do cumprimento da obrigação, mesmo dentro da prorrogação contratual automática, mas para tanto caberia à apelante discriminá-los - o que não fez - quanto à natureza, período de ocorrência e efetiva interferência no tocante ao andamento dos trabalhos (pois, como é cediço, nem toda etapa de uma obra de construção civil fica prejudicada por força de chuvas, o que por exemplo se observa sem maiores dificuldades quanto a trabalhos de acabamento interno).?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 0001926-17.2009.8.26.0126, Relator Desembargador Fabio Tabosa, j. 1º de fevereiro de 2011).

Nessa quadra de considerações, não podem as rés utilizar sua desorganização e incompetência para descumprirem os compromissos assumidos.

O contrato assinado entre as partes disciplina apenas as hipóteses de inadimplemento do compromissário comprador.

Evidente que o inadimplemento contratual das rés gerou dano material à autora.

 Com efeito, foi privado da utilização do bem, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228, do Código Civil.

Deste modo, as rés devem indenizá-la pelos prejuízos sofridos em decorrência dos lucros cessantes, isto é, pela vantagem patrimonial que deixou de auferir em razão de não poder usufruir do imóvel adquirido.

Quanto ao parâmetro da referida indenização, seria possível a aplicação do critério estabelecido no próprio contrato para a hipótese de inadimplemento do comprador (cláusula 10.8, ?j?) que calcula a taxa diária de ocupação em 0,1% sobre o preço de venda.

Vale dizer, as rés não poderiam questionar o critério por elas próprio adotado para a fruição. Contudo, diante da limitação deste julgador ao pedido inicial, acolho a pretensão da autora para determinar que os lucros cessantes correspondam a R$ 2.605,59, multiplicado pelo número de meses de atraso.

O termo inicial deve ser julho de 2010, pois a cláusula que estabelece um prazo de tolerância 180 dias é perfeitamente legal. Nesse sentido, confira-se acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os apelados sustentam a nulidade da cláusula 5.1 do contrato com base no Código do Consumidor. Sem razão, contudo. Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor).
A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010)

A indenização deve ser paga até a data da entrega das chaves, isto é, 3 de agosto de 2011. 

Acolho a argumentação da petição inicial no sentido da possibilidade de aplicação da multa de 2% sobre o valor do contrato. Há clara violação ao princípio da isonomia, de sorte que, constatado o inadimplemento, também devem as rés pagar a multa que seria cominada ao consumidor.

Da mesma forma, todas as despesas anteriores à efetiva entrega das chaves devem ser assumidas pelas rés, notadamente quanto ao condomínio e IPTU. 

Não há que se falar, contudo, em devolução em dobro, pois a hipótese não se adequa à regra do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Passo à análise do pedido de danos morais. Muito embora exista, na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a orientação no sentido de que o atraso na entrega de imóvel consiste em simples aborrecimento, não passível de indenização moral, considero que esse entendimento não é o mais correto.

A compra da casa própria é um ato de grande importância para o cidadão comum; envolve um planejamento de vida, seja no aspecto financeiro, seja no aspecto logístico.

Natural a aflição dos autores ao notarem que o imóvel pelo qual tanto lutaram não ficaria pronto no momento apropriado. É um sofrimento, no meu sentir, perfeitamente indenizável. 

De um lado, acarreta certo conforto aos prejudicados. Há, ainda, o caráter pedagógico da pena, desestimulando posturas análogas e forçando as rés ao cumprimento das obrigações que assumem.

Assim, acredito que o valor de R$ 7.500,00 para cada um dos autores é adequado.

Evidente que é devida a correção monetária, cuja finalidade é apenas a manutenção do valor da parcela. O ?congelamento? pretendido significa enriquecimento ilícito da autora, o que não deve ser admitido. Reporto-me ao teor do acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento nº 0022372-60.2011.8.26.0000, relatado pelo desembargador Francisco Loureiro.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.500,00 (para cada um dos autores), corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Condeno, ainda, ao pagamento da multa correspondente a 2% do valor atualizado do contrato, corrigida desde julho de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Devida, ainda, indenização de R$ 2.605,59, desde a expiração do prazo de 180 dias previsto no contrato, até a efetiva entrega da unidade.

Em razão da sucumbência, deverão as rés arcar com as custas e despesas incorridas pelos autores, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
