

CONCLUSÃO
Em 14/11/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0101522-23.2007.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Messias de Morais
Requerido:Banco Panamericano S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
RODRIGO MESSIAS DE MORAIS moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando em síntese que em setembro de 2006 passou a receber ligações em seu telefone celular por parte do departamento de cobrança do réu. Exigia do autor o pagamento de parcelas de um financiamento. Ocorre que não contratou nenhum financiamento com o réu. Tentou uma solução amigável, sem sucesso. Procurou a policia, lavrando boletim de ocorrência, que deu azo a instauração de inquérito policial. O réu apontou o nome do autor ao SERASA pelo suposto débito no valor de R$ 21.252,24. O réu também moveu contra o autor uma ação de busca e apreensão (autos nº 583.01.2006.133828-8) com trâmite perante a 4ª Vara Cível de Santana. A assinatura lançada no contrato que instruiu a ação de busca e apreensão não é do autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes e para que cessem as cobranças. Ao final requereu a procedência dos pedidos declarando-se a inexigibilidade do débito, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral estimada em 30 vezes o valor do contrato, o que resulta em R$ 637.567,20. Com a inicial vieram documentos.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 118/119.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 196/218. Afirmou ter celebrado com o autor o contrato de concessão de crédito com garantia de alienação fiduciária, onde o autor recebeu o crédito de R$ 13.201,50, o qual deveria ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 590,34. Para celebração do contrato verificou a documentação pessoal do autor em seu original, que foram cuidadosamente analisados. O contrato é válido. Diante do inadimplemento, constituiu exercício regular de um direito efetuar a cobrança e inscrever o nome do devedor nos cadastros de inadimplentes. Inexistiu fraude. Ademais, contratou de boa-fé. Caso venha a ser comprovada a fraude, não pode ser responsabilizado porque será tão vítima quanto o autor. Por estas razões, não causou danos morais ao autor. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Postulou a extinção da ação sem resolução do mérito ou a improcedência dos pedidos. Alternativamente pugnou pela redução da indenização. Juntou documentos.
Houve réplica, fls. 261/271.
O processo foi saneado, fls. 295/298.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial grafotécnica, fls. 480/483, 556/572.
A patrona do autor noticiou o desaparecimento de folhas dos autos, notadamente as de número 484 a 491 (parte do laudo pericial).
Em seguida o autor juntou cópias das folhas faltantes, fls. 606/616.
Em apenso encontra-se a ação de busca e apreensão mencionada pelo ora autor, na qual o ora réu, e autor daquela, postulou a desistência (fls. 107).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
O pedido é improcedente.
A finalidade da prova pericial é apresentar elementos técnicos específicos para auxiliar no julgamento da causa, haja vista que a questão de fundo da lide refere-se à autenticidade ou não da assinatura atribuída ao autor no contrato de financiamento, o que demanda conhecimento técnico especializado para averiguação.
A prova pericial realizada no curso da instrução processual concluiu ser do autor a assinatura lançada no contrato de financiamento de veículo automotor com alienação fiduciária.
Constou do laudo (fls. 483):
I).- A assinatura impugnada de fl. 393-A dos autos, Rodrigo Messias de Morais, é autêntica foi por ele exarada, tendo em vista os exames de confronto realizados entre ela e autênticas constantes entre os autos do processo.
II).- A assinatura impugnada de fl. 395, Rodrigo Messias de Morais, é também autêntica, em face aos exames de confronto realizados entre elas e autênticas existentes nos autos do processo.
No laudo complementar o Senhor Perito ratificou suas conclusões demonstrando como a elas chegou.
Embora o autor tenha juntado parecer divergente, nada há nos autos que leve à sua consideração em detrimento do trabalho pericial.
O laudo pericial, confeccionado sob o império da imparcialidade, equidistante dos interesses das partes, foi bem fundamentado, consubstanciando-se em exames da caligrafia do autor colhida para a realização da prova em confronto com a assinatura lançada no contrato, de modo que deve ser acolhido, prestando-se como prova técnica hábil à formação do livre convencimento do juízo.
O parecer divergente de fls. 513/541 não altera a credibilidade do laudo judicial.
Referido parecer examinou as assinaturas já mencionadas tendo chegado a conclusão diversa da do Senhor Perito, não apontou erronia do laudo do Senhor Expert. Em momento algum mencionou ou demonstrou no que consistiram os erros do laudo pericial. Portanto, tendo sido realizado de forma unilateral, não tem o condão de afastar as conclusões do expert judicial.
O autor, portanto, não se desincumbiu de provar os fatos constitutivos de seu direito, consoante lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Logo, o contrato é válido por ser autêntico.
 O pedido de desistência formulado nos autos da ação de busca e apreensão há que ser acolhido ante o resultado retro.
Com relação ao desaparecimento dos documentos dos autos, tendo em vista que foram trazidas cópias sem que as partes as impugnassem, a lide deve ser solvida, não se introduzindo lide diversa nos mesmos autos. Por esta razão o fato deverá ser apurado em sede própria, nos termos do disposto no artigo 305 do Código Penal (Destruir, suprimir ou ocultar, em benefício próprio ou de outrem, ou em prejuízo alheio, documento público ou particular verdadeiro, de que não podia dispor). Expeça-se ofício à Promotoria Criminal deste Fórum, com cópia de todo o processado, para as considerações que merecer, diante do retro exposto.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RODRIGO MESSIAS DE MORAIS contra BANCO PANAMERICANO S/A nos autos da ação de conhecimento nº 0101522-23.2017.8.26.0100, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e HOMOLOGO a DESISTÊNCIA formulada pelo BANCO PANAMERICANO S/A nos autos da ação de busca e apreensão que move contra RODRIGO MESSIAS DE MORAIS (nº 0133828-85.2006.8.26.0001, antigo 001.06.133828-8), com supedâneo no artigo 267, VIII, do mesmo diploma legal. Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela deferida na ação em que Rodrigo é autor e revogo a liminar de busca e apreensão concedida na ação de busca e apreensão.
Em virtude da sucumbência, condeno Rodrigo Messias de Morais ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Expeça-se ofício à Promotoria Criminal deste Fórum, com cópia de todo o processado, para as considerações que merecer, diante do disposto no artigo 305 do Código Penal. No caso de instauração de inquérito policial, solicite-se o envio a este juízo do relatório nele a ser proferido.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
