

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.101841-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sylmara Regina Conde Garcia, CPF 032335178-66
Advogado:Marcio Adriano Rabano, OAB 194562 (PAJ)
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp, CNPJ 025581570001-62
Preposto:Wagner Alves de Oliveira, RG 20619389-0
Advogado:Alessandra Monteiro, OAB 164810
Data da audiência:07/06/2010 às 14:00h



Aos 07 de junho de 2010, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 410,00, em  parcela única, até o dia 10 de julho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 3063, conta-corrente 18020-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. A autora se responsabiliza pelos dados bancários fornecidos e na impossibilidade do deposito em caso de divergência de dados a requerida procederá ao pagamento através de deposito judicial. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
