

SENTENÇA

Processo nº:0101593-39.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Lourdes de Matos Costa
Requerido:Kleber Roberto Almeida Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho




Vistos.


Maria de Lourdes de Matos Costa ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Kleber Roberto Almeida Santos, (motorista), e Jair Ramalho dos Santos, (proprietário do veículo), aduzindo, em síntese, que em 14 de julho de 2006, nas proximidades do Hospital Zona Leste, enquanto atravessava a via, (Rua Arapoca), foi atropelada pela lotação conduzida pelo primeiro requerido, em alta velocidade, e de propriedade do segundo. Que o condutor do veículo não prestou socorro. Que em razão do acidente sofreu lesões de natureza grave, com seqüelas, além de danos morais. Atribuiu a culpa pelo acidente aos requeridos. Pleiteou indenização pelos danos materiais, consubstanciados em despesas com tratamentos e medicamentos já realizadas, no valor de R$ 7.324,18, despesas com a continuidade do tratamento, estimada em R$ 49.920,00, despesas com remédios, estimada em R$ 50.000,00, danos estéticos de R$ 150.000,00 e danos morais de R$ 150.000,00. Juntou documentos. (fls. 02/168).

Por meio da decisão de fls. 169, a inicial foi indeferida em relação à seguradora, (art. 295, II, CPC).

 Citados, os requeridos apresentaram contestações de fls. 185/202 e 204/212. Pleitearam a denunciação da lide à seguradora e sustentaram que não deram causa ao acidente, atribuindo culpa exclusiva à autora.

Foi proferida sentença de improcedência a fls. 217/218, anulada pela S. Instância, (fls. 331/334).

Retomado o compasso procedimental, com decisão saneadora irrecorrida de fls. 337/338, procedeu-se à fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova pericial médica e oral.

A fls. 362 foi decretada a preclusão da prova pericial, em razão da falta de comparecimento da autora à perícia.

Em audiência de instrução, decretada a preclusão da prova oral em desfavor da autora, foi realizada a oitiva de uma testemunha arrolada pelo correu Kleber, (fls. 378/379).

Encerrada a instrução, vieram memoriais de fls. 383/392, 394/397 e 399/404.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Inicialmente, não há falar-se em integração da seguradora à lide nesta fase processual, ao passo que a denunciação foi indeferida pela decisão saneadora de fls. 337/338, que remanesceu irrecorrida.

Superada a questão preliminar, é de se atribuir a culpa pelo acidente aos réus.

Com efeito, a única testemunha ouvida em juízo, ressalte-se, por insistência do correu Kléber, trouxe ao juízo informações que convergem para a necessária responsabilização dos réus pelo acidente.

É do depoimento prestado pela indigitada testemunha, passageiro do coletivo, que a autora foi colhida pelo ônibus, enquanto realizava a travessia da via.

Sublinhe-se, ademais, que o atropelamento ocorreu no momento em que o veículo conduzido pelo primeiro réu, e de propriedade do segundo, realizava conversão à direita para ingressar na Rua Arapoca. Anote-se que a conversão deu-se após o veículo ter iniciado marcha, eis que, pouco antes, encontrava-se parado no farol.

Também é do referido depoimento que o local era próprio para travessias de pedestre e que, atualmente, no local, há uma faixa de travessia.

A partir desta moldura fática, de rigor reconhecer que o motorista conduziu veículo de grande porte sem adotar as cautelas inerentes à espécie durante manobra de conversão e, ato contínuo, sem respeitar a preferência do pedestre, que já iniciava a travessia da via, deu causa ao atropelamento.

Dispõe o art. 28, CTB., que o condutor deverá, a todo momento, ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Destarte, evidente que o motorista de um veículo de grande porte, após iniciar marcha, pretendendo fazer conversão à direita, em local propício à travessia de pedestres, deveria redobrar sua atenção, o que certamente não ocorreu, eis que a autora acabou sendo colhida pelo veículo, durante a travessia, evidenciando, sobremaneira, que o veículo era conduzido de forma incompatível, dando causa ao acidente, mesmo porque, não pode ser admitida a hipótese de que a autora tenha, por absurdo, atravessado a rua, deslocando-se em direção ao veículo, abalroando-o.

É do art. 29, par. 2º, CTB., que versa sobre as regras de circulação nas vias terrestres, que os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pelas segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.   
 
Ou seja, era obrigação legal e decorrente responsabilidade do motorista réu, por se tratar de condutor de veículo de grande porte, tomar todas as medidas de segurança para guarnecer a incolumidade do pedestre, o que, conforme já anotado, não foi observado.

Confira-se a lição de Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao Código Brasileiro de Trânsito, p. 124, que se amolda, perfeitamente, ao caso dos autos. 

''O princípio maior é o de respeito à vida humana e à integridade física. Sendo o pedestre, sempre, a parte mais frágil do sistema viário, outra não poderia ser a disposição impondo sua segurança. 
 
Quando o pedestre se defronta com o motorista, a presunção de culpa recai sempre no segundo, por conduzir objeto perigoso, o qual se impõe que seja operado com o máximo de cautela e prudência. Ademais, é dever de todo o condutor de veículo guardar atenção nos movimentos do pedestre que está a atravessar a via pública, ou segue à frente, pelo seu lado ? facilitando-lhe a passagem e observando a possível e repentina distração dele. O princípio ético jurídico, neminem laedere, exige de todo o motorista a obrigação de dirigir com os cuidados indispensáveis com a segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma  manter o completo domínio sobre a máquina perigosa que impulsiona, em plena via pública, ou em estradas comuns.''

No mesmo sentido converge o art. 34, CTB, a exigir do condutor os cuidados necessários ao realizar manobras, evitando perigos aos usuários.

Também merecem destaque os art. 38, par. único e 44, ambos do CTB, ao determinar que o condutor, antes de entrar à direita e/ou durante manobra de mudança de direção, conceda passagem aos pedestres e ao se aproximar de cruzamentos, transite com prudência e velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre, facilitando sua passagem, que, conforme já apontado, além de reconhecido seu dever legal de proteção, guarnece preferência durante as travessias em locais propícios, (art. 70, caput, e seu parágrafo único, CTB).

Mais é desnecessário para que seja reconhecida a culpa do motorista pelo acidente, anotando-se que a culpa do proprietário do bem é solidária e decorre do disposto no art. 932, III, CCB.

 Fixada a responsabilidade pelo acidente, passo à apuração dos danos.

A autora, por sua desídia, eis que faltou à perícia, ensejando a decretação da preclusão em seu desfavor, não fez prova da natureza e extensão das lesões sofridas, inviabilizando o acolhimento dos pedidos de indenização por danos materiais.


Disto decorre que não há nos autos elementos seguros para acolher os pedido de reembolso dos gastos com medicamentos, despesas com continuidade de tratamentos e remédios.

O dano estético, apesar de decorrer da indenização por danos morais, neste particular por exasperação, também remanesceu sem alicerce probatório seguro, pelo que fica rejeitado.

Todavia, o caso compreende a condenação dos réus à indenização por danos morais.

Com efeito, por culpa dos réus, a autora foi vítima de atropelamento, no momento em que atravessava via pública em companhia de pessoa menor de idade. 

Tratou-se de acidente grave, violento e que envolveu veículo de grande porte, que, por sorte não trouxe consequências mais desastrosas.

A vítima sofreu lesões, que malgrado a falta de apuração para fins específicos, foram constatadas em laudo expedido pelo IML, qualificando-se como graves.

 Destarte, bem demonstrado e incontroverso que a autora sofreu graves lesões, submetendo-se, pois, a tratamentos dolorosos e por tempo relevante, com os inerentes padecimentos que resultaram em dores, angústia, alteração de rotina, afastamento de trabalho, sofrimento físico, mental, sentimento de revolta, impotência, etc. 

 À luz do exposto, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar, de forma solidária, indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 50.000,00, quantia que se revela suficiente a reparar o mal causado, sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar os réus, solidariamente, à indenização pelos danos morais causados à autora, no importe de R$ 50.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da última citação.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus respectivos Patronos, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

PRIC.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
