

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101603-32.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Miranda Nakasima, CPF 001.684.628-18
Advogado:Sonemilson de Miranda Biajoli, OAB 253987/SP
Requerido:Aurea Isaira Davanco Lopes Machado, CPF 011.589.518-33
Advogado:Antonio Hamilton de C. Andrade Jr, OAB 71797/SP
Data da audiência:08/02/2011 às 15:00h




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 21 de cada mês, iniciando-se no mês de fevereiro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 3170, conta-corrente 77097-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos e de qualquer natureza relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
