

SENTENÇA

Processo nº:0101313-20.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:I.p.e. Inforprint Price Editora Ltda
Requerido:L.j. Editora e Publicidade Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

IPE INFORPRINT PRICE EDITORA LTDA., qualificada nos autos, propôs ação de indenização por perdas e danos, sob procedimento ordinário, em face de LUÍS ANTONIO TORRES MAIDA, LJ EDITORA E PUBLICIDADE LTDA. e LTM EDITORA E PUBLICIDADE LTDA. Alega que é titular da marca ?Lounge?, utilizada na revista ?Lounge The Magazine?, com regular registro no INPI, o que lhe assegura direito de uso exclusivo da expressão marcária em questão no território nacional. Em 27.05.2004 celebrou com o réu Luís Antonio contrato por meio do qual vendeu a este último, com reserva de domínio, o título editorial ?Lounge The Magazine?, com a cessão do uso exclusivo da marca ?Lounge?, pelo preço de R$ 120.000,00, a ser pago com a inserção na revista de anúncios publicitários. Ocorre que o réu deixou de efetuar o pagamento do valor devido, por intermédio da concessão de espaços para anúncios publicitários, o que a levou a notificá-lo para fins de rescisão contratual. Contudo, apesar da resolução do ajuste e o retorno das partes à situação anterior à contratação, os três réus continuaram a editar a revista ?Lounge The Magazine? e a utilizar com exclusividade a marca ?Lounge?, acarretando-lhe prejuízos que pretende ver reparados. Dessa forma, evidenciada a ilicitude na conduta dos réus, a partir da edição do número 7 da revista, pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes do descumprimento contratual e do uso indevido da marca e do título editorial, consistentes no valor mínimo de R$ 120.000,00 pelo inadimplemento do contrato, lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de usufruir e explorar a marca e ressarcimento suplementar pelas ?perdas e danos causados pelo inadimplemento contratual?.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 23 a 106.

A inclusão da ré LTM no polo passivo da causa foi deferida a fls. 208.

Citados, os réus responderam à presente.

A ré LTM, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, por ser cessionária do uso da marca ?Lounge? em virtude de contrato celebrado com o réu Luís Antonio. No mérito, reafirma a mesma alegação e acrescenta que não houve qualquer descumprimento contratual de sua parte capaz de ensejar a sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna os montantes pretendidos pela autora a título de indenização (fls. 294 a 300).

Os réus Luís Antonio e LJ, por seu turno, em preliminar, arguiram a inadequação do pleito indenizatório formulado, já que, por força do contrato celebrado, somente caberia à autora pedir o cumprimento de obrigação de fazer relativamente à inserção dos anúncios publicitários na revista. Quanto ao tema de fundo, aduzem os demandados que são os atuais titulares da marca ?Lounge?, após regularização da situação perante o INPI, realizada com base no contrato celebrado. Além disso, houve inadimplemento contratual por parte da autora que não encaminhou de maneira adequada e em tempo hábil os anúncios para inserção nos periódicos. Por fim, impugna igualmente os pleitos formulados a título de indenização (fls. 306 a 342).

A réplica da autora veio às fls. 346 a 353.

A autora requereu a produção de prova oral (fls. 368 e 369). Os réus não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 360 e 361).

Designada audiência de tentativa conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 371).

Houve o ajuizamento por parte da autora, em face dos réus, de ação cautelar incidental visando à abstenção do uso da marca ?Lounge? e à retirada de circulação das revistas ?Lounge? e ?Lounge Gourmet?, com subsequente desistência da demanda, regularmente homologada por este Juízo (autos do processo n. 2011.224630-3 em apenso).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, além daquelas já existentes nos autos.

As preliminares arguidas pelos réus não merecem acolhida.

Por um lado, a ré LTM é parte legítima na causa, em razão de ser cessionária do uso da marca ?Lounge?, por força de contrato celebrado com o réu Luís Antonio, sem a anuência da autora, conforme previsto na cláusula 12ª do ajuste firmado (fls. 61). Assim, se, tanto quanto o réu Luís Antonio e a ré LJ, a ré LTM igualmente vem explorando indevidamente com exclusividade a marca ?Lounge?, também ela é em tese responsável pelos alegados prejuízos experimentados pela autora, circunstância que basta para legitimá-la a figurar no polo passivo da demanda.

Por outro lado, o provimento jurisdicional solicitado pela autora - de indenização por perdas e danos - é adequado, no caso, à correção da situação lamentada, sob a ótica do direito material, uma vez operada a resolução do contrato, conforme por ela alegado, não sendo o caso de pleitear-se o cumprimento da obrigação de fazer consistente na inserção dos anúncios publicitários, ausente interesse na preservação do ajuste firmado.

Finalmente, cumpre anotar, a fim de se evitar futura alegação de julgamento citra petita, que, embora a autora tenha rotulado a sua demanda como ação declaratória de inadimplemento contratual, o certo é que, ao final, formulou tão somente pedido de condenação ao pagamento de perdas e danos, motivo pelo qual o descumprimento do ajuste pelos réus será apreciado em caráter incidental.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 16.09.2002, a autora e o réu Luís Antonio celebraram contrato de parceria comercial para edição da revista denominada ?Lounge The Magazine?, em que cada um ficou titular de 50% da marca ?Lounge? e da própria revista (fls. 38 a 47). Em 27.05.2004, a autora e o réu Luís Antonio firmaram distrato relativamente à parceria comercial e celebraram no mesmo ato contrato por meio do qual a primeira vendeu ao segundo, com reserva de domínio, a sua parte no título editorial ?Lounge The Magazine? (50%), com a cessão do uso exclusivo da marca ?Lounge?, pelo preço de R$ 120.000,00, a ser pago pelo réu Luís Antonio mediante a concessão de espaços publicitários na revista (fls. 57a 62). Enviados pela autora quatro anúncios publicitários para veiculação na revista, o réu Luís Antonio, porém, não os publicou conforme ajustado, o que levou aquela a notificar este último para a resolução do contrato de venda e compra da revista e de cessão do uso da marca. Ocorre que, na sequência, o réu Luís Antonio e as rés LJ e LTM prosseguiram na edição da revista ?Lounge The Magazine?, sem a anuência da autora, titular de 50% do título editorial, e na utilização exclusiva da marca ?Lounge?, desconsiderando a titularidade da autora sobre 50% desta última.

A celebração dos contratos acima referidos é matéria incontroversa, no caso, já que, afirmada pela autora, foi admitida pelos réus. A resolução do ajuste, por sua vez, pelo inadimplemento do réu Luís Antonio, está comprovada nos autos, conforme notificação efetuada em 15.07.2005 (fls. 68 a 71), na forma prevista no ajuste (cláusula 8ª - fls. 60).

A alegação dos réus, de que houve inadimplemento por parte da autora, a qual não teria encaminhado os anúncios na forma e tempo devidos, não restou demonstrada, nenhum elemento de prova a esse respeito tendo sido por eles trazido.

Assim, o que se tem, efetivamente, no caso, é o inadimplemento contratual por parte do réu Luís Antonio e a resolução do ajuste, após regular notificação, com o retorno das partes ao estado anterior à contratação (cláusula 10ª - fls. 60), assegurado o direito da autora a 50% da revista ?Lounge The Magazine? e a 50% da marca ?Lounge?. Daí por que ilícitas, com efeito, a edição da revista e a utilização com exclusividade da marca ?Lounge? pelos réus sem a remuneração a que faz jus a autora, cotitular dos direitos correspondentes na proporção de 50%.

Portanto, caracterizada a ilicitude na conduta dos réus, cabível se mostra a indenização por perdas e danos reclamada pela autora.

Na hipótese, devem-se ter por comprovados os lucros cessantes afirmados na inicial, consistentes naquilo que a autora deixou de lucrar com a utilização exclusiva pelos réus da marca ?Lounge? e com a edição dos diversos números da revista ?Lounge The Magazine?, a partir do número 7. E tais lucros cessantes, nos termos do art. 210, II, da Lei n. 9.279/1996, devem ser determinados com base nos benefícios que foram auferidos pelos réus com a utilização exclusiva da marca e com a edição da revista, cabendo à autora o montante equivalente a 50% dos ganhos obtidos.

Já as demais verbas pretendidas pela autora não podem ser concedidas.

Isso porque o valor de R$ 120.000,00, resultante do descumprimento do contrato pelo réu Luís Antonio, somente seria devido se a autora pretendesse a execução do ajuste, o que não é o caso. Lembre-se, no ponto, que, com a notificação levada a efeito, houve a resolução do ajuste firmado, de sorte que inviável pretender a autora o recebimento do valor do preço convencionado.

Quanto à ?indenização suplementar? pleiteada pela autora em virtude do inadimplemento contratual pelo réu Luís Antonio, impõe-se reconhecer que não foi ela adequadamente justificada, aproximando-se, muito mais, de uma punição pelo descumprimento do contrato, sem expressa disposição legal ou convencional que a autorize. Registre-se, aqui, que, mesmo na Lei n. 9.276/1996, a indenização admitida guarda o caráter reparatório próprio e específico da responsabilidade civil, sem qualquer conotação punitiva, de sorte que inviável na matéria a imposição do pagamento de verba a título de sanção pela conduta ilícita.

Nesses termos, a indenização por perdas e danos, na espécie, ficará limitada aos lucros cessantes na forma acima discriminada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno os réus a pagarem à autora indenização no montante equivalente a 50% dos ganhos obtidos com a utilização exclusiva da marca ?Lounge? e com a edição da revista ?Lounge The Magazine?, a partir do número 7.

O valor da condenação será estabelecido em liquidação de sentença.

Tendo em vista que autora e réus são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para a autora e 50% para os réus, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
