

SENTENÇA

Processo nº:008.09.101018-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Onofre Alves dos Santos
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin



Vistos.



ONOFRE ALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS buscando o recebimento da quantia de R$ 30.000,00 que não foi paga pela ré em virtude da ocorrência do sinistro previsto em contrato de seguro. Aduziu que celebrou com a requerida contrato de seguro do veículo indicado na inicial (Apólice nº 02.06.0531.145400.000) e que, no dia 12 de abril de 2007, o veículo assegurado envolveu-se em um acidente que causou sua perda total. Relatou que solicitou à requerida o respectivo ressarcimento o qual não foi atendido, sem que a ré justificasse tamanha demora. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para o recebimento da importância acima indicada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/15.
Citada, a ré apresentou contestação na qual levantou as preliminares de inépcia da inicial e de prescrição da pretensão. No mérito, consignou que não possui o dever de indenizar ante as divergências existentes entre as respostas fornecidas quando da celebração da avença (perfil) e aquelas verificadas no momento da ocorrência do sinistro. Subsidiariamente,  requereu que o montante de R$ 2.017,87 ? correspondente à diferença no valor do prêmio em virtude da divergência nas informações prestadas pelo autor ? seja deduzido de eventual condenação. Ao final, insurgiu-se contra o montante pretendido e rogou que o autor seja condenado a entregar os documentos necessários para a transferência da propriedade do salvado. Com a contestação vieram os documentos de fls. 48/117.
Réplica a fls. 122/123.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas solicitaram a produção de prova oral (fls. 126/127 e 128).
Saneado o feito, foi afastada a preliminar de inépcia da inicial e deferida a produção de prova oral (fls. 134/136).
Colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas três testemunhas (fls. 161/182), foi encerrada a instrução (fls. 159).
Alegações finais a fls. 187/188 e 190/199.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido de cobrança do prêmio do seguro feito deve ser extinto com o exame do mérito, nos termos do artigo 329 c.c. artigo 269, IV, ambos do Código de Processo Civil.
Isto porque é forçoso reconhecer a prescrição da pretensão. 
O sinistro ocorreu na vigência do atual Código Civil, sendo, portanto, regido por ele, de forma que, conforme bem apontado pela ré, a prescrição da presente pretensão é de 1 ano, nos termos do artigo 206, §1º II, a do Código Civil.
Daí porque, transcorrido mais de um ano entre a negativa por parte da requerida em pagar o prêmio e o ajuizamento da demanda, caracterizada a prescrição. 
Muito embora a carta mencionada a fls. 54 não possa ser considerada para definir a data em que o autor tomou ciência da negativa, a conclusão acerca da ocorrência da prescritção decorreu da prova oral produzida.
Com efeito, partindo-se da premissa de que o acidente ocorreu em abril de 2007, o autor tomou conhecimento da negativa por parte da ré ainda naquele ano. 
Veja-se que tanto o autor quanto as testemunhas comuns Airton e Ivanildo afirmaram que a recusa por parte da seguradora aconteceu aproximadamente um mês depois do acidente:

J: O senhor se recorda se demorou algum tempo depois do acidente para o senhor estar entrando em contato com a seguradora?
D: Logo entramos em contato, depois de um mês a seguradora constou para a gente que não ia pagar.


"J: O senhor entrou em contato com a seguradora um mês depois do acidente?
D: Não, depois de um mês que aconteceu o acidente a seguradora foi lá e ela mesma deu perca total do carro, no momento, passou um mês depois eles alegaram que não iam pagar (fls. 163)


J: Considerando o dia do acidente, quanto tempo depois a seguradora foi informada acerca do evento?
D: Após o acidente eu á acionei tudo, eu acionei a Polícia Militar, acionei o resgate e acionei a seguradora, eu acho que depois de trinta dias que eu fiquei, agente ficou sabendo que ela não iria pagar, trinta dias, mais ou menos nessa faixa (fls. 168/169).

J: O senhor lembra se foi logo?
D: Se não me engano foi no dia 12 de abril, no dia 20 já solicitaram a documentação para a indenização e eu não me lembro se foi dia 27, alguma coisa assim, não já quase 30 dias depois, veio a recusa, oprque eu cobrava junto à seguradora e ela estamos em análise, estamos em análise (fls. 175).


Se assim é, levando-se em conta que a ciência da recusa se verificou aproximadamente em maio ou junho de 2007, inegável a ocorrência da prescrição na medida em que a demanda somente foi ajuizada em janeiro de 2009, mais de um ano depois, portanto, daquela data.
Ante o exposto, pronuncio a prescrição da pretensão de cobrança do seguro deduzida por ONOFRE ALVES DOS SANTOS em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, razão pela qual julgo extinto o processo, nesse particular, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, estes arbitrados em R$ 2.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de julho de 2010.

                                                                         - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
