

SENTENÇA

Processo nº:0101376-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Cruzeiro do Sul S.a
Requerido:Alves & Castilhos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.




BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A moveu Ação de Indenização contra ALVES & CASTILHOS LTDA e CASTILHO & CIA LTDA alegando que firmaram contrato de prestação de serviço de correspondente bancário, com cláusula de exclusividade, violada pelas requeridas; as contratadas possuem como sócio em comum o Sr. Marcelo Alves Castilhos e na data de 14 de junho de 2010 constituída terceira empresa para burlar a cláusula de exclusividade; referida empresa denominada Pasqualin & Vicent Ltda conta como sócia majoritária a Sra. Ana Lúcia Romero Pasqualin, esposa do Sr. Marcelo, e tem sede no mesmo endereço da primeira ré, na Av. Marechal Floriano, 1.414, sala 1, Centro, Bagé, que também consiste no endereço residencial do casal Sr. Marcelo e Sra. Ana Lúcia; a Pasqualin & Vicent Ltda atua como correspondente bancário do Banco Cacique S/A, desde 28 de junho de 2010; notificou as requeridas, em 24 de setembro de 2010, da rescisão do contrato e cobrança de multa por conta da violação da exclusividade; a multa prevista no contrato corresponde ao dobro dos valores das comissões pagas no período em que a cláusula de exclusividade foi desrespeitada; descontou das comissões pagas à primeira requerida o montante de R$ 56.435,74 porque celebrou contrato de empréstimo em desrespeito às suas diretrizes. Requereu a condenação da primeira ré no pagamento da quantia de R$ 745.757,10 e da segunda ré no valor de R$ 352.716,92, ambas acrescidas de juros e correção monetária.
As requeridas foram citadas e ofereceram contestação, alegando que lhes incumbia prospectar interessados em contrair empréstimo bancário; sempre respeitaram a cláusula de exclusividade; as rés e seus sócios não tiveram qualquer participação ou interesse na constituição da empresa Pasqualin e Vicent Ltda; a primeira requerida esteve sediada na Av. Marechal Floriano, 1.414, sala 2, Centro, Bagé, mas depois alterou a sua sede, enquanto que a Pasqualin e Vicent Ltda esteve sediada na Av. Marechal Floriano, 1.414, sala 1, Centro, Bagé, mas também alterou a sua sede; nunca ocuparam o mesmo espaço físico e desempenham suas atividades de forma isolada e independente; desde 2009 o Sr. Marcelo e sua esposa residem na R. General Sampaio, 493, apto 403, Bagé; as declarações fiscais revelam que a empresa Pasqualin e Vicent Ltda somente passou a operar no mercado em outubro de 2010, quando teve seu primeiro faturamento, ou seja, depois da rescisão do contrato pelo autor; não deram motivo para retenção ou desconto de comissões; a exclusividade restringe-se às pessoas jurídicas, não alcançando os sócios ou seus cônjuges, o contrário deveria constar do contrato; legítima a constituição da empresa Pasqualin e Vicent Ltda, que não teve o fim de burlar o contrato; o casamento não torna o Sr. Marcelo sócio da Pasqualin e Vicent Ltda; o autor não demonstra o prejuízo causado pela suposta quebra de exclusividade, a partir de julho de 2010, continuaram a produzir normalmente; o autor não pode reivindicar o que supostamente deixou de ganhar, pois foi ele que impediu a continuidade do serviço; o contrato de correspondente bancário firmado entre Pasqualin e Vicent Ltda e o Banco Cacique S/A data de 18 de agosto de 2010, e somente a partir dessa data poderia incidir eventual multa, que deve ser reduzida em R$ 304.726,14 e R$ 41.096,92; o autor utilizou como base de cálculo da multa o valor das notas fiscais faturadas, desconsiderando o fato de que tais notas regularmente sofriam descontos; apesar de faturada a quantia de R$ 372.878,55 e R$ 176.358,46, pago o montante de R$ 200.131,30 e R$ 118.659,64, respectivamente; adotado o período e a base de cálculo corretos e dobrados, os valores totalizam as quantias de R$ 195.765,62 e R$ 196.222,36, ou sucessivamente, de R$ 400.262,60 e R$ 237.319,28; a correção monetária e os juros incidem a partir do trânsito em julgado.
As requeridas ofereceram reconvenção, alegando que a abrupta rescisão dos contratos lhes trouxe imensos prejuízos; a gerente regional do banco requerido lançou no mercado a informação de que foram descredenciadas por quebra de exclusividade e outras irregularidades, afetando a sua imagem; o banco lhes deve a quantia de R$ 126.957,60 a título de comissões, referente ao período de julho a setembro de 2010; devidos os lucros cessantes, com base na sua receita, desde a injusta rescisão até o restabelecimento das suas atividades. Requereu a exibição de documentos e a condenação do reconvindo no pagamento da quantia de R$ 64.468,68 para a  Castilho & Cia Ltda e de R$ 62.488,90 para a Alves & Castilhos Ltda, com juros e correção a partir de setembro de 2010; indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 para cada reconvinte e no pagamento de lucros cessantes, a ser apurado em liquidação de sentença.
O autor reconvindo apresentou contestação, alegando inexistência de conexão com o pedido principal e inépcia; nada deve, incumbe ao autor o ônus da prova, deveriam as rés-reconvintes guardar cópias dos instrumentos; as reconvintes não têm os documentos porque eles não existem; a petição inicial veio instruída com todos os comprovantes de pagamento e notas fiscais do período entre julho a setembro de 2010, não há outro documento a ser exibido; o desconto no valor de R$ 56.435,74 fundamentou-se na cláusula 7ª, §8º, 'b', do contrato que faculta essa retenção para indenizar o consumidor lesado; foi obrigado a indenizar o consumidor José Oscar Azambuja Segredo em ação que lhe foi movida; não praticou ato ilícito; não pode ser responsabilizado por atos praticados por seus empregados fora do horário de trabalho; as reconvintes efetivamente descumpriram a cláusula de exclusividade e exerceram o direito de rescisão do contrato; a suposta notícia espalhada não seria falsa; não houve abalo à imagem da reconvinte; o período de lucros cessantes deve ser de apenas um mês, nos termos das cláusulas de denúncia dos contratos.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que desnecessária a produção de provas em audiência.
Trata-se de ação de indenização decorrente de suposta violação da cláusula de exclusividade e reconvenção pleiteando comissões em aberto, indenização por danos morais e lucros cessantes decorrentes da rescisão injustificada do contrato.
Afasto a preliminar suscitada na contestação à reconvenção.
Verifica-se conexão entre a causa de pedir da reconvenção e o argumento de defesa da contestação, ou seja, de que os contratados não deram causa à rescisão nem motivo para retenção ou desconto de comissões, o que os torna credores do contratante.
O pedido formulado na reconvenção decorre logicamente da causa de pedir, não impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa. Assim, não há que se falar em inépcia.
No mérito, entendo que realmente violada cláusula de exclusividade.
Constou da cláusula segunda e vinte e uma dos contratos que a contratada se obriga a prestar exclusivamente ao contratante os serviços objeto do contrato (fls.38 e 48), qual seja, de correspondente bancário.
As empresas contratadas têm como sócio comum o Sr. Marcelo Alves Castilhos, qualificado como empresário ou administrador de empresas. O Sr. Marcelo figura como sócio ora com o seu pai ora com a sua mãe (fls.54, 70 e 169/70).
Posteriormente, a esposa do Sr. Marcelo, a Sra. Ana Lúcia Romero Pasqualin constituiu a empresa Pasqualin & Vicent Ltda, com 99% das cotas sociais (fls.62), que passou a prestar serviços para o Banco Daycoval S/A  a partir de 28 de junho de 2010 (fls.63) e ao Banco Cacique S/A a partir de 18 de agosto de 2010 (fls.64).
Quando constituída, a Pasqualin & Vicent Ltda estava sediada na Av. Marechal Floriano, 1.414, sala 1, Centro, Bagé (fls.60). Na data de 12 de agosto de 2010, a Alves & Castilhos Ltda também estava estabelecida no mesmo endereço, mudando apenas o número da sala para 02 (fls.52).
Tal endereço consistia na residência do casal Sr. Marcelo e a Sra. Ana Lúcia (fls.225), posteriormente alterada para a R. General Sampaio (fls.229, 234/235). Depois, a Pasqualin & Vicent Ltda também alterou a sua sede (fls.232).
Nota-se que na data de 3 de agosto de 2010, o Sr. Marcelo ainda declarou como endereço residencial a Av. Marechal Floriano, 1.414 (fls.175/176).
A distinção de salas 1 e 2 dentro de uma mesma casa que servia de residência do casal mostra-se totalmente irrelevante. Portanto, conclui-se que em agosto de 2010, mês que antecedeu a notificação extrajudicial por quebra de exclusividade (fls.65), a requerida e a empresa constituída pela esposa do sócio comum estavam sediadas no mesmo endereço.
Por certo, as requeridas não poderiam prestar serviços similares a outras instituições financeiras pessoalmente nem por interposta pessoa. A constituição de outra empresa por familiar do sócio, compartilhando todos no início o mesmo endereço, tinha finalidade evidente de burlar a cláusula de exclusividade e tal subterfúgio não pode ser amparado. 
Conforme dispõe o art. 422 do Código Civil, os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé. Tais princípios não foram observados pelas requeridas.
Assim, entendo que as contratadas realmente violaram a cláusula de exclusividade e deram causa à rescisão do contrato.
O contrato estabelece multa correspondente ao dobro dos valores das comissões pagas no período em que a cláusula de exclusividade foi desrespeitada.
O autor calculou a multa nos valores de R$ 745.757,10 e R$ 352.716,92, enquanto que as requeridas no montante de R$ 195.765,62 e R$ 196.222,36 (excluindo o período de 1º de julho de 2010 até 17 de agosto de 2010), ou sucessivamente, de R$ 400.262,60 e R$ 237.319,28 (considerando o período a partir de 1º de julho de 2010).
O termo inicial da multa corresponde ao do início de vigência do contrato com a instituição financeira concorrente, ou seja, 28 de junho de 2010 (fls.63), e não guarda relação com a data de faturamento da contratada.
De qualquer forma, nos termos do art. 413 do Código Civil a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
A multa tanto de R$ 745.757,10 e R$ 352.716,92, quanto de R$ 400.262,60 e R$ 237.319,28 mostrou-se manifestamente excessiva, levando em conta que o primeiro contrato firmado entre as partes data de 19 de junho de 2006, e desde então até o mês de junho de 2010 a avença fora cumprida corretamente, sem notícia de intercorrência.
Assim, reduzo equitativamente a multa para o montante de R$ 200.000,00 e R$ 100.000,00, respectivamente.
Conforme dispõe o art. 416 do Código Civil para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo.
O autor sustentou que descontou das comissões pagas à primeira requerida o montante de R$ 56.435,74 porque celebrara contrato de empréstimo em desrespeito às suas diretrizes. Ocorre que as diretrizes em questão deveriam ser especificadas, desde logo, na petição inicial, bem como comprovada documentalmente tal alegação. Não observadas tais circunstâncias, conclui-se que abusivo o desconto. 
Ressalta-se que o banco juntou apenas a petição inicial da ação movida por terceiro (fls.340/345), mas não demonstrou que desembolsou qualquer quantia por conta dessa ação.
Efetuada a compensação, a primeira requerida deve a quantia de R$ 143.564,26 e a segunda requerida o montante de R$ 100.000,00.
No tocante à reconvenção, o exercício do direito de rescisão do contrato por violação da cláusula de exclusividade não acarreta danos morais nem indenização por lucros cessantes.
 Com relação às comissões, devido apenas o montante de R$ 56.435,74, conforme já mencionado e descontado do valor da multa.
Caso outras comissões fossem devidas, incumbiria às reconvintes o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e tal prova deveria ser produzida documentalmente mediante apresentação das notas fiscais ou outros documentos idôneos comprobatórios da prestação do serviço. No entanto, na ausência de tais documentos, improcedente tal pedido.
O autor-reconvindo sustentou que não tem os documentos cuja exibição foi requerida porque eles não existem, e as reconvintes não podem transferir o ônus da prova para o reconvindo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido inicial e a reconvenção, para condenar a Alves & Castilhos Ltda no pagamento da quantia de R$ 143.564,26 (cento e quarenta e três mil quinhentos e sessenta e quatro reais e vinte e seis centavos) e a Castilho & Cia Ltda no pagamento da quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), ambas acrescidas de correção monetária desde setembro de 2010 e juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando que o autor reconvindo sucumbiu da menor parte do pedido, arcarão as rés reconvintes com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (ação principal) e 10% do valor atribuído à causa (reconvenção).
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
