

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.101420-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Maria do Nascimento
Réu(é)s:Magazine Luiza Sa e Motorola Industrial Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/01/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Célia Regina dos Santos Gomes, OAB/SP nº 152.628 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Motorola representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andrea Dias de Miranda, RG nº 29.599.985-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Cleiton Lourenço Peixer, OAB/SP nº 285.243.

Réu(é)(s) Magazine Luiza representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Cristina Alves dos Santos, RG nº 27.987.317-6 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réu(é)(s) apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Induvidoso que a ré MAGAZINE LUÍZA vendeu à parte autora o produto referido no pedido inicial, conforme desponta do documento de fls. 5.
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. Demais disso, no caso em apreço, sequer a empresa vendedora pode cogitar de ignorância, pois admite que, de início, gerente dela, empresa vendedora, foi procurado em razão do vício apresentado pelo aparelho.
Nesse prisma, evidenciada relação de consumo entre a parte autora e a ré MAGAZINE LUÍZA, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não desponta, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Demais disso, não soa inverossímil a existência do vício noticiado. Observa-se, a propósito, que é inequívoco que o aparelho em questão chegou a ser levado em uma oportunidade à assistência técnica da requerida MOTOROLA, fabricante do produto, tendo, porém, retornado de lá ainda com vício.
Aliás, tal alegação da autora não soa inverossímil, sendo certo que, se o aparelho de fato apresentou vício, de início, tendo de ser levado à assistência técnica, incumbia à fabricante demonstrar, então, de modo estreme de dúvidas, que o conserto foi feito a contento, sendo de se registrar, por oportuno, a patente hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da autora (consumidora), a justificar a inversão do ônus da prova. 
Contudo, tal requerida não trouxe aos autos qualquer prova a este respeito. 
Outrossim, se foi dada oportunidade de conserto e, ainda assim, este não foi feito a contento, de fato não se há de exigir do consumidor que seja obrigado a, novamente, levar o aparelho à assistência técnica, não se olvidando que a legislação consumerista não se coaduna com a concessão de mais de uma oportunidade aos fornecedores para tanto, nos termos do art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que tanto a ré MAGAZINE LUÍZA quanto a ré MOTOROLA sejam compelidas a, solidariamente, entregarem, à sua custa, á autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 205,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (25 de setembro de 2008) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Saliente-se que se impõe a condenação também da ré MOTOROLA porque ela é a fabricante do produto em questão e, portanto, responde, de igual sorte, objetivamente, pelo vício aludido, quanto mais, outrossim, em face de tudo quanto acima explicitado. 
De outra banda, ficam as rés autorizadas a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo aparelho, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés a, solidariamente, entregarem, à sua custa, à autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 205,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (25 de setembro de 2008) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Ficam as rés autorizadas a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo aparelho, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Motorola)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Magazine Luiza)
