

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 
Reclamação:0101145-62.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Muzanny Soares de Lima
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.


MUZANNY SOARES DE LIMA move ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Relata, em síntese, que no dia 23 de dezembro de 2005 fazia compras em um dos supermercados da rede requerida quando, ao passar pelo caixa, escorregou em sorvetes derretidos que havia no chão. Caiu, chamando a atenção dos demais consumidores, e se contundiu gravemente, perdendo os sentidos e sendo socorrida ao Hospital. Na ocasião não havia maca para que fosse socorrida nem ambulância para que fosse conduzida. Foi levada ao Hospital Universitário em um veículo particular e ali foi examinada e medicada. Tão logo deixou o hospital, registrou queixa em delegacia de polícia. Passou por tratamento custeado pelo convênio mas até hoje sofre fazendo exames e comprando medicamentos. Pelo ferimento, inclusive, perdeu uma viagem que faria com a família naquela ocasião. Requer seja o réu condenado a lhe indenizar pelos danos morais sofridos, no valor de sessenta salários mínimos (fls. 2/9, 21 e 22/25). Apresenta os documentos de fls. 10/19 e 26/29.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 30).

Citado (fls. 31), o reú apresentou a contestação de fls. 45/60, alegando, em síntese, que a autora sofreu uma simples queda e nitidamente não estava em situação de risco, mas mesmo assim foi prontamente socorrida pelos prepostos do supermercado, que se ofereceram a acompanha-la ao hospital. Enquanto era socorrida ainda no mercado, a autora dizia em tom jocoso que registraria ocorrência e processaria a ré. Não houve culpa de sua parte nem há nada a indicar que houvesse sorvetes no chão. Ademais, a autora não demonstrou ter sofrido qualquer dano. Não há dano moral a ser indenizado e a pretensão da autora é de obter enriquecimento ilícito com a demanda. Em caso de procedência eventual, o valor da indenização deverá ser fixado em montante razoável. 

Houve réplica (fls. 62/71).

O processo foi saneado (fl. 78).

A autora juntou documentos (fls. 113/117).

Realizada perícia médica, sobreveio  o laudo de fls. 151/158, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 161/163 e 166/168.

Nenhuma das partes arrolou testemunhas (fls. 143/144 e 171v.).

É o relatório. Fundamento e decido.

Finda a instrução processual, ficou constatado que a autora não sofreu dano moral a ser indenizado.

Consta de seus relatos que teria escorregado em sorvete derretido no chão do supermercado, sofrendo uma queda. Do relato da inicial consta que a autora "acabou por se contundir gravemente, perdeu os sentidos e foi socorrida ao hospital". Também consta que a autora "ainda sofre as consequências físicas daquela queda".

O seu relato, todavia, é desmentido pela própria documentação acostada à inicial.

Segundo relatado pela própria autora à autoridade policial, a queda aconteceu no dia 23 de dezembro de 2005, às 22 horas. Contou que escorregou em sorvetes esparramados no chão, apoiou-se numa pilha de panetones e caiu, apoiando a mão no chão. Machucou a mão, a perna esquerda e o joelho. Houve demora de 40 minutos para o socorro. Uma funcionária do réu a acompanhou de taxi até o Hospital Universitário, onde foi atendida.

Em seu relato à autoridade policial a autora em nenhum momento mencionou ter "perdido os sentidos", dado relevante para aferição da extensão do dano sofrido. Aliás, é difícil supor que possa ter perdido os sentidos em razão de uma contusão no joelho, e não na cabeça.

Pois bem.  O boletim de atendimento elaborado pelo Hospital Universitário bem demonstra a extensão da lesão física sofrida pela autora, que foi atendida naquele nosocômio às 22 horas e 44 minutos da mesma noite. Segundo consta da ficha da paciente (fls. 15), a queixa foi de "queda da própria altura com dor em ambos joelhos e mão esquerda". Submetida a raio X, o diagnóstico foi de contusão de joelho. O tratamento prescrito foi aplicação de gelo e antiinflamatório. A autora foi liberada no mesmo dia.

O boletim de ocorrência foi lavrado no dia 26 de dezembro, três dias após a queda, tendo a autora comparecido à delegacia por iniciativa própria.

O laudo de corpo de delito feito pelo IML três dias após os fatos apontou a presença de "escoriação com 1 cm de extensão na região anterior do joelho direito e região anterior do joelho esquerdo". A lesão foi classificada como leve (fls. 14).

O exame do IMESC constatou a inexistência de sinais de fraturas no raio X e a ausência de sequelas clínicas (fls. 153).

Ao que se denota, a autora não sofreu nenhuma lesão significativa, mas tão somente uma simples queda com leve contusão dos joelhos. Não perdeu os sentidos nem sofreu lesão grave, como referido na inicial. Não teve nem poderia ter tido qualquer sequela resultante da queda, também sendo inverídica a afirmação de que "até hoje sofre as consequências físicas daquela queda". Observo que a autora, por ocasião da queda, não era nenhuma senhora idosa ou de especial fragilidade, mas mulher jovem e adulta de 49 anos (fls. 12).

A queda sofrida pela autora não justificaria, de modo algum, a remoção por maca ou deslocamento por ambulância. É nítido que a autora superestima os fatos ocorridos consigo, emprestando-lhes contorno de gravidade inexistente no caso concreto.

E mesmo diante da pouca dimensão do dano sofrido, a autora foi socorrida por prepostos da ré ao hospital, ao qual foi levada de taxi e acompanhada.

Não há que se falar, portanto, em omissão de socorro, até porque o horário de atendimento constante do prontuário hospitalar prova que a assistência à autora foi bem ágil.

Assim, e independentemente de existir ou não sorvete esparramado no chão onde a autora caiu, é certo que, da queda, não lhe decorreu nenhum transtorno especial. A autora caiu, bateu os joelhos e três dias depois ostentava leve escoriação. Sofreu lesão ínfima, compatível com atividades corriqueiras do cotidiano. Não teve qualquer sequela. Não sofreu nada que justificasse alteração da rotina, porque inclusive sequer lhe fora prescrito repouso.

Não há absolutamente nenhum indício de que a autora tivesse uma viagem marcada para o período. O fato, diga-se, só foi mencionado por ocasião da emenda à inicial. E mesmo que houvesse viagem agendada, a contusão sofrida  de modo algum impediria sua realização.

Por óbvio, o dever de indenizar não existe sem dano. É irrelevante que tenha havido conduta do réu, ou até mesmo falha de sua parte  decorrente da suposta existência de sorvetes pelo chão  porque, sem dano, não há responsabilidade. O que se percebe é que a autora, dimensionando de forma inadequada os acontecimentos, pretende se servir dos fatos para buscar enriquecimento sem causa, o que o direito não admite.

Ante o exposto e por mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo,15 de março de 2011.
