

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.101511-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilmar de Andrade
Requerido:Elisangela Xavier Cavalcanti

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Gilmar de Andrade, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais contra Elisangela Xavier Cavalcanti, igualmente qualificada.
Alega o autor que, em 11 de abril de 2006, vendeu automóvel para a ré por meio de contrato no valor de R$ 3.800,00. Acrescenta que comunicou a transação ao DETRAN. Todavia, afirma que a ré possui passivo de multas e IPVAs, em um total de quase R$ 6.000,00, porque não regularizou a documentação.
Pleiteia danos morais pelas cobranças indevidas e o afastamento das pontuações negativas em sua habilitação. Por fim, pede que a requerida seja condenada em obrigação de fazer.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 46/62, com documentos também. Ajuizou reconvenção a fls. 78/87.
Foi deferida justiça gratuita à ré.
Existem contestação da reconvenção e réplica nos autos.
As partes não se conciliaram em audiência e pediram o julgamento.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que, em 11 de abril de 2006, vendeu automóvel para a ré por meio de contrato no valor de R$ 3.800,00. Acrescenta que comunicou a transação ao DETRAN. Todavia, afirma que a ré possui passivo de multas e IPVAs, em um total de quase R$ 6.000,00, porque não regularizou a documentação.
Pleiteia danos morais pelas cobranças indevidas e o afastamento das pontuações negativas em sua habilitação. Por fim, pede que a requerida seja condenada em obrigação de fazer.
A ação improcede e a reconvenção improcede.
Trata-se de fato incontroverso que Elisangela Xavier Cavalcanti adquiriu o automóvel de Gilmar de Andrade, pois confessado por ela. 
Em reconvenção, ré e reconvinte alega: "na ocasião da negociação, a reconvinte apurou débitos referentes aos IPVAs dos anos de 2005 e 2006, a intermediadora, de imediato, comprometeu-se ao pagamento, ou seja, comprometeu-se a regularizar a situação. A intermediadora comprometeu-se ainda, além da quitação do débito existente, entregar toda documentação para a reconvinte proceder à transferência. Cumpre esclarecer que, na ocasião da negociação, a intermediadora não entregou o documento de transferência 'certificado de registro de veículo', entregou somente o certificado de registro e licenciamento do veículo, bem como o documento de contrato de venda do veículo".
Tem razão Elisangela ao afirmar tal, porque o certificado de registro de veículos, acostado aos autos, está em nome do autor. Então, as partes constituíram um contrato "de gaveta" e, para todos os efeitos legais, o autor é o responsável pelos débitos do automóvel, não lhe cabendo razão.
Como não houve a transferência legal do veículo, a reconvinte não pôde usá-lo. A existência de débitos pré-existentes, de responsabilidade do reconvindo, a impedia de vender ou usar o bem. 
É importante transcrever o seguinte trecho da reconvenção: "passado por volta de 12 meses, a situação e o descaso por parte do reconvindo persistiu, ou seja, não liquidou o débito, não procurou honrar sua obrigação, não deu nem mesmo satisfação para a reconvinte. Quando vendeu o veículo recebeu preço de mercado, não concedeu abatimento ou desconto, mas mesmo assim, omitiu e não liquidou o débito. Pelo descaso, omissão, sobretudo pelo descontentamento a reconvinte resolveu vender o veículo, afinal não adiantaria continuar com o carro sem que o reconvindo regularizasse a situação, pretendeu cortar o mal pela raiz. Em 25 de setembro de 2008, a reconvinte finalmente conseguiu vender o veículo, a venda fora um alívio na vida da reconvinte, afinal não contataria mais o reconvindo, bem como seu intermediador, ou seja, não escutaria mais promessa e bla bla bla, não seria mais acometida de dissabores". Ora, Elisangela, em ato impensado, deu sequência à cadeia de transmissões ilegais do veículo. Por isso, não é procedente seu pedido de reconvenção, pois foi ressarcida por um terceiro de boa fé. Pelo fato de que não houve transferência do documento adequado, também não é procedente a ação. O próprio autor juntou o certificado de registro sem a assinatura da compradora, o que tangencia a litigância de má fé e o ardil.
Cabe ao autor, pois o veículo está em seu nome, quitar todos e quaisquer débitos perante os órgãos públicos e à ré nada cabe em termos de ressarcimento. Os dois invocam a própria torpeza e a torpeza não é base para o bom direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE tanto a ação quanto a reconvenção, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbência recíproca. Revogo os benefícios de justiça gratuita tanto do autor quanto da ré. 
Ambos possuem renda suficiente para arcarem com as despesas do processo sem que isso afete suas vidas. Gilmar de Andrade aufere mais de R$ 20.000,00 por ano e a ré, além de contratar banca privada de advocacia, é casada e seu marido deve ter condições de arcar com os custos da ação.
Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos necessitados, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra necessitado encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: Parágrafo único  Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: É fora de dúvida que a locução necessitado legalmente há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Recolham as custas de ação, em 48 horas.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de abril de 2010.
