

SENTENÇA

Processo nº:0101322-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Assunto Principal do Processo >
Requerente:William Lohn
Requerido:Vila Nova Aguas Minerais Ltda Epp.

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
WILLIAM LOHN propôs a presente AÇÃO DE DESPEJO contra VILA NOVA ÁGUAS MINERAIS LTDA., qualificados, alegando que adquiriu o imóvel localizada no Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, na Rua Quatá nº 837, CEP nº 04546-044, objeto de contrato de locação com a ré. Diz que mesmo notificação da alienação, a ré deixou de pagar as parcelas vencidas nos meses de novembro e dezembro de 2011; Por estas razões, pretende a rescisão da locação e o recebimento do débito não pago. Juntou documentos (fls. 05/32).
Citada a ré (fls. 35 verso e 36 verso), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 38/44), acompanhada de documentos (fls. 45/88), alegando, em suma, que a notificação recebida não comprovava a qualidade de proprietário do autor e, por isso, consignou extrajudicialmente o valor dos alugueres. Diz que tentou pagar os alugueres, mas não obteve sucesso, pela sonegação pelo autor da prova da titularidade. Diz que a construção irregular impediu a averbação do contrato na matrícula. Requereu a purgação da mora e depositou o valor em juízo.
Passou a depositar os aluguéis mensais em juízo (fls. 92/96; 98/101; 102/106; 108; 110; 112; e 113/1127 ? fls. 131/135; 136/139).
O autor manifestou-se em seguida (fls. 128/130).
Determinou-se o cumprimento do disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil, determinando-se à ré que não mais depositasse os valores em juízo (fls. 140); o que ainda ocorreu (fls. 145/148)
O autor noticiou a existência de ação de despejo em curso concomitantemente com esta, com prolação de sentença de procedência (fls. 155/158), determinando-se a juntada de cópia da petição inicial e da r. sentença proferida (fls. 159), que veio a lume (fls. 163169).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido de rescisão contratual e despejo deve ser extinto sem resolução do mérito, à luz da falta de interesse de agir superveniente.
No caso concreto, o autor reproduziu o pedido de despejo em outra ação, sob outro fundamento (art. 8º, Lei nº 8.245/91) distribuída aos 09.03.2012 (fls. 164), tendo a presente sido distribuída aos 16.01.2012 e sob o fundamento da falta de pagamento. Naquela, não havia pedido de cobrança, mas somente de despejo, tendo sido julgada procedente (fls. 167/169).
Assim, o pedido de despejo tornou-se desnecessário no instante em que decretado o despejo por outro fundamento.
José Frederico Marques salienta:
?Existe, portanto, o interesse de agir quando, configurado, o litígio, a providência jurisdicional invocada é cabível à situação concreta da lide, de modo que o pedido apresentado ao juiz traduza formulação adequada à satisfação do interesse contrariado, não atendido, ou tornado incerto. Há, assim, o interesse de agir sempre que a pretensão ajuizada, por ter fundamento razoável, se apresente viável no plano objetivo. Interesse de agir significa existência de pretensão objetivamente razoável.? (Manual de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 1974, vol. 1, págs. 157/158).
O interesse de agir é, portanto, ?a necessidade do uso da via judicial? (BARBI, Celso Agrícola, Comentários ao Código de Processo Civil?, Ed. Forense, vol. I, Tomo I, pág. 43).
No mesmo sentido Arruda Alvim:
?O interesse processual é aquele que ser expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, não o sendo, ficar o autor sem meios para fazer valer sua pretensão. Não há propriamente, neste passo, que se falar em direito. Pois este somente aparece, a final, na sentença. O que se há de considerar suficiente é a existência de uma pretensão, ou seja, a afirmação de um direito, ou a opinião de Ter direito. Esta afirmação ou opinião do autor, todavia, há de ser tal, suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, é aferido como existente através de um critério eminentemente objetivo, e não pelo critério subjetivo do autor.? (ALVIM, Arruda, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 1975, vol. I, pág. 316).
O interesse processual reside na necessidade da obtenção da tutela jurisdicional para prevalecimento do direito material invocado, como conseqüência da resistência da parte adversa à aludida pretensão.
Nas palavras de Humberto Theodoro Júnior:
?O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais. Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade, mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade, como adverte Allorio. Essa necessidade se encontra naquela situação 'que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (o direito de que nos afirmamos titulares)'. Vale dizer: o processo jamais será utilizável como simples instrumento de indagação ou consulta acadêmica. Só o dano ou o perigo de dano jurídico, representado pela efetiva existência de uma lide, é que autoriza o exercício do direito de ação?. (THEODORO JR., Humberto, Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 1997, pág. 55).
Assim, inexistindo interesse de agir no momento da prolação da sentença, o processo deve ser extinto sem resolução de mérito, repita-se, em relação ao pedido de despejo exclusivamente.
O pedido de cobrança é procedente.
O débito foi reconhecido pela ré que depositou os valores em Juízo, sendo a discussão de sua regularidade desnecessária, porque voltada a preservação do vincula já extinto.
Ante o exposto, no que se refere ao pedido relativo ao despejo, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em razão da falta superveniente de interesse de agir; e no que toca à cobrança, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à) autor(a) as contribuições pleiteadas na inicial, bem como aquelas que se vencerem até a efetiva entrega das chaves, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN) a contar de cada um dos vencimentos (art. 397, CC), bem como correção monetária a partir da mesma data, tudo acrescido da multa contratual (art. 62, inc. II, b, Lei nº 8.245/91).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
