

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.101146-5 
Requerente:Marileni Marquesi Dantas
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Data da audiência:04/02/2010




Aos 04 de fevereiro de 2010, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Lilian de Oliveira Lara, OAB 236086, e o banco requerido, representado pelo Sr. Henrique Pavanelli Kogler, RG 50.418.450-7, acompanhado pelo Dr. Ricardo Sandri, OAB 253970, que neste ato junta carta de preposição, estatuto social e ata de assembléia. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora tem interesse na oitiva de uma testemunha para comprovar a configuração do dano moral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Indefiro a oitiva da testemunha arrolada pela autora por reputá-la desnecessária ao deslinde do feito. Cinge-se a controversia ao pleito de indenização por danos morais decorrentes de saques indevidos na conta-corrente da autora, cujos valores já foram restituídos pelo requerido, conforme a própria inicial admite. A questão impeditiva a postulação da requerente se refere em transação extrajudicial através da qual a requerida restituiu a autora a importância de R$ 7.216,83, por conta dos saques questionados, sendo que com tal recebimento a autora de ao banco plena, geral e irrevogável quitação para mais nada reclamar, consoante documento de fls. 28, aliás juntado com a própria inicia. Trata-se, portanto, de ato jurídico perfeito, que envolveram concessões recíprocas de ambas as partes, em razão pela qual a autora não pode agora pleitear por indenização oriunda do mesmo fato em face da quitação irrestrita dada ao requerido. Decisão judicial não poderia violar o ato jurídico consistente na transação aludida. É evidente que a transação poderia ser objeto de anulação se acaso ocorrente algum vício do ato jurídico. Embora a requerente tenha afirmado na inicial de que teria sido obrigada a assinar o documento de transação, não houve maiores explicações a respeito da suposta coação, tampouco prova de como ela teria se efetivado, vale observar que a prova oral requerida pela autora se limitava a comprovação do dano moral, conforme afirmado em audiência, e não da prova da suposta coação, razão pela qual tornou-se desnecessária a oitiva pela impossibilidade da discussão do dano moral por conta da quitação anteriormente outorgada pela requerente. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
