

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0101239-57.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Debora do Nascimento Bueno
Requerido:Bra Transportes Aéreos Sa
Pnx Travel
Data da audiência:12/07/2011 às 15:30h



Aos 12 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Genésio Soares Silva OAB/SP 174.307(convênio DPE/OAB ? ofício nº 23165/2011), hoje plantonista, bem como o requerido PNX Travel, por sua preposta, a Sra Vanita Marques Batista, RG 21.708.662-7, acompanhada por seu advogado, o Dr. Leonardo Feriato Nogueira, OAB/SP 291.977 que juntou carta de preposição, procuração e contrato social. Não compareceu a corré Bra Transportes Aéreos. Audiência gravada no vídeo 208/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Regularmente citada a empresa BRA não compareceu na audiência de conciliação e por esta razão em relação a ela, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial. Com a  inclusão da ré PNX Travel Ltda, passo a apreciação do feito, mesmo considerando a ausência da autora na audiência de fls. 42, oportunidade em que caberia a extinção do feito, que não ocorreu em razão de aceitação de justificativa apresentada em razão de viagem o que destoa do disposto no art. 51, I do Código de Processo Civil. De se notar, que nos termos do art. 320 do Código de Processo Civil, a apresentação de contestação pela ré presente supre a ausência de contestação da empresa BRA transportes aéreos SA. É fato incontroverso  que a ré BRA em data proxima ao vôo descrito na inicial deixou de operar e cancelou voos nacionais e internacionais. Também não é controvertido o fato de ter havido readequação dos passageiros em empresas diversas como no caso da correqeurida o que afasta a preliminar de ilegitimidade passiva lançada na contestação. No emérito, o pedido merece acolhida em parte. É certo que a autora contratou pacote turístico incluindo vôo para a cidade de Natal e não embarcou em razão da prestação de serviço defeituosa da BRA, que não fora solucionada pela correquerida em tempo hábil para o aproveitamento do pacote turístico. No caso concreto a empresa responde pelos dissabores experimentados em razão da ausência de embarque e gozo das férias, sendo certo que vendedora do pacote turístico descrito na exordial, cabendo eventual regresso em face da empresa BRA, notadamente causadora da impossibilidade de embarque. Assim, considerando que a ausência do aproveitamento das férias na oportunidade marcada pela autora é dissabor que extrapola a normalidade, mas considerando que a empresa ré ressarciu imediatamente os valores pagos pelo pacote turístico no valor de R$ 3116,96, comprovada a boa fe da requerida e observando que o instituto do dano moral não deve gera enriquecimento sem causa, ainda mais se considerada a devolução imediata dos valores dispendidos e a inexistência de comprovação de desdobramentos maiores da conduta descrita na incial, fixo a indenização em R$ 1000,00, valor proporcional a um terço ao gasto suportado pela requerente, suficiente para indenizar razoavelmente o transtorno experimentado. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando as rés no pagamento de R$ 1.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mes da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv.Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
