

SENTENÇA

Processo nº:0101872-21.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eunice Turci da Silva e Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim





Vistos.

EUNICE TURCI DA SILVA E SILVA ajuizou a presente ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, em síntese, que seu cônjuge, João da Silva, era Policial Militar Rodoviário afastado e foi baleado injustamente por Policiais Militares, ao ser abordado em frente a um posto de gasolina. Pretende, assim, indenização por danos morais no valor de R$ 500.000,00.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 26/40).
Emenda a inicial a fls. 48/49.
Citada (fl. 55), a Fazenda do Estado de São Paulo ofereceu contestação (fls. 57/63), acompanhada dos documentos de fls. 64/128, sustentando a ausência responsabilidade do Estado, em virtude do comportamento da vítima no caso, ao não obedecer à ordem dos policiais para que colocasse a arma no chão, optando por apontar a arma com o dedo no gatilho para os policiais. Ressalta que não era possível identificá-lo como policial militar, visto que ele não se encontrava fardado. Impugna o pedido de indenização por danos morais, porque ausente demonstração do dano, e contesta o valor pretendido a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 131/144). 
Saneado o feito (fl. 145), deferiu-se a produção de prova oral e documental.
Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor e, em debates, as partes reiteraram suas pretensões (fls. 147/148).
A sentença de fls. 151/156 foi anulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 197/200), com determinação para que outra seja proferida em observância aos ditames legais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de demanda em que a autora deseja indenização pela morte de seu cônjuge, fato esse ocorrido por atuação de policias militares.
Inicialmente, convém afirmar que a responsabilidade objetiva do Estado decorre da ação de um agente estatal ou de alguém que por ele o faça, de um resultado, e que entre estes subsista nexo de causalidade. O artigo 37, §6°, da Constituição Federal, exige esta interpretação. Condizente com a afirmação do ministro Celso de Mello:
?Os elementos que compõe a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o eventos dani e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão)do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do poder público que tenha, nessa condição funcional, incidido em conduta omissiva ou comissiva, independente da licitude, ou não, do comportamento funcional (RTJ 140;636), e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 55/503, RTJ 71/99, RTJ 91/377, RTJ 99/1155, RTJ 131/417)?(Recurso Extraordinário n°109615, DJU 02.08.96)
Tal resultado deve ser consequência direta de quem produziu a ação, surgindo como derivação lógica direta da conduta do agente, seja ela lícita ou ilícita.
A ação assim considerada deve ser a última ação propulsora sem a qual o evento não teria ocorrido, sob pena de desvirtuamento do instituto de responsabilidade objetiva, que, então, atrairia para si causas cujo nexo de causalidade inexiste ao ser sopesado com o resultado.
Destarte, analisando o caso em questão, a ação desencadeadora do evento foi o não acatamento das ordens policiais pelo esposo da autora que, ao invés de colocar a arma que empunhava ao solo, optou por aponta-la em direção aos policiais, consoante termos de declaração colhidos no curso do Inquérito Policial Militar de fls. 36/37, 93/94, 97, 105/106, 107/108, 115/117,  uníssonos nesse sentido, dos quais se extrai o esclarecimento do Sargento Paulo: 
?ao chegar no teatro da ocorrência, posicionou-se à 90º em relação ao Sd PM João da Silva e os policiais civis, permanecendo abrigado, e que tal posicionamento permitiu ao declarante ver a tensa discussão entre o Sd PM João da Silva e os policiais civis e ainda possibilitou ao declarante ver que o Sd PM João da Silva estava com uma pistola escondida atrás de seu corpo. Que em determinado momento o Sd PM João da Silva ao perceber o conjunto de viatura e policiais militares, abandonou a conversação com os policiais civis e passou a caminhar em direção ao Sd PM Sidnei e Sd PM José Eduardo, (...) todos os policiais estavam com suas armas na posição ?sul?, conforme descreve o método ?Giraldi? e como o Sd PM João da Silva estava com a arma escondida atrás de suas costas, ao ver os policiais militares, caminhou e aponto-a em direção aos policiais militares e resistindo às ordens de deposição da arma, fato que originou os disparos (...) (fl. 93/94 ? grifei).
Na mesma linha é o depoimento de Edvaldo, frentista do Auto Posto e que presenciou todos os fatos, destacando que :
?(...) a briga amenizou e acabaram se apartando, mas, em determinado momento apareceu uma viatura da Polícia Civil que subia pela Rua Ingá e entrou no pátio do posto, porém Gustavo ao ver que tinham entrado no Posto, entrou também na lojinha de conveniências e ficou por lá com a arma do pai escondida; sendo que os policiais civis desceram e foram perguntar o que tinha ocorrido e João começou a ofender verbalmente César e começaram novamente a brigar. Que César falou aos policiais civis que João estava armado e, ao falar isso o João entrou na lojinha de conveniências e apanhou a arma de seu filho e saiu com a mesma ao lado do corpo e falava aos policiais civis que queria ver quem iria ?vir pra cima? e assim os policiais civis correram para as laterais da viatura e mandaram que largasse a arma, mas João não obedecia e ainda assim gritava que somente deixaria sua arma se fosse morto (...) com a chegada da viatura da policia civil, da conversa de João com os Policiais Civis em alguns momentos chegaram algumas viaturas da Polícia Militar e os policiais militares desembarcaram e a cena já estava formada com João empunhando a arma e apontando para um dos policiais civis e, ao vê-lo os policiais militares mandaram abaixar a arma algumas vezes, mas ao ver os policiais militares, virou-se em direção à um deles com a arma em punho e ocorreram os tiros (...) respondeu que todos os PM gritavam para que o João largasse a arma e mesmo assim o João retrucava ?atira em mim, vem me matar!!! Atira em mim!!!?. Perguntado ao declarante se em algum momento o João se identificou como sendo Policial Militar, respondeu que não. Perguntado ao declarante se poderia de alguma forma ter a ocorrência um desfecho diferente, respondeu que João não deu chance para que houvesse uma negociação pacífica (...)? (fls. 116/117). 
A testemunha do autor ouvida em juízo não presenciou os fatos e, assim, sua avaliação do caso, fundada apenas em relatos de terceiros, deve ser vista com ressalvas.
Nesse ponto, vale observar que a versão apresentada na inicial, de que os fatos teriam ocorrido de modo diverso, não foi demonstrada pela autora no curso da instrução processual, ônus que lhe incumbia, de modo que não infirmada a versão apresentada pela Procuradoria Estadual e corroborada pelos uníssonos depoimentos colhidos no curso do Inquérito Policial Militar e documentos oficiais do caso.
Nesse contexto, diante das provas amealhadas aos autos, verifica-se que, tanto os policiais civis, como os policiais militares, gritaram para que João da Silva colocasse a arma ao solo. No entanto, João da Silva se recusou e estendeu o braço com a arma em punho, em direção aos policiais, com o dedo no gatilho, criando situação de iminente ameaça às vidas dos policiais.
Diante desse quadro, não há como se vislumbrar responsabilidade estatal pela conduta dos policiais militares que culminou com o triste evento. 
Isso porque quem constituiu a conduta ativa para a concretização dos fatos foi a própria vítima, ao desacatar as ordens dos policiais e ameaça-los com a arma em punho.
Desse modo, em última análise, configura-se hipótese de culpa exclusiva da vítima, a afastar o nexo de causalidade necessário à responsabilização do Estado. 
Vale o registro de que o resultado morte, muito embora lamentável, é legítimo quando decorrência da manutenção da ordem jurídica.
João da Silva, ao desacatar ordem para deixar a arma no chão, passando a ameaçar os agentes do Estado com arma em punho e apontada diretamente a eles, ensejou a conduta dos policiais, colocando-se em uma situação de desvalor que deve ser reconhecida. O resultado, portanto, fomentado pela legítima defesa dos agentes policiais, é de toda forma lícito, não havendo que se falar em excesso, mormente em se considerando o risco efetivo aos policiais e aos demais presentes no local.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, extingo o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$5.000,00, suspensa a execução da sucumbência, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 27 de março de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
