

Vistos, etc. 

                                 I.Com fundamento no artigo 186 do novo Código Civil, REI CARPET ? COMÉRCIO DE TAPETES LTDA., atual denominação de CARPETS & RUGS ? IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., empresa com sede na Rua Dr. César, nº 142/146, bairro de Santana, nesta capital, propôs a presente ação de indenização por dano moral, pelo rito sumário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, que, em 16 de outubro de 2007, sofreu o protesto de uma duplicata de serviços por indicação emitida pela ré, no valor de R$ 2.604,66 (dois mil, seiscentos e quatro reais e sessenta e seis centavos), título este que já havia sido pago em 10 de outubro de 2007.
Sustentou ter sofrido dano moral em decorrência da lavratura deste protesto, uma vez que a sua imagem ficou maculada na praça, visto que o edital de títulos protestados foi publicado pela imprensa. Após a divulgação deste protesto, bancos, fornecedores e clientes entraram em contato com a autora, a fim de lhe pedir explicações, as quais foram fornecidas, mas nem sempre acolhidas.
Pediu, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais), acrescido de juros e de correção monetária, custas processuais e honorários advocatícios.
Atribuiu à causa o valor de R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais).
Juntou os documentos de fls. 6/20.
Pela decisão prolatada a fls. 21, foi concedida a tutela antecipada pleiteada pela autora, a fim de suspender, provisoriamente, os efeitos do protesto questionado. 
Na audiência, cujo termo se encontra a fls. 25, não houve conciliação entre as partes. A ré ofereceu a contestação de fls. 26/41 na qual argüiu, preliminarmente, falta de documentos essenciais à propositura da ação, visando comprovar o alegado dano moral cuja reparação foi pleiteada.
No mérito, afirmou que o débito referente à duplicata 
de serviços por indicação discutida nestes autos, no valor de R$ 2.604,66 (dois mil, seiscentos e quatro reais e sessenta e seis centavos), era referente à conta 08/2007, da linha telefônica nº 2972-4777, antiga 6972-4777, que estava sob a responsabilidade da empresa CARPETS & RUGS ? IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., desde 26 de agosto de 2002, instalada na Rua Dr. César, nº 142, nesta capital, com classe de uso comercial. Tal conta foi quitada em 10 de outubro de 2007, sendo baixada do sistema em 11 de outubro de 2007.
Ressaltou que não foram impostas restrições cadastrais à autora, perante o SERASA e SCPC, tendo em vista que a linha em questão não chegou a ser retirada por falta de pagamento.
Tal fatura estava com atraso superior a 30 dias. Assim, a ré agiu dentro dos limites legais.
A ré esclareceu, também, que o pagamento realizado com código de barra não traz informações relativas ao destino do numerário, razão pela qual a dívida demora estendido lapso de tempo para ser regularizada.
Além disto, a ré procurou demonstrar a inexistência de dano moral indenizável e impugnou a quantia pleiteada pela autora a título de indenização, considerada excessiva. 
Por tais razões, requereu a improcedência desta demanda, e a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou os documentos de fls. 42/48.
A autora apresentou réplica a fls. 50/51.
Em cumprimento ao despacho proferido a fls. 56, as partes afirmaram que não pretendiam produzir prova oral (fls. 58/59 e 61).
Atendendo ao despacho prolatado a fls. 62, a ré juntou os documentos de fls. 66/70, visando regularizar a sua representação processual.
É o relatório. Passo a decidir.

                               II.Cuida-se de ação de indenização por dano moral, decorrente de protesto indevido de duplicata mercantil por indicação, que já havia sido quitada.
A preliminar argüida na contestação, concernente à falta de documentos essenciais à propositura da ação, visando comprovar o alegado dano moral cuja reparação foi pleiteada, entrosa-se com o mérito, que será analisado nesta sentença.
                              III.A ré, na contestação de fls. 26/41, esclareceu que o débito referente à duplicata de serviços por indicação discutida nestes autos, no valor de R$ 2.604,66 (dois mil, seiscentos e quatro reais e sessenta e seis centavos), era referente à conta 08/2007, da linha telefônica nº 2972-4777, antiga 6972-4777, que estava sob a responsabilidade da empresa CARPETS & RUGS ? IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., desde 26 de agosto de 2002, instalada na Rua Dr. César, nº 142, nesta capital, com classe de uso comercial. Admitiu, também, que esta conta telefônica foi quitada em 10 de outubro de 2007, sendo baixada do sistema em 11 de outubro de 2007.
Sucede que, esta duplicata foi remetida a protesto, lavrado em 16 de outubro de 2007 (fls. 20), portanto, após a quitação deste título e da sua baixa do sistema.
Nestas condições, após o pagamento deste título, cabia à ré o dever de providenciar a sustação ou o cancelamento deste protesto.
Entretanto, na certidão juntada a fls. 20, expedida pelo 7º  Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta capital, em 28 de novembro de 2007, ainda constava o protesto da duplicata em questão, que havia sido paga em 10 de outubro de 2007.
Por conseguinte, ficou evidenciado nos autos que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, nos termos do artigo 14, § 1º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), pois não forneceu a segurança que o consumidor dele podia esperar.
Tal falha acarretou evidente prejuízo à empresa autora, decorrente da manutenção do protesto da aludida cambial, após o pagamento do respectivo débito.
A manutenção indevida deste protesto, referente à dívida quitada, acarretou ofensa à honra da pessoa jurídica autora, tendo prejudicado a sua reputação, e abalado a confiança que ela desfrutava perante a sociedade, sendo este dano presumido.
Bem por isso, impõe-se a reparação do dano moral acarretado à autora, mesmo em se tratando de pessoa jurídica.
Vale lembrar que, de conformidade com a súmula nº 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Considerando que o dano moral, neste caso, é presumido, é dispensável a prova deste prejuízo.
Neste sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça:

Processo: AgRg no REsp 767522 / RS
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0117289-3 
Relatora: Ministra NANCY ANDRIGHI 
Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento: 18/10/2005
Data da Publicação/Fonte: DJ 07.11.2005 p. 285
Ementa: 
Civil e processual civil. Agravo no recurso especial. Protesto indevido de duplicata. Ação de reparação de danos morais. Valor arbitrado de acordo com outros julgados do STJ.
- Resta assente no STJ o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo.
Agravo não provido.

Processo: REsp 546329 / RS 
RECURSO ESPECIAL 2003/0067773-1 
Relator: Ministro CASTRO FILHO
Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento: 02/10/2003
Data da Publicação/Fonte: DJ 20.10.2003 p. 276
Ementa: 
PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL ? RECURSO ESPECIAL ? DANOS MORAIS ? PESSOA JURÍDICA ? SÚMULA 227/STJ ? PROTESTO INDEVIDO ? DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO ? PRESCINDIBILIDADE.
I ? A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 desta Corte).
II ? O protesto indevido de título enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes.
Recurso especial provido.
Neste sentido, também já decidia o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, cuja competência foi incorporada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Protesto indevido de título de crédito -  Possibilidade da pessoa jurídica ser moralmente lesionada - Desnecessidade da comprovação de prejuízo patrimonial - Admissibilidade da reparação  do dano exclusivamente moral - Inteligência do art. 5º, V e X da CF".
"Ementa da redação: A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, V e X, da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para reparação do protesto indevido do título de crédito" (Ap. 534.229-0 - 4ª Câmara - Julgado em 22.03.1995 - Relator: Juiz Paulo Roberto de Santana, inserto na revista RT 725/241).
Assim também, é o venerando acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a seguinte ementa:
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil ? Dano moral - Pessoa jurídica - Protesto cambiário indevido - Deterioração da sua imagem pública - Ofensa à honra objetiva - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Cabimento da ação ? Verba devida - Recurso não provido".
"Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito" (Apelação Cível n. 272.606-1 - São José do Rio Preto - 2ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 9 de maio de 1997, relator: Desembargador Cezar Peluso, constante da revista JTJ, editora Lex, vol. 195/97).
No caso vertente, a empresa autora sofreu evidente ofensa à sua honra, em virtude da manutenção do protesto da duplicata após o pagamento desta dívida, pois o seu conceito, perante a sociedade, ficou presumidamente abalado. 
Com efeito, conforme esclareceu a autora na petição inicial, o protesto questionado teve publicidade, abalando a sua reputação perante bancos, fornecedores e clientes.
Levando em conta que o dano moral, neste caso, é presumido, a autora não precisava demonstrá-lo por meio de documentos ou qualquer outro meio de prova.
Neste contexto, é devida a indenização pleiteada na petição inicial, objetivando a reparação do dano moral presumidamente suportado pela autora.
                              IV.Todavia, o valor da indenização pleiteada pela autora, isto é, R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais), afigura-se  excessivo,  desproporcional  à  magnitude do dano, de modo a configurar enriquecimento sem causa. 
Conforme decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, "a indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de,  com  a  quantia,  satisfazer  a dor da vítima e dissuadir,  de  igual  e  novo  atentado,  o autor da ofensa" (RT 706/67).
Segundo entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em indenizações desta natureza, a verba devida há que ser fixada, pelo Juiz, segundo critérios de razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de molde a evitar que a reparação constitua-se em enriquecimento indevido às vítimas, arbitrando a verba com moderação e de maneira proporcional ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, contribuindo, também, para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta (REsp 215.607-RJ ? 4ª T. ? j. 17.09.1999 ? rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 13.08.1999 ? RT 775/211).
                Neste caso, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, a indenização por dano moral fica arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia suficiente para reparação do abalo moral sofrido pela autora, em decorrência do protesto de título quitado.
Assim sendo, esta ação é parcialmente procedente.
                               V. Entretanto, de conformidade com a súmula 326  do Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Assim, reconhecido o direito à indenização por dano moral, cabe à ré arcar, por inteiro, com as verbas decorrentes da sucumbência, ainda que o valor arbitrado pelo Juízo seja inferior ao pleiteado pela autora.
                                VI. Ante o  exposto  e  o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a  presente  ação e condeno a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP  a pagar à autora REI CARPET ? COMÉRCIO DE TAPETES LTDA., a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir da data desta sentença, e acrescida de juros moratórios legais contados desde a citação (fls. 24).

Outrossim, fica cancelado, definitivamente, o protesto da duplicata de serviços por indicação discutida nestes autos. Expeça-se ofício ao 7º  Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta capital para tal fim (fls. 20).
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à autora, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2010.

PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
