

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0101678-34.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Vanderley Santos Silva
Requerido:Vipol Transportes Rodoviario Ltda



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que no dia 16/10/2007 quando trafegava com sua motocicleta pela Rua: Mohamed Ibrahin Saleh foi atingido por um ônibus de propriedade da ré que "cortou pela direita e entrou pela esquerda em uma via de mão dupla". Sofreu graves lesões no pé direito e escoriações nas pernas. Em decorrência do acidente ficou sem trabalhar, teve gastos com medicamentos e com o conserto de sua motocicleta. Pleiteia indenização dos danos materiais (R$ 9.799,02 de lucros cessantes e R$ 2.765,76 com medicamentos e conserto da motocicleta) e morais (R$ 100.000,00).

Citada, a ré ofertou contestação dizendo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, o qual não é habilitado. Impugna o valor do salário mencionado na inicial e afirma que o autor não teve nenhum prejuízo, descabido o pedido de lucros cessantes. Impugna os orçamentos apresentados e diz que os documentos juntados com a inicial não merecem credibilidade. O pedido de dano moral é excessivo. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 90 foi deferida a produção de prova pericial e oral, vindo aos autos o laudo do perito do IMESC sobre o qual as partes puderam se manifestar.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, tendo as partes insistido em suas pretensões.

O julgamento foi convertido em diligência para que o autor juntasse documentos, sobre os quais o réu se manifestou. 

É o relatório.

A culpa pela ocorrência do acidente deve ser atribuída ao motorista do coletivo de propriedade da ré. Com efeito, segundo a testemunha Max Emiliano, passageiro do ônibus, o acidente ocorreu no momento em que o motorista "virou à esquerda para virar na rua onde fica o sacolão". Já a testemunha José Ferreira de Lima, motorista do coletivo, embora tenha ressaltado que o autor vinha na contramão, o acidente ocorreu quando ele realizou a manobra à esquerda para entrar na Rua Rosária.

Pelo exame desses depoimentos, conclui-se que o motorista da ré fez a manobra em momento inoportuno e deu causa ao acidente. Não há nenhuma prova nos autos de que o autor tenha dado causa ao acidente. A ré fica, portanto, obrigada a reparar os danos que o autor experimentou. 

A motocicleta do autor ficou completamente danificada conforme revela a fotografia de fls. 56. O autor terá de despender no conserto R$ 2.586,69, conforme comprova o menor dos três orçamentos apresentados. Este orçamento identifica a motocicleta e foi expedido por empresa idônea. Os erros materiais apontados pela ré não afastam a credibilidade do documento.

As despesas com medicamentos estão comprovados à fls. 48/49. 

Por outro lado, é fato incontroverso que o autor em razão do acidente foi impedido de trabalhar por sete meses (fls. 43 e 45) e recebeu no período de quatro meses o benefício acidentário de R$ 841,05. Ficou, ainda, por três meses sem receber salário e também qualquer espécie de benefício. O autor costumava fazer horas extras como comprovam os seus holleriths dos três meses anteriores à data do acidente. Em julho de 2007 o autor recebeu líquido R$ 701,34, em agosto R$ 1.520,78 e em setembro R$ 1.880,46. Sua remuneração média era, portanto, de R$ 1.367,52 e não R$ 1.880,46 como referido na inicial. Valendo-me do mesmo critério que norteou o cálculo da inicial, mas apenas considerando que o salário médio do autor era inferior àquele que foi informado, concluo que o valor dos lucros cessantes é de R$ 4.102,56.

Houve, também, dano moral. Em razão do acidente o autor ficou meses sem trabalhar e sofreu dano em sua integridade corporal. Veja-se a respeito, as considerações feitas no laudo do perito que aponta, inclusive, que o autor terá de despender maior esforço para realizar o seu trabalho. 

De acordo com as peculiaridades do caso, levando em conta as consequências do ilícito, bem como a posição econômica das partes, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 25.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor as seguintes verbas: R$ 179,07 com atualização monetária desde o desembolso (fls. 48/49); R$ 2.586,89 com atualização monetária desde a data do orçamento (fls. 51); R$ 4.102,56 com atualização monetária desde janeiro de 2008 (fls. 44) e R$ 25.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
