

SENTENÇA

Processo nº:0101959-87.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hugo Leandro Gimenes dos Santos
Requerido:Zatix Tecnologia S/A





CONCLUSÃO :
Aos       4.8.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

HUGO LEANDRO GIMENES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de ZATIX TECONOLOGIA S/A visando à rescisão de contrato, com declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou contrato para instalação de rastreador, com pagamento previsto para a data da instalação do equipamento; não houve a contraprestação. Nada obstante, houve cobrança. Mesmo diante de reclamações, a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes, indevidamente. Pretende receber R$ 5.000,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré nega a existência de ilícito, afirma a regularidade da cobrança e sustenta que o serviço de instalação não ocorreu por falta de comunicação da parte autora com a empresa e, também, porque o autor não teria pagado o serviço de instalação. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável.
Houve réplica. 
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Os fatos são incontroversos.
O autor não pagou pelo serviço de instalação que, de resto, não foi executado.
As partes imputam reciprocamente culpa a respeito da falta de instalação mas a verdade é que, à míngua de prova de realização do serviço, a ré não poderia promover atos de cobrança. 
E assim é porque, de acordo com o disposto no artigo 476 do CC, em contratos bilaterais, a parte só pode exigir o cumprimento da obrigação do outro após cumprir a sua. Não há elementos para verificar se foi combinado a instalação concomitante ou depois do vencimento. Mas, não executado o serviço (e houve tempo suficiente para tanto, já que o contrato se deu em novembro de 2008, quase um mês antes do vencimento da primeira parcela, fl. 9), esvazia-se a causa jurídica para a realização de atos de cobrança.
Na realidade, o contrato não se aperfeiçoou e não houve prejuízos materiais de parte a parte.
Por isso, a pretensão rescisória procede.
Resta analisar a questão do dano moral.
A cobrança foi, de fato, indevida. Com efeito, sem que o serviço tivesse sido realizado, não havia causa para a exação; com maior razão é condenável a remessa do nome do autor a cadastros de inadimplentes. 
Nem se argumente que a demora na instalação decorreu de culpa dos consumidores. Caberia à ré demonstrá-lo, o que não foi feito. E, ainda que assim não fosse, nada justificaria a cobrança indevida, por via que seguramente provoca constrangimentos.
O documento de fl. 46 não prova resistência do autor em disponibilizar seu veículo para instalação do equipamento. Anoto que o contato foi efetuado pela ré em 20 de janeiro de 2009, muito depois da contratação. 
A ré falhou de modo inexorável ao dar início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, execução de serviço a justificá-la. Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). 
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria, a parte, imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
A tese de que houve pronto reconhecimento do ilícito não afasta o dever de indenizar e nem tampouco restou demonstrada, pois não há prova de que a exclusão tenha sido espontânea. Ao contrário, tudo indica que houve mero cumprimento da ordem judicial.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
O valor pretendido é adequado aos parâmetros utilizados por este Juízo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, decretar a rescisão do contrato e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença (data em que se tornou líquida a obrigação). A ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 4 de agosto de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
