

SENTENÇA

Processo nº:0101749-78.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro de Atendimento Biopsicosocial Meu Guri .
Requerido:Givanildo Jose da Silva


Vistos

CENTRO DE ATENDIMENTO BIOPSICOSOCIAL MEU GURI ajuizou a presente ação em face de GIVANILDO JOSÉ DA SILVA, alegando em suma, que na data e local descritos na inicial, seu veículo foi atingido pelo automóvel do réu, que realizou manobra imprudente de transposição de faixa de rolamento. Os danos ao veículo do autor foram orçados em R$ 800,00. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil do réu nos termos do artigo 186 do Código Civil, pleiteando a reparação desse prejuízo, com as verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls 6/32).
O processo inicialmente tramitou pelo rito sumário, mas a partir da r decisão de fls. 59 observou o rito ordinário. Após diversas diligências, para a localização e citação do réu, e esclarecidas as divergências relativas ao seu nome (fls. 100), ele foi citado pessoalmente (fls. 110). 
O réu não ofereceu resposta, conforme certificou a certidão de fls 111.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu, que, apesar de citado, não apresentou defesa.
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 332 do Código de Processo Civil, em especial, do ato imprudente imputado ao réu, na condução de seu veículo, que deu causa aos danos aqui reclamados, os quais foram comprovados e quantificados pelo orçamento de fls. 31/32.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 800,00, com correção monetária calculada pela Tabela do TJ/SP, a partir do desembolso (fls. 31) e juros de mora de 1%  ao mês a contar da data do fato.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Em razão da revelia, com a baixa dos autos em cartório, o prazo previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2010


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
