

SENTENÇA

Processo nº:0101321-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Massa Veneziani
Requerido:Banco Itaú S/A - Personnalité




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos. 

FABIANA MASSA VENEZIANI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos, visando compelir o banco réu a efetuar o desbloqueio de sua conta corrente. Alegou a autora, em síntese, ser correntista do banco réu e que o requerido bloqueou administrativamente sua conta bancária nº 00128-9 e agência 7054. Ao consultar o réu, recebeu a informação de que o bloqueio se deu em decorrência de suspeita de fraude, em vista de uma transferência a crédito no valor de R$ 20.000,00 na conta corrente de titularidade da autora. Porém, mesmo após cientificado da regularidade da transação, o banco réu manteve o bloqueio da conta corrente, acarretando transtornos para a autora. Pleiteou a tutela antecipada para o imediato desbloqueio da conta e, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/12). 

A tutela antecipada foi deferida (fls.16).
 
O requerido foi citado (fl. 25) e apresentou contestação (fls. 27/29), pugnando pela improcedência da ação.  Preliminarmente, pugnou a correção do polo passivo para Banco Itaú Unibanco S/A. Alegou, em síntese, que não praticou ato ilícito, uma vez que o bloqueio fundamentou-se na suspeita de fraude, como objetivo de evitar transtornos pra a cliente

Réplica de fls. 38/39.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, corrija-se o polo passivo para que conste corretamente BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. 

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão de direito, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível qualquer dilação probatória. 

A ação é procedente. Vejamos: 

Inicialmente, observo que as partes mantém uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. Ressalto que está pacificada a incidência do Código de Defesa do Consumidor (CDC) às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".

 No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.

 A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5°, inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). 

Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5°, inciso V CF). 
E, na espécie, a defesa do banco réu, em verdade, funcionou como verdadeira confissão. O banco réu não negou o bloqueio nem tampouco prova da existência da fraude noticiada, Logo, houve vício do serviço bancário, consistente na inércia em efetuar o desbloqueio da conta da demandante. O banco réu, que não se deu ao trabalho de juntar um único documento à sua defesa para confirmar a suspeita de fraude. 

A autora consumidora não pode continuar arcando com os prejuízos decorrentes da conduta desidiosa do réu, sendo flagrante a falha na prestação de serviços. Assim, cumpre à instituição bancária suportar o dano a que deu causa, já que, como não se desconhece, os bancos, quando desempenham a sua atividade normal no comércio creditício, o fazem para a realização de lucros, o que determina devam assumir como decorrência natural dessa atividade o risco de produzir danos a terceiros. 

Ademais, insta realçar que o fato de terceiro não exclui ou exime o causador do dano de ressarcir os eventuais prejuízos causados. Pode-se asseverar que o Banco incidiu em má prestação dos seus serviços bancários, a teor do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor que reza: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
Pode-se concluir, então, com certa dose de equidade e razoabilidade, que o Banco réu, por seus prepostos, agiu, no caso, com negligência e imprudência, devendo liberar a conta bloqueada.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela deferida, e o faço para CONDENAR o banco réu na obrigação de fazer consistente em desbloquear a conta bancária nº 00128-9 e agência 7054, pertencente à autora, em vinte quatro horas, sob pena de multa diária de 5.000,00 (cinco mil reais) pelo descumprimento, anulando-se o bloqueio anterior. Tendo havido sucumbência arcará o Banco réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
