

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.
SENTENÇA

Processo nº:0101913-32.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aroldo Ribeiro Santos
Requerido:Original Veiculos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes
Vistos
AROLDO RIBEIRO SANTOS ajuizou ação de rescisão contratual cc. reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada em face da ORIGINAL VEÍCULOS LTDA., BANCO SOFISA S/A e VOLKSWAGEM DO BRASIL S/A (posteriormente excluída da lide), alegando, em síntese, que em dezembro de 2007 comprou o veículo Gol 1.0, cor prata, ano 2005/2006, placa nº MQP 1525, na sede da requerida Original Veículos. Para tanto, deu em entrada R$ 5.000,00 e financiou o valor restante do veículo com o Banco Réu, dividido em 60 parcelas no valor de R$ 515,57. Esclareceu que foi informado e constou da nota fiscal que o veículo possuía 6000 km. Ocorre que ficou surpreso ao verificar no manual do proprietário que na última revisão realizada o veículo já tinha 30.023 Km rodados. Após diligência do autor constatou que veículo era de uma transportadora que pertence a requerida Original Veículos. Requer assim que o seu contrato de compra e financiamento sejam rescindidos, com a devolução da quantia de R$ 5.000,00 com juros e correção monetária, bem assim sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo de quatrocentos salários mínimos, em razão do crime praticado e pela negativação de seu nome. Em sede de tutela antecipada, requereu a suspensão dos efeitos da negativação de seu nome. Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 53 e 244). 
Os Réus foram devidamente citados. 
A requerida Original Veículos Ltda ofertou resposta as fls. 102/118, alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou que não há irregularidade no negócio jurídico mantido entre as partes; o autor adquiriu o veículo descrito tendo sido comunicado pelos prepostos que contava com cerca de 30.000 km, ou seja, quilometragem rodada real atinente ao bem. Como o velocímetro e o hodômetro do veículo se encontravam com problemas técnicos os mesmos foram substituídos quando o veículo contava com cerca de 30000 km rodados. Posteriormente, o aludido veículo foi comprado pela requerida Original do Sr. José Julio Alves, para fins de revenda. O antigo proprietário não informou à requerida que trocou o hodômetro do veículo. Sustentou a ausência de má fé ou culpa, e a existência de danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.  
O Banco Sofisa S/A ofertou resposta as fls. 123/133, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e ausência de juntada de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alegou que o fato ocorrido com o autor adveio de procedimentos cometidos por terceiros sendo que não realizou qualquer ato ilícito que pudesse gerar o dever de indenizar, pois apenas concedeu numerário para viabilizar a compra do veículo. Requereu a improcedência da ação. Juntou documento. 
Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. ofertou resposta as fls. 145/151, alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação.  
Houve réplica (fls. 136/162, 164/170 e 172/179). 
Decisão saneadora as fls. 198/199, afastando-se as preliminares argüidas e deferindo a produção de prova oral e documental. 
A requerida Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda interpôs recurso de agravo de instrumento em face da decisão que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva, ao qual foi dado provimento para o fim de julgar extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, com relação à agravante (fls. 260/263). 
Em audiência foi colhida a prova oral (fls. 299/309 e 332/334). 
Por fim, a requerida se manifestou por memoriais (fls. 357/369). 
É o relatório. Decido. 
Afastadas as preliminares argüidas no despacho saneador (fls. 198/199), passo diretamente à análise do mérito, quando verifico que o pedido deve ser julgado procedente. 
Primeiramente ressalto que há relação jurídica entre o autor e ambos os Requeridos (instituição financeira e revendora do veículo), portanto, patente a legitimidade do Banco Sofisa para compor o pólo passivo da lide, tendo havido a exclusão do pólo passivo apenas da concessionária, por não fazer parte de nenhum modo da relação jurídica envolvendo as partes, conforme reconhecido em segunda instância. 
Tratando-se de demanda envolvendo direitos do consumidor possível a inversão do ônus da prova, havendo ademais, verossimilhança no alegado. 
De acordo com o art. 18 do Código do Consumidor o fornecedor de produtos responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas ou uma das providências elencadas em seus parágrafos.  
No presente caso foi vendido ao autor um veículo como se tivesse a quilometragem rodada de apenas 6.000 quilômetros, quando em verdade o veículo já possuía mais de 30.000 quilômetros rodados. Não foi comprovada a ciência do autor quanto a esta qualidade essencial do produto que lhe foi oferecido. A corré Original Veículos tinha o dever de agir conforme os ditames da boa fé, prestando ao consumidor as informações pertinentes sobre o produto. 
O Banco requerido, por sua vez, alega que apenas financiou a aquisição do bem, não tendo qualquer responsabilidade sobre eventuais vícios de qualidade, o que toca apenas à vendedora. 
No entanto, entendo que, em face da responsabilidade objetiva de todos os fornecedores da cadeia, o banco também deve indenizar o autor de forma solidária com a vendedora, mesmo porque responsável pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 243), mesmo ciente da interposição desta ação e, portanto, da irregularidade existente na contratação. 
Nesse sentido, o art. 3º do CDC considera como fornecedores todos os que participaram da cadeia de fornecimento de produtos, não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor. 
Como ensina Cláudia Lima Marques, em Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª Edição: O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica.... 
E prossegue: O segundo reflexo desta visualização da cadeia de fornecimento de serviços e produtos é a conexidade resultante dos vínculos contratuais, tantos os que formam a cadeia de pessoas jurídicas diferentes e independentes, mas unidas por uma finalidade de 'fornecimento ' (o que se denomina geralmente de 'redes de contratos', quanto do grupo eventual dos consumidores, unidos por uma finalidade 'solidária' de consumo, por exemplo, em matéria de consórcios, seguros, planos de saúde e previdência privada (o que se denomina geralmente 'contratos conexos', assim como a conexidade dos próprios contratos que unem os fornecedores e os consumidores para um único fim de consumo (o que se denomina geralmente de 'grupo de contratos'), contratos normalmente também múltiplos ou pelos menos triangulares (por exemplo, contrato de banco múltiplo, contrato de compra e venda com financiamento, de time-sharing, de pacote turístico, etc.). 
Ou seja, há necessidade hoje de uma visão de pluralidade de vínculos e contratos em uma só relação, o que leva à extensão da responsabilidade e dos efeitos dos contratos a todos os que participam da cadeia de fornecimento. São formas de facilitar o fornecimento de produtos e serviços e atrair o consumidor, beneficiando toda a cadeia de fornecedores, os quais, ao depois, não podem dela se desvincular. Se dela se beneficiam, também devem por ela responder, independentemente da existência de culpa.  Veja-se que o contrato de financiamento e o de leasing é comumente realizado dentro da própria loja, evidenciando a relação triangular.      
Nestes termos, deve ser atendido o pedido do autor no tocante à rescisão do contrato firmado com os réus, a fim de que se restabeleçam as partes ao status quo ante. 
Neste sentido, deverão as requeridas devolver ao autor todos os valores despendidos para aquisição da coisa viciada e receberão o veículo de volta no estado em que se encontrar, por terem dado causa à rescisão. 
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais. 
No presente caso, houve situação excepcional que excedeu o mero aborrecimento ou transtorno do cotidiano, que devem ser tolerados pelo homem médio, na convivência social. 

Decerto que o autor sofreu abalo moral e em sua esfera psíquica. Adquiriu o veículo descrito na inicial de empresa que considerava idônea e que portanto poderia confiar, mas foi induzido em erro, vez que o veículo apontava quilometragem adulterada, e tal fato não foi informado ao autor por seus prepostos.
 
Tal situação que perdura por meses, impede o uso e fruição normal da coisa (conforme a prova oral colhida o veículo não está sendo utilizado pelo autor), tendo sido totalmente frustrada a legítima expectativa do consumidor, que arcou com a prestação que lhe competia. 

O comportamento do fornecedor, por sua vez, é permeado de má fé. 

Neste sentido, a requerida Original Veículos informa em sua contestação ora que o autor foi informado por seus prepostos que a quilometragem marcada não correspondia à verdadeira (mas a prova colhida é no sentido oposto), ora que o velocímetro possuía defeitos técnicos e foi necessária a sua substituição e por fim que adquiriu o veículo de pessoa física que nada informou a respeito. 

Entretanto, tais afirmações não possuem verossimilhança. Veja-se que nos autos há perícia avaliatória do veículo. Difícil é imaginar que uma revendora deste porte não se atentasse para tal defeito técnico, mesmo porque possuía em mãos o manual do veículo. 

Para corroborar a total má fé da requerida, comprovado está nos autos que o veículo pertencia a empresa transportadora de seu grupo econômico (fl. 339).  

Desta feita, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa, as conseqüências para o autor, é necessária a imposição de reparação pelos danos morais, os quais também possuem natureza pedagógica, tendo por finalidade coibir condutas semelhantes. 

Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pelo autor, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) declarar a rescisão do contrato de compra e venda e financiamento do veículo descrito na inicial; b) condenar os réus, solidariamente, a devolver ao autor todos os valores pagos para a aquisição do veículo viciado, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros de mora desde a citação; c) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora legais a partir do arbitramento. O veículo será devolvido aos requeridos no estado em que se encontrar. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Confirmo a tutela antecipada concedida para exclusão do apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção. 
Em razão da sucumbência arcarão os requeridos com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
P. R. I.   São Paulo, 29 de junho de 2011.  
SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES       Juíza de Direito
