

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101328-49.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Maria Alves da Silva, CPF 801.414.984-04
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli, OAB 93715
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp Telefonica
Preposto:Ana Maria da Costa Augusto, RG 6192009
Advogado:Gisele Aparecida Ferreira Rocha, OAB 216050
Data da audiência:26/10/2010 às 14:30h




Aos 26 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por cancelada a prestação de serviço telefônico referente a linha telefonica nº (11) 3943-6167 e de internet Speed e demais contratos derivados, sem nenhum onus para a autora, bem como a ré declara que a autora está em dia com seus pagamentos. Por mera liberalidade a ré pagará para a autora a importância de R$ 500,00, que serão pagos no prazo de 30 dias úteis, mediante deposito no Banco Itaú, agencia 3240, conta poupança 13251-8. A ré se compromete em retirar por meios próprios o equipamento na casa da autora, em dia e horário previamente estabelecidos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
