

DESPACHO

Processo:0101246-51.2005.8.26.0006 
Requerente:Elinalva Lopes de Almeida Vieira
Requerido:Lojas Americanas S.a.

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Pretende a autora a condenação da ré em danos morais sob alegação de que passou mal após a ingestão de duas barras de cereais vencidas que foram adquiridas no dia 20 de novembro de 2005 em uma das lojas da ré.
Da contestação e demais manifestações da ré ao longo dos autos, verifico que em nenhuma delas houve impugnação especifica de que houve efetivamente a venda das barras de cereais vencidas no dia 20 de novembro de 2005, tampouco houve impugnação ao fato de que no dia seguinte foram compradas pela autora outras duas barras da mesma marca e também vencidas, que inclusive foram entregues à autoridade policial.
Tal silêncio empresta verossimilhança às alegações da inicial, pois é de se presumir que tratando-se da mesma marca e tipo, os produtos pertenciam ao mesmo lote e por consequência estavam todos vencidos e impróprios para consumo.
Outrossim, verifico das cópias do inquérito policial gerado em função do episódio que funcionários da ré em depoimento ao delegado de polícia, fls.103/105 e 107/110, noticiaram que na unidade na qual realizada a compra haviam na época dos fatos práticas inescrupulosas de funcionários que devolviam às prateleiras produtos vencidos mesmo após a retirada destes pelos repositores, deixando-os expostos para venda.
Para o consumidor, pouco importa se a intenção dos funcionários suspeitos de sabotagem era lesar o nome da ré ou prejudicar o gerente responsável pela loja, pois se o produto inadequado de alguma forma ficou à venda para o público e causou danos após seu consumo, responde a ré pelos danos oriundos das condutas destes funcionários inescrupulosos, restando para si a via regressa em face dos mesmos.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do CDC, aplicável ao caso.
Logo, sendo incontroverso que a autora adquiriru da ré e consumiu os produtos vencidos, evidente que os mesmos tinham potencial lesivo à saúde de modo a causar os males descritos na inicial.
No mais, é de se ressaltar que apesar do prontuário médico de fls.306/315 não noticiar o mal que acometeu a autora na data de 20 de novembro de 2005, o documento de fls.81 deixa claro que a autora apresentou para o médico do IML relatório médico fornecido no plantão que a atendeu, sendo que o legista transcreve trecho do relatório dando conta de que houve o atendimento na data fatídica com quadro de diarreia e vômito após ingestão de alimento não especificado pelo médico plantonista.
Desta forma, de rigor a procedência da ação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00 com correção monetária partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor por cento e oitenta dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28.02.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 220,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                       , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
