

SENTENÇA

Processo nº:0101594-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Odair Moreira da Silva
Requerido:Construdecor Dicico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                                              Vistos.







Trata-se de ação indenizatória ajuizada por ODAIR MOREIRA DA SILVA em face de CONSTRUDECOR DICICO S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 18/12/2010, esteve na loja da requerida, por volta das 15:00 horas para efetuar compras de material de construção, tendo permanecido na loja por aproximadamente 4 (quatro) horas, sendo que, ao retornar, verificou que seu veículo havia sido arrombado, tendo sido danificada porta e fechadura, com o furto de um aparelho DVD que se localizava preso ao painel. Requer a procedência total da ação, com a condenação da empresa ré ao pagamento de R$2400,00 relativos a reparação dos danos patrimoniais sofridos pelo autor, mais a importância de R$10.000,00 a título de danos morais; a inversão do ônus da prova e a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça ao autor. 

Às fls. 41 foi determinado ao autor a comprovação da condição alegada visando a concessão dos benefícios da  assistência judiciária, tendo sido recolhidas as custas (fls. 42/43).

A ré foi regularmente citada por carta (fls. 48), manifestando-se em contestação a fls. 50/53. Alegando, inexistência de contrato de depósito porque os proprietários de veículos que estacionam no espaço destinado ao estacionamento nada entregam para a ré, porque permanecem na guarda do veículo, pois as chaves permanecem na posse dos proprietários; também a ausência de prova da estadia do automóvel, que, segundo aduz, é impossível de ser produzida pela ré. Que não há prova dos danos materiais, pois, segundo alega, há, tão somente um boletim de ocorrência com declarações unilaterais do autor, sendo que a inversão do ônus da prova pretendida pelo requerente somente é cabível nos casos em que o consumidor não tiver condições técnicas, ou mesmo fáticas de produzir a prova. Por fim, que com relação aos bens descritos na inicial, não há prova de propriedade dos bens descritos na inicial, sendo fator determinante para a concessão da indenização requerida, assim como não há descrição de quais danos morais sofreu o autor. Pede a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 59/64).







É o relatório. Fundamento e decido.





O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330 inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização em virtude de furto de bens que se encontravam no interior do veículo do autor durante período em que permaneceu estacionado em espaço que é destinado para este fim pela ré, quando o autor fazia compras.

A ré é fornecedora de bens e pôs à disposição dos clientes espaço destinado para estacionamento de veículos durante as compras.

Este serviço integra o contrato de compra e venda porque a comodidade se agrega para atrair clientela de forma que, a ré responde por eventuais danos aos veículos estacionados, nos termos do artigo 14 do CDCon.

Cabe ao autor comprovar o evento, e o fez com o boletim de ocorrência, os danos e o nexo.

A ré deve elidir a responsabilidade mediante prova de culpa exclusiva do autor e não o fez.

Fornecer ou não ticket, permanecer ou não com as chaves do veículo não elide a obrigação da ré. Por outro lado, não fornecendo o ticket com advertência de que materiais dentro do carro não seriam indenizados, inverte-se o ônus da prova de que a posse dos bens não era do autor. Presumido-se que a declaração dos bens fornecida pelo autor seja verdadeira

Dano moral concreto não foi comprovado, nem todo evento por mais desagradável que seja dá azo a dano moral que se caracteriza poer alteração significante do espírito, da psiquê, que não ocorre no caso.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para que a ré pague ao autor R$2.400,00 CORRIGIDOS MONETARIAMENTE desde a propositura e acrescidos de juros de 1% desde a citação. JULGO extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. A sucumbência é parcial. Cada partes arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2012



São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
