

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº010.06.101165-3 - Procedimento Ordinário
RequerenteFelipe Simões Faria
RequeridoAutotrac Comércio e Telecomunicações S/A, CNPJ 402813470001-74


Aos 04/03/2010 às 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível do Foro Regional X  Ipiranga, com o MM Juiz de Direito, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci presidindo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, presente a ré, na pessoa de Antonio Rafael Grasso, acompanhado de sua advogada, Dra. Carolina Khachikian, OAB/SP 190.890. INICIADOS OS TRABALHOS, foi prejudicada a conciliação, diante da ausência do autor ou de seu advogado. A advogada da ré desistiu da oitiva da testemunha arrolada. Encerrada a instrução, a advogada da reiterou suas razões, insistindo na improcedência da ação. Proferiu, então, o MM Juiz, a seguinte sentença: "VISTO. Ao relatório do despacho saneador, lançado a f. 177/188 destes autos de ação indenizatória por danos morais fundada em protesto indevido de duplicata, movida por FELIPE SIMÕES FARIA, em relação a AUTOTRAC COMÉRCIO E TELECOMUNICAÇÕES S/A, que deferiu a produção de perícia grafotécnica, acresço o seguinte: veio aos autos o laudo da perícia grafotécnica (f. 248/273), manifestando-se sobre ele apenas o autor (f. 279/280). Em seguida, designada esta audiência final (f. 294), foi a testemunha arrolada pela ré intimada (f. 306). Nesta audiência, a advogada da ré desistiu da prova oral e reiterou suas alegações, insistindo na improcedência da ação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é de ser julgada procedente. Conforme já decidido em definitivo nos autos da exceção de incompetência, e relembrado no saneador aqui proferido, as tratativas para a compra do rastreador e prestação de tais serviços, realizadas entre as partes, é de consumo. Isso é de suma importância para o desfecho desta ação, pois, nos termos do art. 49 do CDC, nos contratos realizados fora do estabelecimento comercial, o consumidor tem o direito de desistir do contrato, no prazo de sete dias, contados de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço. No presente caso, houve apenas a subscrição da autorização de faturamento de produtos e serviços, e isso, segundo o laudo grafotécnico, pelo Sr. Oziris Faria, que, segundo o próprio autor, é seu pai (f. 212). Ora, a mencionada autorização do faturamento de produtos e serviços não se caracteriza como contrato de compra de produtos ou de prestação de serviço, tanto que seu item 6 se refere à liberação do equipamento após o pagamento da entrada, a assinatura dos contratos, entrega dos cheques, em caso de venda financiada. A ré enviou o instrumento contratual e a nota fiscal ao autor, os quais não foram por ele assinados, esta no comprovante de recebimento do produto (f. 84/95). Não houve, portanto,a  celebração do contrato definitivo de compra do equipamento de rastreamento do veículo e os serviços a ele relacionados, portanto, ainda que se entendesse que o pai do autor tenha agido como seu mandatário, mandato tácito e verbal, na assinatura da mencionada autorização para faturamento e, depois, no cancelamento da proposta de compra (f. 165), nunca poderia a ré ter sacado a duplicata representativa do valor que seria pago como entrada, primeira parcela do preço, e por consequência, não poderia ter levado tal título a protesto. Agiu ela ilicitamente ao sacar essa duplicata e ao protestá-la. O protesto indevido já revela dano moral, entendimento esse pacífico na jurisprudência: Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370). Daí a procedência desta ação indenizatória. Afigura-se razoável a fixação do valor da indenização em R$ 12.000,00, corrigidos a partir desta data, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da apresentação do título a protesto, 07 de julho de 2005 (f. 163). Deve a ré, também, restituir ao autor o valor que ele pagou para cancelar o protesto do título, R$ 217,91, corrigido desde 03 de agosto de 2005, acrescido desde então de juros moratórios de 1% ao mês (f. 34). Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 217,91 (duzentos e dezessete reais e noventa e um centavos) corrigido desde 03 de agosto de 2005, acrescido desde então de juros moratórios de 1% ao mês e por danos morais, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios desde a apresentação do título a protesto, 07 de julho de 2005. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma dos valores atualizados das verbas indenizatórias. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Joseane Crott Sanches Alvarenga, escrevente, digitei.
 

MM Juiz:


R.:


Adv.R.:
