

DECISÃO

Processo nº:0101773-73.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jucelia Bizarria Feitosa de Lima
Requerido:Alliance Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 

Acolho os embargos de declaração opostos pela ré, para julgar improcedente a demanda.

Com efeito, melhor analisando o contexto probatório, à luz dos argumentos expostos nos embargos opostos pela requerida e não impugnados pela autora/embargada (fls. 70), conclui-se que as provas produzidas pela requerente não foram suficientes para que fosse julgada procedente a demanda (art. 333, I, do CPC).

No Boletim de Ocorrência elaborado pela autora constam apenas as características do veículo de propriedade da ré, mas não a descrição de seu condutor, de modo que não comprova cabalmente que foi o carro de propriedade da ré que colidiu com o da autora, vez que esta pode ter se enganado ao anotar as características do veículo, colhendo as de outro carro que apenas passava pelo local e que era similar ao causador do dano.

No mais, as fotografias juntadas pela autora demonstram a ocorrência da colisão, mas não que tenha sido o carro de propriedade da ré o responsável pela eclosão do evento danoso.

Ante o contexto probatório, modifico a sentença embargada (fls. 50/52) e julgo improcedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso.

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, para o caso em julgamento, a importância de R$ 174,50

P.R.I.


São Paulo, 15 de junho de 2011.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito
