

SENTENÇA

Processo nº:0101905-46.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revisão do Saldo Devedor
Requerente:Lilian Cristina Gonçalves Teles e outro
Requerido:Marina dos Reis Cintra e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.


Nesta data face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
LILIAN CRISTINA GONÇALVES TELES e NADILENE APARECIDA GONÇALVES promoveram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ATO ILÍCITO em face de MARINA DOS REIS CINTRA e ÍTALO ANTONIO BOSCACHI, todos qualificados nos autos.
 Alegou a autora Lílian ter celebrado contrato com os réus para organização da festa de seu casamento, pagando-os com cinco cheques de sua irmã, a autora Nadilene, ou seja, cheque nº 400073, no valor de R$ 402,00, com vencimento para 20/11/2004, cheque nº 400074, no valor de R$ 402,00, com vencimento em 20/12/2004, cheque nº 400075, no valor de R$ 402,00, com vencimento em 20/01/2005, cheque nº 400084, no valor de R$ 487,00, com vencimento para 20/02/2005, e cheque nº 400085, no valor de R$ 487,00, com vencimento para 20/03/2005.
No entanto, os réus não teriam prestado o serviço da forma acordada, pois: a) foram ajustadas 50 mesas, e só foram fornecidas 25 mesas; b) não havia nenhum garçom servindo os convidados; c) foi informada por convidados que a ré Marina e sua mãe passaram de mesa em mesa se desculpando pelo imprevisto, porque o Buffet não havia sido contratado, pois os noivos não tinham condições financeiras e a ré Marina apenas ajudou a organizar a festa; d) a ré Marina e sua mãe pediram dinheiro aos convidados para comprar descartáveis, que estavam inclusos no contrato; e) os pais e irmãos da noiva quase não puderam aproveitar a festa, pois passaram o tempo todo a procura de supermercados para comprar descartáveis.
Devido ao péssimo serviço prestado, a autora Lílian procurou a ré para que os valores cobrados fossem revistos, propondo-se a pagar somente o que foi gasto, mas foi informada que os cheques haviam sido trocados com agiota, e que a autora deveria assumir os altos juros, com o que a demandante não concordou.
O réu Ítalo foi o apresentante dos cheques, o que prejudicou a autora Nadilene, que teve seu nome negativado.
Ante tais fatos, as autoras clamaram pela procedência da ação, para condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais às autoras no importe de 25 salários mínimos, além das sucumbências de praxe. 
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 10/15 e 19/22.
Em apenso, há medida cautelar, na qual foi deferida a sustação dos efeitos do protesto dos cheques em tela (fls. 37), mediante caução.
A fls. 16 e 23 foi deferida a gratuidade processual às autoras. 
Devidamente citados (fls. 25), os réus apresentaram contestação (fls. 26/63). Argüiram: a) extinção da medida cautelar diante da intempestividade da propositura da ação principal; b) não ser objeto da presente demanda a inexigibilidade dos títulos, inexistência do débito ou a anulação dos títulos; c) prescrição da ação de reparação civil em três anos; d) da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido, pois a autora Nadilene afirma que sofreu dano moral em razão do protesto dos títulos e não negou o débito; e) inexistência de causa de pedir quanto ao pedido de dano material; f) ilegitimidade passiva do réu Ítalo, por ser pessoa estranha à relação jurídica em tela, sendo apenas apresentante dos títulos; g) má-fé das autoras no ajuizamento da ação, pois visam furtarem-se ao pagamento total do débito; h) o Contrato de Prestação de Serviço de fls. 13/14 tem conteúdo falso, não reconhecido pela ré; i) a ré não teria condições de organizar uma festa de casamento contratada no mesmo dia do casamento; j) as autoras pertencem à mesma igreja que a ré, e em razão da amizade, as primeiras contrataram com esta os seguintes serviços, especificados no caderno da ré: decoração da igreja, 1 arco, 15 quilos de bolo, 15 quilos de bolo salgado, 1.500 salgados, 500 doces, mais 600 salgados, decoração do salão, copeira e 3 garçons; k) tudo que era de responsabilidade da ré foi cumprido; l) não era de responsabilidade da demandada as bebidas e descartáveis, e sim da autora; m) não foi ajustada a quantidade de mesas, vez que o salão de festas (com as cadeiras incluídas) foi alugado pelas próprias autoras, sendo de responsabilidade da ré apenas a decoração; n) havia 3 garçons na festa; o) a ré e sua mãe não pediram dinheiro para os convidados; p) os serviços foram contratados para 250 pessoas e havia mais de 450. Requereram a improcedência da ação, com inversão da sucumbência, e reconhecimento da litigância de má-fé. 
Reconvenção a fls. 64/78, na qual a ré-reconvinte Marina aduziu terem as autoras-reconvindas difamado-a na igreja, buscando pressioná-la a devolver os cheques, fazendo circular uma lista colhendo assinatura dos irmãos que estiveram na festa de casamento para atestar a falta dos descartáveis, atribuindo a responsabilidade à ré-reconvinte. Pugnou pela procedência da reconvenção, para condenação das autoras-reconvindas ao pagamento da importância do valor de R$ 2.180,00, e indenização por danos morais, além das sucumbências de estilo.
A fls. 80 foi alterado o pólo passivo para constar a proprietária Marina, pois inicialmente a ação foi ajuizada contra o Buffet Nova Aliança ? Festas e Eventos, o qual não está registrado como pessoa jurídica. Na mesma oportunidade, foi deferida a gratuidade processual à ré. 
Contestação à reconvenção a fls. 85/87, na qual as autoras ?reconvindas, negaram os termos da reconvenção, e requereram a improcedência da mesma.
Réplica a fls. 88/91, na qual as autoras reiteraram os termos da inicial.
A ré Marina juntou DVD da festa de casamento (fls. 102).
Em audiência de conciliação (fls. 105), a mesma foi rejeitada pelas partes.
A fls. 109 foi mantida a liminar da cautelar. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes e 5 testemunhas (fls. 141/171 e 180/185).
Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais a fls. 189/193 e 194/200.
  


É O RELATÓRIO.
 DECIDO. 

Preliminares da contestação
 No caso sub judice, aplicável o Código de Defesa do Consumidor, pois há relação de consumo. A ré Marina exerce atividade empresarial de fato, sendo considerada um ente despersonalizado, enquadrado na definição de fornecedor constante do artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
A própria ré Marina admitiu, em seu depoimento pessoal (fls. 153), que chegou a ter dois cômodos embaixo do buffet, onde recebia clientes e confeccionava bolos salgados, decorações etc. Inclusive exibiu contrato à autora com a marca do Buffet Aliança (fls. 138), tudo isso levando a crer que se tratava de uma empresa.
As autoras, na inicial, ação principal e cautelar, narraram os fatos, e requereram o que entenderam de direito, sendo o pedido lícito e possível, e o restante refere-se ao mérito.
A ação de reparação de danos não está prescrita, pois o último cheque foi pré-datado para 03/2005, havendo o protesto em 26/09/2005, e a ação cautelar de sustação dos efeitos do protesto foi protocolada em 06/12/2007, o que interrompeu a prescrição, pois a propositura da cautelar demonstra que as titulares do direito não permaneceram inertes durante o decurso do prazo prescricional. Ao contrário, pretenderam resguardá-lo, ao buscar a sustação dos efeitos do protesto das cártulas, o que poderiam lhes garantir, ao menos em tese, um resultado satisfatório no processo principal.
Destarte, o prazo prescricional para a ação de reparação de danos, no caso é de 5 anos, aplicando-se o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.

Mérito
Manuseando atentamente os presentes autos, apura-se que foram anexados na ação principal os cheques da autora Nadilene Aparecida Gonçalves, pré-datados para 20/11/2004, 20/12/2004, 20/01/2005, 20/02/2005 e 20/03/2005, que foram fornecidos à ré Marina para pagamento dos seus serviços na festa de casamento realizada no dia 23/10/2004.
Os cheques foram apresentados ao banco, e quatro deles voltaram em razão do motivo 21 (desavença comercial), e três foram protestados na data de 26/09/2005 pelo réu Ítalo Antônio Boscachi, que os teria recebido por endosso translativo.
Os cheques foram emitidos de forma regular, e têm caráter abstrato, ou seja, dispensam considerações sobre a causa do negócio cambiário, e assim sendo, não é o caso da sua desconstituição. Portanto, a improcedência da ação cautelar e principal em relação ao réu Ítalo é de rigor, pois pela prova dos autos ele seria terceiro de boa fé em relação aos cheques protestados.
Com efeito, as partes não negaram a contratação dos serviços da ré Marina para a realização da festa de casamento, ou seja, decoração da igreja, bolo doce, bolo salgado, doces, decoração do salão, copeira e 3 garçons. Não há dúvida ainda que a ré fez anotações da festa no seu caderno a fls. 46/59.
Porém, pela prova dos autos, o contrato a fls. 13/14 não pode ser tido como válido pelas razões a seguir:
a) os valores da festa estão em desacordo com os cheques a fls. 71/75, ou seja, no contrato consta que foram 5 cheques de R$ 402,00, e na verdade o valor acordado era de 3 vezes de R$402,00 e 2 vezes de R$ 487,00;
b) o contrato de foto e vídeo foi feito à parte;
c) não consta do contrato qualquer menção à locação do salão;
d) não consta do contrato qual o número de mesas;
e) a ré argumenta que algumas marcas do contrato a fls. 13 não foram de sua lavra, sendo certo que durante a instrução, não foi possível atestar a veracidade destas, bem como as marcas de caneta são diferentes, inclusive coloração.
f) a ré Marina nega a sua validade, e a autora Lílian prega o contrário, estando a prova dividida, além da fls. 13 não conter a rubrica das partes, como de mister.
Deste modo, a prova será examinada via testemunha, de acordo com os artigos 400 e 401 do Código de Processo Civil, ante o valor do contrato da festa de casamento.
 Acrescente-se que, no relato da ré de todo o ocorrido, não se vislumbra que esta tenha agido de má-fé, e pelo que tudo indica, tudo não passou de um mal entendido entre as partes, no tocante ao fornecimento de descartáveis.
No DVD da festa de casamento em tela (fls. 102), apesar de não se visualizar estar servindo bebida e comida, não se apurou qualquer demonstração de aborrecimento, ou constrangimento da autora Lílian, ou de seus convidados.
Para o exame das demais questões, é importante transcrever trechos dos depoimentos das testemunhas, a saber:
a) A autora Nadilene afirmou não ter visto a ré Marina estragando o bolo, e viu a irmã Marina trabalhando na cozinha (fls. 150/151). Sobrou comida, que foi distribuída entre os vizinhos. No dia seguinte comeu a batata em conserva, que estava gostosa. Viu salgados (coxinhas) e uma pilha de pão partido que estava na cozinha (Fls. 148/151);
b) Já a testemunha Juliano Farias de Almeida (fls. 169), relatou que trabalhou na festa em tela com mais dois garçons. Chegou ao salão por volta das 16 horas. Ajudou a Sra. Marina a carregar a comida e decorar o salão. Ponderou que os convidados chegaram às 19 horas, e os descartáveis às 21 horas. Segundo a Sra. Marina, a responsabilidade dos descartáveis era da noiva. Serviu alguns salgados aos convidados, e foi embora com a Sra. Marina, por volta das 23 horas. Não viu a ré Marina destruir o bolo. Os doces estavam na mesa do bolo, à vontade para os convidados se servirem. Não viu a ré Marina pedir dinheiro aos convidados;
c) A testemunha Rogério José de Lima relatou que chegou à festa por volta das 21:30 ou 22:00 horas. Não viu nenhum garçom na festa. Não percebeu qualquer atitude anormal nos noivos. Soube que houve desentendimento durante a festa em razão da falta dos descartáveis. Viu a Sra. Marina pedindo dinheiro para as pessoas. Tomou um refrigerante servido pela mãe da noiva.
Concluindo:
1. A autora Lílian não negou a prestação de serviços da ré, e o ponto da discórdia refere-se apenas a quem deveria fornecer os descartáveis, que todavia, não restou devidamente apurado, ante a prova contraditória.
2. Não ficou comprovado também que a ré reconvinte teria pedido dinheiro aos convidados para comprar os descartáveis, ante a prova contraditória.

3. Não há qualquer prova de ter a ré Marina sofrido dano moral pelos fatos da inicial.
4. A ré reconvinte realizou a confecção do bolo, doces, salgados, decoração, fazendo jus ao pagamento dos cheques 400073 e 400075, pois os demais foram endossados.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                        Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                          Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito  Processual  Civil -  36ª edição, editora Forense, pág. 373). 
I. Diante do exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a cautelar (art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil).  
II. Condeno as autoras a pagarem à ré reconvinte Marina os cheques nº 400073 e 400075, no valor de R$ 402,00 cada, devidamente atualizados desde a apresentação, com a incidência de juros de mora (artigo 52 da Lei do Cheque).
III. Condeno as autoras também à sucumbência em relação ao réu Ítalo, terceiro de boa-fé, portador dos cheques protestados, devendo estas suportarem as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cumulado com o artigo 12 da Lei 1060/50).
IV. Após o trânsito em julgado certificado nos autos, revogo a liminar de sustação dos efeitos do protesto. Oficiar ao Cartório de Protesto, para a sua lavratura. Levante-se a caução.
V. Condeno as autoras a pagarem à ré Marina 10% do valor da condenação, ante a sucumbência parcial da reconvenção, de acordo com o artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 1º de dezembro de 2011.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
