

SENTENÇA

Processo nº:0101211-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Solange de Souza Murakami
Requerido:Unimed Paulistana (sociedade Cooperativa de Trabalho Medico)



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- SOLANGE DE SOUZA MURAKAMI, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a custear medicamento denominado ?Xeloda? 500 mg na realização de Quimioterapia e, no final, a confirmação da decisão antecipada com determinação do custeio integral do tratamento oncológico em curso. 
A autora alega, em resumo, que é filiada do plano de saúde administrado pela ré desde 15 de setembro de 2002 e que está em dia com o pagamento das mensalidades; é portadora de ?Câncer de Mama ? CID C50.9 ? Neoplastia Maligna de Mama?; fez tratamento médico, medicamentoso com hormônio terapia, tratamento clínico de suporte e tratamento da doença neoplásica realizando várias sessões de quimioterapia; necessita de uma nova quimioterapia via oral denominada Xeloda 500 mg, para o controle da doença, durante quatorze (14) dias ao mês, sendo a dose de quatro (4) comprimidos pela manhã e três (3) a noite, somando sete (7) comprimidos ao dia por tempo indeterminado, conforme prescrito por seu Médico Oncologista; solicitou à ré a disponibilização do medicamento necessário, mas o plano de saúde negou a cobertura para as despesas do tratamento, sob o argumento de que o medicamento prescrito não se enquadra como quimioterapia por ser ministrado de modo oral e na própria residência da paciente; não é plausível o motivo para não disponibilizar o medicamento alegando que não se encontram cobertos por serem ministrados fora do hospital; não tem condições de arcar com o custo da medicação em causa e a quimioterapia foi prescrita por tempo indeterminado; tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/25). Juntou documentos (fls. 26/36).
O pedido de antecipação da tutela deferido (fls. 37/38).
A ré foi citada (fl. 45) e contestou o feito sustentando a improcedência. Argumenta que não é sua função substituir o Estado; não há cobertura contratual para este tipo de medicamento de via oral, apenas para medicamentos intravenosos; a Lei 9.656/98 não obriga a cobertura de medicamento ministrado por via oral, com ingestão no ambiente doméstico (fls. 47/54). Juntou documentos (fls. 55/113).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 116/133).
Facultada a especificação de provas (fl. 134), a ré manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (fl. 136).  

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a custear medicamento denominado ?Xeloda? 500 mg na realização de Quimioterapia e, no final, a confirmação da decisão antecipada com determinação do custeio integral do tratamento oncológico em curso.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o deslinde da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 136 e 138vº). 
Conforme já relatado, a autora alega que é filiada do plano de saúde administrado pela ré desde 15 de setembro de 2002 e que está em dia com o pagamento das mensalidades. É portadora de ?Câncer de Mama ? CID C50.9 ? Neoplastia Maligna de Mama?. Fez tratamento médico, medicamentoso com hormônio terapia, tratamento clínico de suporte e tratamento da doença neoplásica realizando várias sessões de quimioterapia. Necessita de uma nova quimioterapia via oral denominado Xeloda 500 mg, para o controle da doença, durante quatorze (14) dias ao mês, sendo a dose de quatro (4) comprimidos pela manhã e três (3) a noite, somando sete (7) comprimidos ao dia por tempo indeterminado, conforme prescrito por seu Médico Oncologista. Solicitou à ré a disponibilização do medicamento necessário, mas o plano de saúde negou a cobertura para as despesas do tratamento, sob o argumento de que o medicamento prescrito não se enquadra como quimioterapia por ser ministrado de modo oral e na própria residência da paciente. Não é plausível o motivo para não disponibilizar o medicamento alegando que não se encontram cobertos por serem ministrados fora do hospital. Não tem condições de arcar com o custo da medicação em causa e a quimioterapia foi prescrita por tempo indeterminado. Tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (fls. 2/25). 
A ré, por sua vez, sustenta a improcedência argumentando que não é sua função substituir o Estado. Não há cobertura contratual para este tipo de medicamento de via oral, apenas para medicamentos intravenosos. A Lei 9.656/98 não obriga a cobertura de medicamento ministrado por via oral, com ingestão no ambiente doméstico (fls. 47/54).
O pedido da autora comporta acolhimento.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
É incontroversa nos autos a relação contratual que vincula as partes desde 15 de setembro de 2002, bem como é incontroversa a cobertura contratual do tratamento quimioterápico ao qual a autora vem sendo submetida. 
Ao que consta do relatório médico datado de 28 de dezembro de 2010, a autora é portadora de Câncer de Mama, com necessidade de uso de avançada quimioterapia via oral, com ?Xeloda 500 mg? (fl. 3430). 
Embora tenha autorizado o tratamento quimioterápico, a ré negou cobertura das despesas com o medicamento denominado ?Xeloda?, sob a alegação de que se trata de medicamento ministrado via oral, com a sua ingestão no ambiente doméstico (fl. 48). 
Embora o medicamento quimioterápico ?Xeloda?, indicado pelo médico, se apresente em comprimidos de administração oral, o certo é que se trata de medicamento quimioterápico. Observo que o contrato que vincula as partes não prevê a exclusão de tratamento quimioterápico.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada para determinar à ré a cobertura do integral do tratamento oncológico da autora, com o custeio do medicamento ?Xeloda?, conforme a prescrição médica (v. fls. 37/38). 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, eis a Jurisprudência:

Súmula 95 do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?


0320093-96.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Gilberto de Souza Moreira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2012 
Data de registro: 20/12/2012 
Outros números: 6642774000 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Beneficiário de seguro saúde, vítima de câncer Tratamento com os medicamentos Xeloda e Avastin Recusa da seguradora de saúde, sob o argumento de ser tratamento ainda experimental Avaliação que lhe é descabida, competindo-lhe o cumprimento do contrato e das determinações médicas Danos morais e materiais bem fixados APELO DESPROVIDO. 

9222084-14.2007.8.26.0000  Apelação Relator(a): Roberto Maia Comarca: Araraquara Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/12/2012 Data de registro: 20/12/2012 Outros números: 5150154300 Ementa: ... Xeloda e Eprex. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que se trata de medicamento de uso domiciliar/ambulatorial e de administração por via oral. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Interpretação da cláusula contratual de exclusão deve ser favorável ao consumidor. Reembolso dos valores gasto pela paciente com a referida ... Ementa: Plano de Saúde. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98. Paciente portadora de câncer, cujo tratamento é indicado a ingestão dos medicamentos Xeloda e Eprex. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que se trata de medicamento de uso domiciliar/ambulatorial e de administração por via oral. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Interpretação da cláusula contratual de exclusão deve ser favorável ao consumidor. Reembolso dos valores gasto pela paciente com a referida medicação. Sentença de procedência mantida. Recurso da requerida não provido.

0015594-41.2011.8.26.0302  Apelação Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan Comarca: Jaú Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/11/2012 Data de registro: 04/12/2012 Outros números: 155944120118260302 Ementa: ... "Xeloda" Modalidade que estaria excluída da cobertura contratual Tratamento recomendado por médico e vinculado a doença coberta pelo contrato Recusa da operadora fundada na inexistência de cobertura Sentença de procedência Cerceamento de defesa inocorrente Cláusula contratual que prevê cobertura para tratamento de quimioterapia Procedimento ...Ementa: PLANO DE SAÚDE Contratante portadora de câncer Recomendação médica para realização de tratamento quimioterápico domiciliar com o medicamento "Xeloda" Modalidade que estaria excluída da cobertura contratual Tratamento recomendado por médico e vinculado a doença coberta pelo contrato Recusa da operadora fundada na inexistência de cobertura Sentença de procedência Cerceamento de defesa inocorrente Cláusula contratual que prevê cobertura para tratamento de quimioterapia Procedimento clínico necessário ao tratamento de doença coberta pelo contrato Obrigação da seguradora de autorizar sua realização Súmula 95 deste Tribunal de Justiça Apelações desprovidas




Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que SOLANGE  DE SOUZA MURAKAMI moveu contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e o faço para o efeito de determinar a cobertura integral do tratamento oncológico da autora, com o fornecimento do medicamento ?Xeloda? 500 mg nas doses recomendadas pelo Médico responsável, ficando confirmada a decisão antecipada (v. fls. 40/41).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 92,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
