

SENTENÇA

Processo nº:008.06.101833-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Paulo de Camargo Barros Junior
Requerido:Consorcio Nacional Autorede Ltda - Massa Falida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Paulo de Camargo Barros Júnior ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de relação material e indenização por danos morais contra Consórcio Nacional Autorede Ltda.  Massa Falida -, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido por anotação restritiva referente a ''intenção de gravame'' em veículo, (motocicleta), de sua propriedade, levado a efeito pela requerida de modo equivocado, ao passo que não manteve relação com a requerida a este propósito. Traçou considerações a respeito dos danos suportados em razão do apontamento indevido. Neste contexto, pleiteou a declaração de inexistência da relação material e a condenação das requerida aos danos morais que estimou em R$ 6.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/39).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 40.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 54/60, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, sob o argumento de que o bem lhe foi efetivamente alienado, visando a aquisição de um veículo Blazer Executiv, por meio de substituição de garantia. Requereu a aplicação das penas por litigância de má-fé.

Réplica a fls. 88/98, confirmando a existência do contrato para aquisição do veículo Blazer, contudo, negou a substituição da garantia a alcançar sua motocicleta.

No curso dos autos, foi noticiada a quebra da requerida.

Por meio da intervenção Ministerial diligenciou-se a propósito dos certificados de licenciamento do veículo indicado à inicial.

Anote-se manifestação do administrador judicial, (fls. 222 e 239).

Parecer Ministerial a fls. 242/244, pela parcial procedência da ação.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é procedente.

Aliado ao fato de que o autor não poderia fazer prova de fato negativo, cumpria à requerida, por ter deduzido defesa de mérito indireta, (art. 333, II, CPC), comprovar a existência do negócio que, segundo alegou, deu ensejo à imposição do gravame à motocicleta do autor.

Contudo, pesem as inúmeras diligências realizadas, a requerida não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, ao passo que o instrumento que daria alicerce à tese defensiva não veio aos autos, sem embargo de que não existem indícios do sobredito negócio, tudo a recrudescer a tese deduzida à inicial.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a incidência do gravame é despropositada e, via de consequência, declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes.

A responsabilidade da requerida decorre da imposição indevida de gravame a veículo, obstando sua comercialização, acarretando transtornos de toda ordem, em especial a frustração do negócio por meio de desagradável surpresa, que, de per si, trouxe mácula à imagem do autor perante o adquirente, motivo bastante à aplicação de indenização a título de danos morais.  

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 1.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autora e, de outra banda, impor a necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela, determinando o cancelamento do apontamento e julgo procedente a ação para declarar inexistente a relação material indicada à inicial e, ainda, para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da presente sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir de cada citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

    PRIC.; com C. ao MP.


São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
