

SENTENÇA

Processo nº:0101800-19.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laerce Tobias Alves
Requerido:Editora Senac São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Processo 54/2010
40ª. Vara Cível de São Paulo.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por Laerce Tobias Alves em face da Editora Senac São Paulo com os seguintes argumentos:
1. em julho de 1993 a filha da autora de apenas 16 anos tragicamente cometeu suicídio e o fato teve grande repercussão na mídia e levantou discussão a respeito dos limites da imprensa;
2. relata que em meados de 2008 a outra filha da autora fazendo uma busca na internet descobriu que a ré havia editado um livro sobre a influência da televisão no cotidiano brasileiro e discutindo os limites dos meios de comunicação e nessa matéria a ré reproduziu uma reportagem que a autora tinha concedido para o jornal ?O Estado de São Paulo?, bem como a foto da autora que foi tirada quando da reportagem do Estadão;
3. a autora em momento algum autorizou o uso de sua história e de sua imagem pela ré, haja vista que a matéria foi extraída do jornal sem sua autorização;
4. afirma que do fato lhe resultou abalo moral intenso e pede reparação pecuniária e assistência.
Acompanham a inicial os documentos de fls. 09/20 (inclusive juntou o livro publicado).
A editora ré apresentou sua defesa a fls. 47 e segs. onde alega:
1. prescrição;
2. denunciação da lide ao escritor do livro;
3. no mérito refuta o pedido da autora pois entende que os fatos já eram públicos posto que noticiados em jornal de grande circulação. Diz que ao contrário do que alega a autora o objetivo do livro era justamente mostrar os abusos havidos contra a autora naquele tempo;
4. no mais refuta o pedido e seu valor.
Acompanham a contestação os documentos de fls. 202/282.
Réplica a fl. 290 e segs.
A denunciação da lide foi aceita a fls. 314 e segs. e a contestação da denunciada foi juntada a fls. 326 e segs. onde alega que:
1. prescrição;
2. ilegitimidade passiva com termos de defesa de mérito;
3. no mérito repete os mesmo argumentos no sentido de que não houveram danos a autoras e que a notícia era questão pública, bem como a foto.
Houve nova réplica em seguida.
Decido.
As partes foram instadas a especificarem provas a fl. 356 mas apenas a ré SENAC pediu produção de provas.
A causa comporta julgamento no estado como adiante se verá.
Preliminarmente.
A prescrição não pode ser reconhecida de plano posto que argumenta a autora que tomou conhecimento do fato no ano de 2008 pela internet, situação que afasta a prescrição, mormente pela impossibilidade de fazer prova em contrário, não havendo outra alternativa que não seja afastar a prescrição.
A alegação de ilegitimidade passiva alegada pela denunciada é assunto de mérito.
Do mérito.
O fato que motivou toda a demanda é incontroverso em toda sua extensão, restando apenas a discussão jurídica sobre seus efeitos.
Vejamos.
É certo que a autora, por conta do problema havido com sua família, concedeu entrevista ao jornal ?Estado de São Paulo?, oportunidade em que relatou os fatos ocorridos com sua família e consequência.
Ocorre que a ré e a denunciada, coeditores, publicaram o livre que fundamenta o pedido de indenização, onde discutem os limites da imprensa e para tanto editaram o livro onde fazem coletânea de vários artigos jornalísticos já publicados, tanto que na página 9 do livro expressamente anotam seus agradecimentos ao jornal Estado de São Paulo que liberou o uso dos textos para a realização do trabalho.
Alega a autora que o uso de reportagem sobre sua vida bem como da foto publicada pelo Estadão, agora no livro dos réus, lhe causou severos danos morais.
Consta da inicial que a própria autora foi quem concedeu a entrevista ao Estadão, bem como permitiu sua foto por fotógrafo profissional e a publicação dela no periódico. Disso não existe discussão.
A partir do momento em que a própria autora concede entrevista de sua vida e permite publicação de sua foto num dos maiores jornais da América Latina, com milhões de leitores, ela mesmo torna pública sua história que obviamente não passa ser propriedade exclusiva do jornal nem dela; sua história foi contada a milhões que também tiveram acesso a sua foto.
A conduta dos coeditores em nada alterou o panorama da questão, pois em livro documentário de coletânea de várias reportagens, apenas reproduziram literalmente aquilo que já era do domínio público, sem fazer considerações subjetivas sobre a vida da autora ou de sua família.
 A legislação em vigor no Brasil e as convenções internacionais protegem a atividade jornalística voltada à divulgação de fatos, sejam pejorativos ou não, bem como à expressão de opiniões sobre os mais variados assuntos, sejam críticas, por mais ásperas que sejam, ou até mesmo elogios.
A liberdade de imprensa não representa dizer que os órgãos jornalísticos se constituem em entidades acima da lei e da ordem e livres para se desviarem da sua natural finalidade informativa. O jornalista pode perfeitamente publicar fatos prejudiciais, notadamente quando comprovados por documentos, e expressar suas críticas a respeito de determinados assuntos.
A divulgação de fatos pejorativos que são embasados por documentos, não extrapola a atividade jornalística e não sujeita o órgão de imprensa a qualquer sanção. 
Até mesmo as críticas jornalísticas emitidas em periódicos estão acobertadas, sem dúvida alguma, pela chamada liberdade de imprensa, pois se assim não fosse como se justificar a existência de críticos de artes, literários, culinários, esportivos, isto é, toda a atividade humana em algum momento é alvo de críticas e opiniões e nada de irregular há nisso. 
A liberdade de imprensa, como já referi, confere ao jornalista toda a possibilidade de trabalhar com responsabilidade e expedir suas opiniões sobre todo e qualquer assunto.
De um lado temos a liberdade de imprensa que justifica e ampara totalmente o trabalho dos réus e de outro temos um fato que se tornou público quando alvo de reportagem em grande jornal, de forma que a mera reiteração em livro documentário do mesmo artigo nada mais é do que a mais concreta demonstração da perfeita atividade jornalística.
Anote-se, ainda, por oportuno, que não se poderia imaginar que ao jornal para o qual foi concedida a entrevista surgisse exclusividade sobre o assunto, fosse assim a matéria publicada por um jornal estaria vedada para outros, isso sim seria forma indireta de censura proibida pela ordem legal.
O livro em questão não causou qualquer dano moral a autora, tanto porque nada mais fez que copiar a entrevista e a foto que ela mesmo concedeu ao Estadão, em nada lhe acrescentando ou diminuindo como pessoa. 
O jornalista pode e deve noticiar, publicar e comentar fatos públicos, e impedi-lo disso é pratica censura ilegal.
Isto posto, julgo improcedente o pedido inicial e condeno a autora nas custas processuais e honorários na ordem de 20% sobre o valor atualizado da causa na forma do art. 12 da Lei 1.060/50.
Julgo prejudicada a denunciação da lide diante da improcedência da ação principal que aqui figura com prejudicialidade em função a lide secundária, motivo pelo qual se mostram indevida condenação sucumbencial do denunciante.
PRIC.
Tupã, 24 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.




Luis Eduardo Medeiros Grisolia
JUIZ DE DIREITO DESIGNADO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
