

SENTENÇA

Processo nº:0101216-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Avert Laboratorios Ltda
Requerido:Mac Mac Produções Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,
AVERT LABORATÓRIOS LTDA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA de INEXIGIBILIDADE de DÍVIDA com pedido de TUTELA ANTECIPADA em face de MAC MAC PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA, COMPOS PRODUÇÕES e de ANGELOTTI LICENCIAMENTO PUBLICIDADE E PROMOÇÕES LTDA. Alega que mediante Contrato de Licença de Uso de Marca e Cessão de Direitos Autorais celebrado em 1°/7/2011, a licenciada Zurita adquiriu os direitos autorais da marca RESTART, pertencente a um conhecido grupo musical, na divulgação de linha cosmética ACNASE; que o contrato estabelecia um percentual do faturamento líquida da referida linha de produtos do laboratório, com uma Garantia Mínima de R$ 350.000,00, mediante pagamentos especificados em cronograma; que o Laboratório, todavia, foi adquirido pela autora, mediante cessão de quotas sociais, iniciando-se a partir de então tratativas entre as partes para adequar o contrato aos interesses comerciais de ambas as partes; que então a autora tomou conhecimento que a ré não é proprietária de marca registrada RESTART; que a ré não aprovou o lay out do material preparado pela autora, com exigências que passaram a colidir com o procedimento da área de marketing; que diante do impasse criado, a autora tomou a iniciativa de notificar a ré de sua intenção de suspender os pagamentos periódicos, uma vez que os valores pagos até então correspondiam a 50% da garantia mínima, sem qualquer contraprestação; que a ré, todavia, ignorou tal notificação e emitiu duplicata para cobrança das demais parcelas previstas no cronograma, o que foi considerado pela autora como total desinteresse da ré de viabilizar o cumprimento do contrato diante da nova situação da contratante, motivo porque decidiu resilir o contrato e solicitar a baixa dos boletos insatisfeitos; que a ré, todavia, não consentiu com a resilição do contrato, manifestando intenção de promover a cobrança de toda a garantia mínima contratada. Diante da ausência de sinalagma requereu seja declarada a inexigibilidade dos valores contratados. Subsidiariamente requereu a revisão do valor devido a título de garantia mínima, tendo em vista a completa ausência de exploração da marca cedida ou de serviços prestados pelos cessionários no período de vigência do contrato. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que seja suspensa a cobrança das faturas insatisfeitas. Juntou os documentos de fls. 21/113.
A decisão de fl. 115 concedeu a tutela inibitória, após o depósito judicial equivalente ao saldo devedor da garantia mínima do contrato.
As rés ofereceram a contestação de fls. 170/178. Alegam que a mudança de diretoria não configura justa causa para a ré resilir o contrato, tampouco para reduzir a justa expectativa da remuneração para a exploração da marca RESTART no período contratado; que o interesse na Zurita faz os réus  darem por encerrada a especulação de uma cessão da marca RESTART à empresa O BOTICÁRIO; que os direito autorais da banda RESTART não depende de registro no INPI para viabilizar a cessão dos direitos autorais e de notória marca pelos integrantes da banda musical; que o objetivo do contrato sempre foi a exploração da imagem e da notoriedade da banda musical, paro o que o registro no INPI nunca foi considerado requisito fundamental; que a inexecução do contrato foi exclusiva da autora, motivo porque os réus fazem jus à integralidade da garantia mínima assegurada. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 179/253.
Réplica a fls. 280/284.
Os réus, outrossim, ajuizaram PEDIDO RECONVENCIONAL  em face de AVERT LABORATÓRIOS LTDA objetivando a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral e lucros cessantes. Alegam que a expectativa de recebimento dos royalties pela venda dos produtos da linha ACNASE com o uso da marca RESTART eram muito superiores à garantia mínimo estabelecida no contrato, motivo porque postulam que a indenização pela injustificada rescisão do contrato seja equivalente a referido lucro frustrado; que a rescisão do contrato igualmente causou dano moral aos reconvintes porque a desistência da exploração da marca causou situação vexatória ao grupo perante o mercado de publicidade brasileiro. 
A reconvinda ofereceu a contestação de fls. 286/300, sustentando a completa ausência de fundamento jurídico ou fático para as reconvindas postularem indenização por lucros cessantes ou por suposto dano moral.
As reconvintes apresentaram réplica (fls. 304/310).
Não houve conciliação em audiência (fl. 317).
É o relatório.
Decido.
O julgamento antecipado se impõe porque nenhuma das partes manifestou interesse na produção de outras provas além da documental já produzida.
A ausência de registro da marca RESTART no INPI, as mudanças verificadas no corpo diretivo da contratante, a alteração do planejamento de marketing da empresa em relação à linha ACNASE ou mesmo a reprovação da ré ao primeiro lay out apresentado para análise da cedente da marca, não são motivos para a resilição do contrato de exploração do nome e da imagem da banda musical RESTART.
Quanto ao registro da marca, não consta a existência de terceiro como titular da marca no segmento explorado pelo contrato de cessão ou qualquer embaraço para a autora regularmente explorar o potencial mercadológico associado à Banda Musical.
Sobre a alegada intransigência das rés, por outro lado, a autora sequer teve a preocupação da apresentar o conteúdo do material preparado para demonstrar que a recusa seria impertinente para, assim, demonstrar um complicador para a efetiva exploração comercial da marca cedida.
Consequentemente, a resilição do contrato foi imotivada, o que legitima o recebimento pelas rés da integralidade da garantia mínima contratada.
Não vislumbro nesta pretensão da contratada qualquer enriquecimento sem causa, haja vista que o contrato lhe assegurava a justa expectativa de obtenção da referida remuneração pela cessão da marca e da imagem da banda musical por um determinado período.
O contrato em questão impediu que a ré negociasse a cessão da marca e direitos de imagem da Banda com outras empresas com interesses mercadológicos próximo ao da autora, o que ? ipso fato ? serve de argumento para que seja preservada a remuneração mínima estabelecida na contratação.
Nenhum desforço foi exigido dos réus para o cumprimento do contrato porque a autora simplesmente desistiu de explorar a marca vinculada a seus produtos, o que não afasta o direito da contratada receber a remuneração prevista.
Não há razão para redução da remuneração ajustada pela falta de efetiva exploração da marca.
O que para o Laboratório pode representar apenas uma oportunidade frustrada de exploração da marca, para o cedente ? dependendo da resposta das pesquisas de influência junto ao público alvo da referida marca - pode ser o epílogo de um período de esplendor.
Sem razão, contudo, a ré quando pretende obter indenização por lucros cessantes, com o argumento de que a autora com a injustificada resilição do contrato frustrou a expectativa da contratada  de remuneração extra no período, pelo pagamento de royalties (participação nas vendas dos produtos da linha ACNASE) ou pela não exposição da marca.
Primeiro, porque o cessionário dos direitos de exploração da marca não tem obrigação de efetiva comercialização dos produtos com o uso da marca RESTART. 
Segundo, porque o recebimento de royalties estava condicionado ao sucesso da campanha publicitária, ou seja, à movimentação de vendas em volume suficiente para permitir uma remuneração superior à garantia mínima. Por maior que seja a confiança da ré no potencial de marketing de sua marca, não há como presumir que a campanha teria todo o retorno que a ré imagina.
Por fim, o desacerto comercial é um fato previsível e que não gera presunção de dano moral à contratada. Ausente, ademais, qualquer prova de que a conduta da autora causou algum dano à imagem, não se desincumbiram as reconvintes do ônus de comprovar o reclamado dano moral.
Assim, a indenização devida às reconvintes se restringe ao  saldo devedor remanescente da garantia mínima do contrato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO PRINCIPAL e PARCIALMENTE PROCEDENTE a RECONVENÇÃO para CONDENAR a autora ao pagamento de indenização correspondente ao saldo insatisfeito da garantia mínima do contrato resilido, improvidos os pedidos de indenização por lucros cessantes e dano moral.
A autora, sucumbente em parte preponderante da lide, arcará com o pagamento de custas e das despesas processuais de ambas as ações (principal e reconvenção) e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  12/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
