

SENTENÇA

Processo nº:0101311-56.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

CLEUSA FERREIRA VIEIRA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÂO DE FAZER C.C. RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL CHEMIM, FIBER FLEX COMERCIO E SERVIÇOS LTDA, MARIA HELENA DA SILVA e LAMARA AMIRANDA, alegando que é proprietária da unidade 02 do condomínio réu, ao efetuar reforma no apartamento constatou existência de infiltrações,  rachaduras na parede, no banheiro, num dos quartos e sala. Diz que em 2005,  houve troca da coluna de esgoto e do ramal do banheiro, efetuado pelo condomínio, através da empresa co-ré Fiber Flex. Solicitou a esses efetuassem os reparos, mas alegaram que a umidade do teto do banheiro e na parede do quarto era decorrente da unidade 16. Diz que esses se responsabilizaram pela impermeabilização da marquise ao lado da janela da sala, porém, lhe atribuindo a responsabilidade do reparo da marquise da sala. Atribui responsabilidade de dano moral à Síndica, Lamara, pois a mesma não tomou as medidas para solução dos aludidos problemas, sofrendo retaliação da mesma porquanto teria atuado como testemunha em ação indenizatória promovida por outro condômino em face do condomínio. Pede apuração para que os condenados sejam responsáveis às reparações referidas e condenação da síndica, por omissão, no pagamento de indenização a ser arbitrado pelo Juízo. 
A ré Maria Helena da Silva contestou a fls. 103/109, argüindo inépcia da inicial porquanto a inicial não lhe atribuiu responsabilidade pelos prejuízos, que é parte ilegítima. Afirma que os problemas da autora surgiram após reforma empreendida pela empresa Fiber Flex, em 2005, tendo-se realizado reformas estruturais, troca da coluna de esgoto do condomínio e ramal do banheiro, dando causa às infiltrações relatadas, o mesmo se sucedendo em relação às rachaduras decorrentes de problemas estruturais da marquise, não sendo, portanto, responsável pelos aludidos prejuízos, requerendo os benefícios da justiça gratuita.
Juntou os documentos de representação de fls.110/112, os de fls. 197/202 e 279/281, sendo indeferido o pedido de justiça gratuita a fls. 282.
A requerida Lamara contestou a fls. 113/116, sustentando ser parte ilegítima, asseverando que deu atendimento para sanar os problemas em questão, não tendo havido descaso de sua parte, não cabendo a indenização por dano moral.
Por seu turno, o Condomínio, a fls. 117/122, afirma que  arcou com o pagamento de troca das colunas de apartamentos, entre os quais, o da autora, afirmando, ainda, esta dificulta os meios para atendimento às suas reivindicações pela empresa  Fiber Flex. Diz, ainda que os problemas no banheiro provêm do banheiro da unidade superior, do apartamento 16. Quanto aos citados problemas na marquise do condomínio, serão alvo de reparos nos quatro prédios que compõem o conjunto residencial, estando a reunir verba para tanto, impugnando existência de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 123/172 e 334/336.
A empresa Fiber Flex a fls. 173/175 contestou asseverando que efetuou em 2.005, os serviços relatados nos autos, tendo atendido as solicitações da autora.
Aduz que as infiltrações posteriores, aos inquinados reparos, não são relativos aos serviços executados em 2.005, mas que apresentou orçamento para saná-los não obtendo aceite dos mesmos pelo condomínio, afastando tenha dado causa à perseguida indenização de dano moral.
Réplica a fls. 180/196
Não havendo composição, em audiência para tanto designada (fls.264/266), o feito foi saneado, com afastamento das preliminares, deferindo produção de perícia. Quesitos da autora a fls. 270/274.
Laudo pericial a fls. 295/305. Laudo do assistente técnico do condomínio a fls. 309/313, manifestando-se a autora a fls. 317/321. 
Encerrada a instrução, a autora, apresentou os memoriais de fls.341/353, o Condomínio a fls. 355/364, sendo que as demais partes não os apresentaram, conforme certidão de fls. 366.
Informando a autora fato novo, a fls. 368, manifestou-se o condomínio a fls 373/374, efetuando o Sr. Perito esclarecimento técnicos complementares a fls. 378/382, dando-se ciência às partes, com manifestação da autora a fls. 389/391 e o condomínio a fls. 393/394, silentes as demais partes conforme fls. 395. 
É o relatório. 
D E C I D O.

A prova pericial levada a efeito apurou:

1) que os problemas de rachadura (trincas) na parede da sala (onde se encontra a janela) e a umidade que atinge o taco de madeira (fls.298 e 304), advém da marquise de entrada do Edifício em questão, com o empoçamento de água, pois não há impermeabilização da laje, sendo, portanto, de responsabilidade do condomínio os reparos de tais prejuÍzos à autora.
Aliás, tal fato, a infiltração, foi reconhecido pelo condomínio como sendo de sua responsabilidade, observando-se que até houve confecção de orçamentos para execução de tais serviços em todos os prédios da condomínio em questão (fls. 152/166).
2) que a umidade existente na unidade da autora (fls.379), na parede do quarto, corredor, e laje do banheiro da mesma (fls.380), provêm do banheiro da unidade nº 16, constatando-se ausência de rejunte do entorno do ralo e procedimento não usual de fixação da bacia (fls.299), sendo certo que na constatação da empresa Fiber, de data anterior (fls.61/63), havia, cerâmicas soltas, que dão causa aos apontados prejuízos, os quais são de responsabilidade de reparação da ré Maria Helena, proprietária da unidade 16;
3)  A constatação preliminar da empresa Fiber a fls.62, já havia detectado que havia um tubo atolado na parede do dormitório, o qual deveria ter sido retirado quando foi trocada a prumada dos banheiros, pois o mesmo estaria causando rachadura na parede em função do óxido existente. 
Pelo que se vê, ademais, dos documentos de fls. 137/144, o condomínio contratou o empresa Fiber para retirar tal tubo galvanizado (oxidado) da parede do dormitório da unidade da autora, antes da propositura da ação, demonstrando-se, pois, que tal procedimento por fazer parte das trocas de prumadas são de responsabilidade do condomínio. 
Sendo, também, esta a conclusão do Sr. Perito judicial no tocante às manchas e trinca provenientes da remoção dos antigos ramais que se encontravam enferrujados (fls.301 e 302).
De outro lado, não se vê demonstração de inércia da síndica na reparação dos problemas em questão, tendo esta contratado a empresa Fiber para os reparos necessários.  Emitiu a conclusão de fls. 57, que foi rechaçada pela autora a fls. 58, solicitando inclusive o início dos trabalhos para retirada do tubo de aço galvanizado referido (fls.59), antes do ajuizamento da ação. E, pelo visto, houve alguma resistência da autora ao não franquear ingresso da empresa Fiber. Se houve desentendimentos quanto ao total das reparações, tal assunto, não caracteriza omissão. 
Não houve demonstração do declinado pela autora, no sentido da referida síndica, promover conduta de represália à autora, não havendo causa para a indenização de dano moral perseguida contra a mesma. 
Não procede a ação intentada em face da empresa Fiber. Muito embora esta efetuou os serviços de troca das prumadas referidas, em 2.005, não ficou demonstrado que era atribuição da mesma, nessa ocasião, de promover a remoção das estruturas galvanizadas do interior das paredes, tanto é que foi contratada a fazê-lo após a reclamação da autora. 
Portanto, procede, em parte, a ação.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a    ação.   Condeno o Condomínio requerido e a ré Maria Helena, na obrigação de providenciar o necessário, no prazo de trinta dias, para reparar os danos no imóvel da autora, conforme tópicos 1, 2 e 3 da fundamentação supra, sob pena de não o fazendo, arcarem com o valor da reparação dos mesmos, conforme será apurado em execução de sentença por arbitramento.
Condeno a requerida Maria Helena no pagamento de 80% das custas processuais, 80% das despesas periciais e  honorários advocatícios da autora no montante de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Condeno o Condomínio no pagamento de 20% das custas processuais, honorários periciais, bem como na verba honorária de R$ 500,00, nos termos do artigo 20,  § 4º, do CPC.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e verba honorária ao patrono da ré Alamara e da empresa Fiber, esta última, no valor de R$ 600,00, para cada qual.
P.R.e Int.
São Paulo, 22 de outubro de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
