

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0101054-64.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Ribeiro Novaes
Requerido:Banco Cacique S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. MARIA DE LOURDES RIBEIRO NOVAES ajuizou ação  presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais contra CASA MODERNA MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO e  BANCO CACIQUE S/A, , em síntese, que adquiriu da primeira ré, em 10/10/2007, um conjunto de sofás, pela quantia de R$ 1.680,00, quantia esta que foi financiada pela segunda ré, que recebeu cinco cheques de R$ 280,00 cada. Ocorre que, decorrido o prazo de 30 dias, a autora entrou em contato com a Central de Atendimento da primeira ré, oportunidade em que tomou conhecimento de que as mercadorias não seriam entregues, motivo pelo qual enviou às rés pedido de cancelamento da compra e venda e do financiamento. Apesar de notificada em 12/11/2007, a segunda ré negou-se a devolver os cinco cheques, inserindo o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a autora a concessão da liminar, a fim de determinar a exclusão do seu nome das listas dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 1.680,00. Postulou também a decretação da procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade do débito apontado na inicial e condenada as rés ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a devolver os cinco cheques de titularidade da autora.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 13/24.
A liminar deferida, para determinar que a ré promova a exclusão do nome d autora do SERASA e demais órgãos de proteção ao crédito, até final decisão, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
O Banco Cacique S/A foi citado (fls. 31) e apresentou contestação, sustentando que a compra e venda da mercadoria é negócio jurídico distinto do financiamento do valor do bem e que nenhuma responsabilidade lhe pode ser imputada. Alegou que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito, negando a ocorrência de ato ilícito e impugnando o pedido de condenação por danos morais e materiais.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 63/77.
Foi informado pela autora a alteração da razão social da primeira-ré para DESIGNERS ARTEFATO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA (FLS. 142/143).
Postulou a desistência da ação em relação à primeira ré, por não ter condições de arcar com as custas do edital de citação (fls. 161/162), o que foi deferido (fls. 196), sendo extinto o processo em relação à DESIGNERS ARTEFATOS E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. 
Foi pleiteado pela autora o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, sendo postulada também a a concessão da liminar para determinar a exclusão do nome da autora das listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Consta da petição inicial que a autora adquiriu um conjunto de sofás no estabelecimento Casa Moderna  Móveis e Artigos para Decoração, pela quantia de R$ 1.680,00, sendo financiada parte deste valor pelo Banco Cacique, que recebeu cinco cheques de R$ 280,00.
Ocorre que a mercadoria não foi entregue à autora, motivo pelo qual a autora promoveu a notificação da vendedora e da empresa financiadora a respeito do cancelamento da compra e venda.
Fato incontroverso é que a mercadoria adquirida pela autora não lhe foi entregue.
De acordo com as informações constantes dos autos a empresa vendedora encerrou suas atividades, não havendo informações a respeito de sua atual localização, fato que ensejou o pedido de desistência da ação em relação a ela.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados (artigo 302, segunda parte, do CPC).
Na sistemática dos negócios em discussão, as transações de financiamento e compra e venda de mercadorias foram realizadas na própria loja, de modo que as empresas vendedora e financiadora trabalham em conjunto.
A venda dos móveis somente se concretizou em razão do financiamento obtido pela autora com a interveniência da vendedora. Trata-se de negócios "casados".
A autora, na qualidade de consumidora, assumiu perante o Banco a obrigação de pagar o valor das mercadorias a empresa vendedora assumiu a obrigação de fazer a entrega das mercadorias. 
Portanto, o perecimento do principal, reflete no pacto acessório, sendo a responsabilidade da financiadora indisfarçável, pois ela aprovou o financiamento de móveis que não foram entregues.
Nestas condições, todos aqueles que participam da relação jurídica têm direitos e obrigações a serem observados por força de lei.
Na hipótese em questão, ocorrida a rescisão do contrato principal (compra e venda), como corolário lógico, inviabiliza-se o contrato acessório (financiamento).
A venda tornou-se insubsistente por não executado o contrato nos termos ajustados, assim não se pode penalizar o adquirente com a manutenção do contrato bancário, observando-se que subsiste ao ente financiador o direito de ação contra a vendedora para reaver o dinheiro liberado ao financiamento.
Sobre e questão já se decidiu:
BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM' DO AGENTE FINANCIADOR - RECONHECIMENTO. "Tratando-se o financiamento de contrato acessório, não se pode admitir a sua validade sem a subsistência da relação precedente de compra e venda, o que torna o agente financiador parte legítima para figurar no pólo passivo da lide que busca a rescisão de ambos os contratos (principal e acessório)" (AI n. 1.237.386-1/9 - 35ª Câmara de D. Privado - Rel. Des. MENDES GOMES - J. 02/02/09).
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. CONTRATOS DE COMPRA E VENDA E ARRENDAMENTO MERCANTIL DE AUTOMÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO DOS CONTRATOS c/c REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAL AJUIZADA EM FACE DA VENDEDORA E DA FINANCEIRA. CORREÇÃO. CELEBRAÇÃO DE CONTRATO DE LEASING. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA FINANCEIRA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. PRELIMINAR REJEITADA. A financeira arrendante autorizou e efetivamente firmou contrato de leasing tendo por objeto um automóvel com motor avariado. Evidente sua legitimidade para compor o polo passivo da demanda de rescisão de compra e venda, visto que não pode, em tais circunstâncias, subsistir o contrato coligado de financiamento firmado com o comprador.(...). TJSP. Ap. nº 0009430-16.2008.8.26.0286 35ª Câm. de D. Privado - Rel. Des. ADILSON DE ARAUJO - J. 08/11/11).
Operada a rescisão do contrato de compra e venda por culpa da vendedora, impõe-se acolher o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Como consequência, deve o Banco Cacique ser condenado a devolver os cinco cheques de titularidade da autora, no valor de R$ 280,00 cada, ou o seu equivalente em dinheiro, tendo em vista os cheques são títulos de crédito e configuram ordem de pagamento à vista.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, não pode ser acolhido.
Os documentos juntados com a inicial demonstram que a autora não notificou o Banco Cacique a resprito do cancelamento da compra e venda, mas apenas a vendedora (fls. 18), de modo que o Banco Cacique comente ficou ciente a respeito da rescisão do contrato a partir do ajuizamento da presente ação.
Não pode ser o Banco Cacique responsabilizado, portanto, pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e pela sua manutenção até a data da citação, posto que a sua conduta configuropu exercício regular de direito.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação, para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, determinando que a ré restitua à autora os cinco cheques no valor de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais) cada ou o seu equivalente em dinheiro, corrigido monetariamente a partir da data da emissão dos cheques (10/10/2007) e com a incidência de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação, ficando mantida a liminar concedida inicialmente; b) afastar a indenização por danos morais.
Sendo recíproca a sucumbência, cada uma das partes arcará com 50% das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
