

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.101148-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leomar Alves de Souza
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/03/2010 às 14:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fabson Teixeira Correa, OAB/SP nº 155.419.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG nº 18.413.523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leonardo Vieira Bertuci, OAB/SP nº 266.826.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré em rigor não nega que de fato eram inexigíveis os débitos referidos na inicial que deram suporte à negativação no nome do autor, por solicitação dela, requerida.
A ré alega que houve atuação de terceiro fraudador, de modo que ambas as partes teriam sido vítimas.
Porém, isso não afasta a responsabilidade da requerida, sendo certo que tivesse havido relação entre as partes, esta seria de consumo, de maneira que somente culpa exclusiva de terceiro seria capaz de afastar a responsabilidade da ré.
Todavia, era ônus desta produção de prova inequívoca a respeito de tal circunstância, que não consta dos autos.
No mais, não se infere que a ré tenha adotado diligências que minimamente dela se poderia esperar, observando-se que sequer juntou aos autos cópias de documentos apresentados para que se formassem débitos em desfavor do autor em relação ao imóvel referido na inicial.
Desponta, assim, defeito no serviço prestado pela requerida, que culminou com a negativação do nome do requerente, em razão do que este sofreu dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento ao valor referido na inicial.
Além disso, a ré deve ser condenada a pagar ao autor quantia equivalente ao dobro dos montantes que indevidamente o autor desembolsou para que seu nome fosse retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, como referido na inicial e não impugnado especificamente pela requerida, aplicando-se o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, como se infere dos documentos de fls.14/21 que o autor pagou a quantia total de R$126,51, a requerida deve restituir-lhe a importância de R$253,02, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$253,02, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
