

SENTENÇA

Processo nº:0101778-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gerda Gisela Margarethe Pinto e Silva
Requerido:Canpuig Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula da Rocha e Silva Formoso


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por GERDA GISELA MARGARETHE PINTO E SILVA em face de CANPUIG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega a autora, em síntese, que firmou um contrato de promessa de compra e venda para aquisição de imóvel em construção com a ré. Aduz, no entanto, que a ré não entregou o imóvel na data prevista, qual seja, 20 de abril de 2009, em razão da concessão de liminar em Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Estadual (Processo n. 0607618-07.2008.8.26.0053). Relata, ainda, que tal situação perdurou até a data da propositura da demanda, causando-lhe muitos prejuízos, uma vez que já havia quitado integralmente o valor do contrato, enquanto a ré estaria a desfrutar deste capital livremente. Requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada a pagar indenização por perdas e danos sofridos, estimadas em valor equivalente aos juros de mercado que deixou de auferir com a aplicação dos valores em Certificado de Depósito Bancário (CDB), ou assemelhadas, no montante de 100% da taxa de CDI ao mês, considerando-se o valor de R$3.617.311,28 (preço pago) e tomando por data inical aquela do inadimplemento da obrigação contratual (20/04/2009). Pede a preferência na tramitação do processo. Junta documentos (fls. 09/73).

Regulamente citada (fls.77), a ré apresentou contestação (fls. 109/129). Sustenta a ré, preliminarmente, que a autora é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, por ter supostamente confessado a cessão de direitos aquisitivos referentes ao contrato para a empresa Riviera Empreendimentos Imobiliários Ltda. Postula, também, em sede preliminar, a suspensão do processo até o julgamento da ação civil pública. No mérito, afirma que a obra não foi entregue por fatos alheios à sua vontade, além de não restar provado o dano sofrido pela autora. Requerer a improcedência do pedido com a consequente condenação da autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Junta documentos (fls. 130/411).

Houve réplica (fls. 417/422) e restou impossível a designação de audiência de conciliação, por ter a ré requerido o julgamento antecipado da lide (fls.437/439).
 
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

 A demanda comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

 A dilação probatória é desnecessária no presente caso, eis que as alegações controvertidas já estão elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral importância para o deslinde da causa. Ademais, a demanda versa sobre matéria de direito.

Cumpre ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, com privilégio à efetividade do processo e ao respeito da garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Preliminares

Não há ilegitimidade de parte a ser reconhecida.

 Com efeito, a cessão de direitos aquisitivos referentes ao contrato de compromisso de compra e venda para a empresa Riviera Empreendimentos Imobiliários Ltda. não se operou, em razão justamente da ação civil pública que obstou a continuação da construção das obras. Isto significa dizer que a autora permanece titular de todos os direitos sobre o imóvel em questão. Afasto, pois, a preliminar suscitada.

 Quanto ao pleito de suspensão do processo até o julgamento da Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Estadual (Processo n. 0607618-07.2008.8.26.0053), este também não comporta guarida.

 De acordo com o artigo 265, inciso IV, letra ?a?, do Código de Processo Civil, suspende-se o processo quando a sentença de mérito depender do julgamento de outra causa, ou da declaração da existência ou inexistência da relação jurídica, que constitua o objeto principal de outro processo pendente.

 A suspensão do processo é o fenômeno processual que paralisa o trâmite processual, obstando a prática de atos necessários à prestação jurisdicional em razão da ocorrência de um fato previsto em lei. A paralisação processual ocorrida em razão de questão prejudicial denota a existência de ponto controvertido de fato ou de direito que influencie no julgamento da decisão da causa. Tal questão pode ser julgada pela via principal ou incidental.

 No caso dos presentes autos, a relação jurídica já foi estabelecida entre as partes ora litigantes, sendo a ré a única responsável pela conclusão e entrega da obra dentro do prazo acordado pelas partes. Eventual responsabilidade de terceiro pela paralisação indevida da obra deverá ser decidida em outra lide. Não há prejudicialidade obrigatória entre a Ação Civil Pública e a presente lide, na medida em que não se impõe ao juiz a suspensão do processo. Assim, afasto o pleito de suspensão do processo. 

 No mérito, a ação é improcedente. 

 De fato, restou comprovado nos autos que as partes firmaram compromisso de compra e venda, em 05 de maio de 2008, do lote 19, quadra 03, situado na Rua 02 do loteamento denominado ?Chácara Santa Helena?, por R$3.617.311,28 (fls. 11), com a garantia de conclusão das obras até 20 de abril de 2009 (fls. 21). Ocorre que o imóvel não foi entregue na data aprazada, sendo certo que tal atraso não foi contestado pela ré, que se limitou a atribuir a responsabilidade por ele ao ajuizamento da ação civil pública.

  Ainda que se admita o fato como imprevisível e inevitável, forçoso é convir que constitui atividade exercida pela ré, com os riscos a ela inerentes. Em outras palavras, caracteriza-se como fortuito interno e, como tal, não exclui a responsabilidade. O fortuito interno está compreendido na própria atividade empresarial, de modo que sua ocorrência não será capaz de eliminar o nexo de causalidade, obrigando o fornecedor a indenizar.

 No entanto, o pedido, como formulado, não pode ser acolhido. 

 Embora evidente o dever de arcar com o prejuízo experimentado pela autora, não há como autorizar o pagamento de juros de mercado que a autora deixou de auferir com a aplicação dos valores em CDB (Certificado de Depósito Bancário) no montante de 100% da taxa CDI ao mês.

A não conclusão das obras pode ensejar, neste caso específico, a ocorrência de duas hipóteses, já que não há possibilidade de conclusão coercitiva: ou a aplicação de eventual multa moratória em razão do atraso, ou a resolução do contrato por culpa da requerida, com a devolução dos valores pagos, com correção monetária desde os desembolsos, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 

 Evidente que a autorização de pagamento de juros remuneratórios de mercado criaria uma situação altamente injusta, sendo mais benéfica do que a própria rescisão contratual, o que não se admite, por absoluta inversão de valores legais.

Ademais, já há a remuneração do capital com a própria existência do empreendimento imobiliário. Caso a autora queira esperar a conclusão da obra, terá obtido valorização do dinheiro em razão da própria valorização imobiliária. 
  
 Por fim, não há qualquer prova concreta de que o dinheiro objeto do compromisso de compra e venda seria efetivamente aplicado em CDB. Assim, não há a segurança necessária para reconhecer como devida e certa a aplicação de tais juros remuneratórios.

 Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado GERDA GISELA MARGARETHE PINTO E SILVA em face de CANPUIG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

PRIC.



São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
