

SENTENÇA

Processo nº:0101153-34.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adelita Francisca da Silva Pereira
Requerido:Water Font Distribuidora Ltda - ME e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas



Vistos.

ADELITA FRANCISCA DA SILVA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de WATER FONT DISTRIBUIDORA LTDA ? ME, alegando, em síntese, que na data de 07 de dezembro de 2008, enquanto aguardava o ônibus em ponto localizado em frente à empresa requerida, foi atingida por um caminhão de propriedade da mesma, após inesperada ré. Aduziu que o referido acidente somente ocorreu devido a um caminhão que estava estacionado em frente ao ponto e que tirava a visão dos pedestres, fazendo com que estes tivessem de avançar uma parte da rua para avistar os ônibus que chegavam. Asseverou, ainda, que foi submetida a diversas cirurgias e sessões de fisioterapia, além de ter enfrentado situações vexatórias em razão do sinistro. Pediu, então, a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos. Juntou os documentos de fl. 12/89.
A tutela antecipada foi deferida a fl. 123.
Após regular citação (fl. 105), a requerida ofereceu contestação a fl. 156/168, arguindo, preliminarmente, a denunciação da lide, a inépcia da inicial e a ausência de autenticidade dos documentos juntados. No mérito, refutou os argumentos expostos na inicial, postulando a improcedência do pedido.
Réplica a fl. 227/232.
A denunciada ALLIANZ SEGUROS S/A apresentou defesa a fl. 263/268.
Réplica a fl. 360/365.
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera, tendo o feito sido saneado a fl. 399.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas seis testemunhas (fl. 401/402, 403/404, 405, 406, 407/408 e 409/410).
Laudo pericial a fl. 442/448.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos (fl. 485/487, 489/492 e 494/496).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Anote-se que as preliminares arguidas se confundem com o mérito e já foram rejeitadas a fl. 399.
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que por todos admitidos. Nem mesmo a requerida contestou a ocorrência do evento, ou seja, do acidente com o caminhão da empresa, onde a autora acabou suportando ferimentos.
No que tange à responsabilidade, a culpa da requerida restou devidamente demonstrada. 
Com efeito, o laudo pericial acostado aos autos atestou que ?o acidente em tela foi a causa das lesões que acometeram os membros inferiores da pericianda e promoveram ferimentos corto-contundentes descolantes traumático em membros inferiores, principalmente o esquerdo com perda da pele em quase todo o membro? (fl. 446).
Constatou, ainda, que ?necessitou de tratamento cirúrgico com vários enxertos cutâneos? e que ?restaram-lhe as sequelas de caráter parcial e permanente caracterizadas por: a) danos estéticos de magnitude máxima, segundo a avaliação com a especialidade de Cirurgia Plástica em anexo e b) Redução da força muscular dos membros inferiores decorrente da perda de substância ? tecidos cutâneo, subcutâneo e muscular? (fl. 446).
O relatório de avaliação médica, por sua vez, concluiu que ?a autora apresenta deformidades nos membros inferiores decorrentes do atropelamento relatados e dano estético de magnitude máxima? (fl. 452).
Como se não bastasse, a testemunha Marcos Jones Soares Matos declarou, sob o crivo do contraditório, que auxiliou no resgate da autora e que as rodas do caminhão dilaceraram as pernas da vítima (fl. 401).
Da mesma forma, a testemunha Armando Giovani esclareceu que o caminhão estava na via pública, estacionado na contramão e que a requerente foi socorrida de helicóptero e chegou a ficar hospitalizada (fl. 403).
Em seguida, a testemunha Maria Salvadora Pires dos Santos disse que, na data dos fatos, a requerente estava encostada no parachoque do caminhão, ao lado do motorista e que havia um segundo caminhão carregando, ao passo que o caminhão da ré estava aguardando para carregar. Asseverou, ainda, que o aludido caminhão estava na contramão (fl. 406).
Já a testemunha Joarez José da Rocha relatou que o caminhão estava estacionado na contramão, ao lado do ponto de ônibus e que o caminhão estava há cerca de 10 metros do ponto de ônibus (fl. 407).
Finalmente, a testemunha Rubia Cristina Cândido afirmou que o acidente ocorreu assim que se ligou a marcha e o caminhão começou a descer e que o aludido veículo estava estacionado na contramão. Contou, também, que no local havia outro caminhão em frente ao da ré que estava abastecendo (fl. 409).
Apurado pelo laudo técnico os danos causados à vítima e o nexo causal com o acidente narrado, a responsabilidade pelo evento deve ser imputada à ré, que ademais se mostrou muito descuidada e negligente ao estacionar na contramão e acionar o veículo sem ter certeza de que não havia nenhum pedestre no local.
As testemunhas ouvidas em juízo, ao seu turno, ilustraram a dinâmica do acidente, deixando claro que o motorista do caminhão agiu com imprudência, dando causa ao acidente. 
Nessa conformidade, deve a ré reparar, pessoalmente, os danos que causou com a sua conduta culposa, nos termos do art. 186 do Código Civil.
O artigo 932 do Código Civil, por sua vez, dispõe que "São responsáveis pela reparação civil: III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele".
Finalmente, a Súmula 341 do STF estabelece que "É presumida culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto".
Os danos materiais restaram devidamente demonstrados pelos documentos acostados aos autos, que evidenciam que a requerente suportou inúmeras despesas em razão do acidente sofrido.
Os lucros cessantes reclamados são devidos e correspondem aos ganhos que a vítima deixou de receber no período de recuperação, na exata medida do grau de redução da sua capacidade de trabalho.
Em razão da existência de contrato entre as partes, a seguradora deve arcar com a indenização por danos materiais, nos limites dos termos fixados em apólice (fl. 273/275). Não há previsão securitária acerca dos danos morais e estéticos e os danos materiais estão limitados em R$ 50.000,00, salientando-se que já houve depósito no valor de R$ 6.466,98 (fl. 238/241), não impugnado pela requerente.
Do mesmo modo, também é devida pensão mensal à autora, pois a sua capacidade de trabalho ficou permanentemente prejudicada de acordo com o laudo pericial juntado aos autos. Outrossim, as testemunhas confirmaram que a requerente trabalhava vendendo produtos e depois do acidente parou de trabalhar. 
O artigo 950, do Código Civil, estabelece que "Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu".
Para o dimensionamento da pensão, "o que vale para a fixação do percentual, em princípio, é a incapacidade para o trabalho que exercia no momento do ato lesivo, pouco relevando que haja incapacidade apenas parcial para outras atividades, salvo a comprovação de que o ofendido efetivamente exerce outro emprego remunerado. A mera possibilidade de fazê-lo está fora da presunção legal" (STJ - RT 837/160: 3a T - Resp. 569.351).
No caso em tela, repise-se, foi apurada seqüela funcional - de grau médio, no total de 70%, havendo restrição de atividade laborativa (fl. 459). A pensão mensal será devida desde a data do acidente e será vitalícia, uma vez que a autora era trabalhadora autônoma. 
Considerando que a requerente informou na inicial que auferia cerca de R$300,00 com a venda de roupas, a pensão mensal deverá ser fixada em meio salário mínimo vigente.
A fixação de referido montante se mostra adequada, entretanto, deverá ser descontado o valor fixado em caso de recebimento de benefício previdenciário.
Inegável também que toda a situação suportada pela requerente gerou transtornos que ultrapassaram, em muito, o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais, em virtude do sofrimento impingido à autora pelas lesões sofridas.
Já no que tange ao pedido de indenização pelos danos estéticos, passo a tecer as seguintes considerações. A despeito das lesões causadas na requerente, que certamente geraram transformações físicas em seu corpo, não existe o ?dano estético? como um ?tertium genus?, pois seu conceito está contido nas duas espécies de dano admitidas em nosso ordenamento jurídico, quais sejam, o dano material e o dano moral. A lesão estética poderá acarretar tanto danos materiais como morais, que podem ser pedidos cumulativamente, na forma da Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça.
Neste sentido a jurisprudência:
?O dano moral pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem como isso causar prejuízo patrimonial. O dano estético, que se inscreve na categoria de dano moral, por sua vez, pode gerar indenização a título de dano moral, e a título de dano material, por participar de aspectos de um e de outro? (TJ/SP, 8ª C, Ap. Franklin Nogueira, j. 14/04/92, RT 683/79)
?Afirmado o dano moral exclusivamente do dano estético, não se justifica o cúmulo de indenizações. A indenização por dano estético se justificaria se a indenização por dano moral tivesse sido concedida a outro título?. (STJ, 3ª T, RESP 57.824-8, Rel. Costa Leite)
?Tratando-se de dano estético, há que se indenizar tanto as despesas que o lesado tenha para a respectiva recuperação (reparação imaterial, ou patrimonial, porquanto dano físico) como os danos estéticos derivados do fato da violação (reparação moral, porque o reflexo se sente na esfera afetiva e valorativa da personalidade da pessoa atingida, na defesa da dignidade humana?. (1° TACSP, 4ª C, Ap. Rel. Carlos Bittar, j. 05/07/94, RT 707/85)
Portanto, o dano estético se subsume ora no dano material, ora no dano moral. No caso em tela, como o dano moral e o dano estético são derivados do mesmo fato, e possuem o mesmo fundamento, isto é, os sofrimentos causados pelas lesões decorrentes do acidente, inadmissível a cumulação.
Assim, subsistem apenas os danos materiais e morais. Os danos materiais correspondem às despesas já realizadas e outras que a requerente terá que suportar para a respectiva recuperação, isto é, tratamentos médicos, além da pensão mensal e dos lucros cessantes. Os danos morais, por sua vez, correspondem à reparação pela lesão aos direitos da personalidade da autora, em especial à sua auto-estima, direitos esses que são irrenunciáveis e imprescritíveis, protegidos tanto em nível constitucional (art. 5°, inciso X, da Constituição) quanto em nível infraconstitucional (art. 11 do Código Civil), de modo que sua violação confere o direito à justa reparação (art. 953 do Código Civil). Vale ressaltar que a aparência constitui um patrimônio da vítima, que tem valor moral e econômico.
Ora, restou demonstrado que houve uma alteração no corpo da vítima (pernas), alteração esta que a incomoda e a faz sentir-se humilhada e envergonhada, abalando o seu estado psicológico e emocional, donde indiscutível a ocorrência de dano moral.
Portanto, demonstrados a autoria, o ato ilícito e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial é a medida que se impõe à correta solução da questão.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelos danos suportados pela autora.
No que tange ao dano moral, é certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado.
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), valor este correspondente a 100 (cem) vezes o atual salário mínimo (R$ 622,00). 
Por fim, os danos materiais correspondem às despesas efetuadas pela autora e aos futuros gastos que a requerente deverá suportar para reparar as lesões sofridas, e serão apurados em sede de liquidação.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar à autora indenização por danos materiais, a serem apurados em sede de liquidação, pensão vitalícia mensal no valor de meio salário mínimo, acrescendo-se os consectários legais a partir do vencimento de cada prestação, e danos morais no valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), devidamente corrigidos a partir do evento (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora de 1% contatos da citação. Finalmente, condeno a requerida ? já que a autora decaiu de pequena parte do pedido ? ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, devendo a seguradora/Litisdenunciada reembolsar a Ré/Litisdenunciante por meio do pagamento dos valores previstos na apólice, na forma e até o limite nela estabelecidos, com a ressalva do direito de abatimento das quantias já adiantadas à autora no decorrer da lide. A denunciada deverá responder pelos honorários advocatícios do patrono da denunciante, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, além de arcar com custas e despesas processuais relativas à lide secundária.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
