

SENTENÇA

Processo nº:0101007-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabeth Pereira de Lucena e outro
Requerido:Supermercados Irmãos Lopes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.37 as partes firmaram acordo, judicialmente homologado, consignando que, decorridos 30 (trinta) dias do prazo final para o cumprimento do acordo sem a manifestação daquelas, considerar-se-ia cumprida a celebração.

Ante o decurso do prazo, a manifestação da ré, juntando cópias dos depósitos efetuados (fls.44/46), e o silêncio da parte autora, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTA a execução de sentença, nestes autos da ação em epígrafe, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

   P.R.I.C.

   São Paulo, 29 de junho de 2011.
