

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   
Sentença

Processo nº:006.09.101310-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Chaves dos Santos
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Sandra Chaves dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, também qualificado, alegando que firmou com a requerida contrato de financiamento, com cláusula de garantia em relação ao bem descrito, indicando as principais condições do ajuste. Informa que em razão de inadimplemento contratual houve a apreensão do bem, promovendo, contudo, a autora o depósito do valor devido, requerendo o reconhecimento de valor já pago, purga da mora e a devolução do veículo que foi deferida judicialmente, constatando-se, contudo, que teria ocorrido a alienação do bem no dia 10.10.2008. Acrescenta que houve reconhecimento de purga da mora com revogação da liminar determinação  de restituição do bem, ocorrendo a suspensão do levantamento de valores. Ressalta que a instituição requerida confirmou o equivoco representado pela alienação do bem objeto da garantia, acarretando injustificado descumprimento de ordem judicial. Classifica como ilegal a conduta de prepostos da requerida, acarretando danos de ordem moral à autora, tecendo considerações acerca da forma de indenização. Aduz, ademais, que experimentou danos materiais com a perda de patrimônio, inviabilizando o uso do bem adquirido, bem assim a impossibilidade de aquisição de outro bem em razão do próprio procedimento judicial ajuizado contra si, estimando os valores gastos. Pugna pela condenação da requerida no pagamento de multa correspondente à venda antecipada do bem, indicando o respectivo valor, acreditando, ademais, na configuração de conduta classificada como litigância de má-fé, permitindo a aplicação das penalidades respectivas,. Por fim, insiste na procedência da ação respondendo a ré pelo pagamento de verba indenizatória em favor da autora no valor que estima, além da fixação da multa, penalidades requeridas e verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
O Banco-requerido oferece defesa na qual confirma ter firmado, com a requerida, contrato de financiamento nos termos descritos na inicial, bem assim que houve a inadimplência, com o ajuizamento da ação de busca e apreensão, ocorrendo a purga da mora, ocorrendo, contudo, a venda do bem apreendido, promovendo a autora o levantamento do valor depositado naquele feito. Apresenta impugnação ao pleito inicial, ressaltando que a própria autora deu azo ao ajuizamento daquela demanda quando se tornou inadimplente, inexistindo, desta forma, conduta de seus prepostos capaz de causar dano à postulante, afastando a caracterização de ato ilícito. Observa que não há prova de que a autora tenha experimentado danos materiais ou morais, questionando, ademais, a presença de nexo de causalidade entre a conduta a si atribuída e o resultado lesivo. Tece considerações acerca dos danos morais e a forma de indenização, rejeitando a pretensão da autora. Por fim, pugna pela improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 130/132.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, pugnando a requerida pelo julgamento antecipado da lide, silenciando a autora.
É o relatório.
Decido.
Sem preliminares arguidas é de mister o julgamento de mérito da causa.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra. Ressalto a ausência de interesse das parte na abertura de dilação probatória.
A relação jurídica existente entre as partes é de fato protegida pelo disposto no Código de defesa do consumidor, figurando  autora como consumidora final do crédito concedido pela requerida e esta última como fornecedora ou prestadora de serviços. A inversão dos ônus da prova se refere apenas aos aspectos técnicos da relação jurídica, aos quais o consumidor não tem acesso. Na hipótese dos autos, contudo, não há qualquer matéria que demanda a aplicação de referida inversão, já que as questões de de fato restaram satisfatoriamente demonstradas por documentos, cabendo à postulante a prova dos danos por si experimentados, já que para a parte contrária esta prova seria impossível de ser produzida.
Os documentos juntados aos autos confirmam terem as partes firmado contrato de financiamento com garantia por alienação fiduciária em relação ao veículo indicado no ajuste, bem assim que a autora teria se tornado inadimplente em relação ao pagamento das parcelas na forma prevista em contrato permitindo o ajuizamento de ação de busca e apreensão, que culminou com a apreensão do bem e depósito em purga da mora, com a consequente extinção do feito. Caberia ao credor fiduciário, diante do depósito efetuado, promover a restituição do bem apreendido, o que porém não pode ocorrer em razão da alienação precoce do veículo. Naquele feito a autora promoveu o levantamento do valor por si depositado em purga da mora e nesta esfera processual reclama ter experimentado danos de ordem material e moral que devem ser objeto de indenização.
A autora adquiriu um veículo com o financiamento obtido, efetuou o pagamento de diversas parcelas e após a configuração da inadimplência promoveu o depósito em purga da mora, ficando, contudo, sem o veículo objeto da garantia. A Instituição requerida, por sua vez, recebeu parte dos valores (com exclusão do valor depositado a título de purga da mora) e também embolsou o valor correspondente à alienação do veículo.
Os fatos acima referidos caracterizam evidente conduta culposa de prepostos da requerida que deixaram de atender aos preceitos legais e promoveram a alienação indevida do bem apreendido, embora houvesse depósito realizado em Juízo em purga da mora, e ainda mais porque a requerida concordou com aquele valor gerando a extinção do feito pela purga da mora com o dever de restituição do bem que, contudo, não ocorreu. A mora da requerida efetivamente ocorreu, mas a indevida alienação do bem não poderá ser transferida à sua responsabilidade, como pretendeu a defesa, excluindo o dever de indenizar.
Assim, o primeiro requisito para a caracterização da responsabilidade civil se encontra preenchido.
A autora experimentou prejuízo patrimonial em relação ao ajuste firmado com a requerida, pois a requerida recebeu parte do contrato (prestações de outubro de 2005 a abril de 2008) e ainda o produto da venda do veículo, recebendo a autora apenas o valor do depósito que efetuou em purga da mora (fls. 38). O veículo objeto da garantia deverá ser restituído à autora pelo valor de mercado de automóvel nas mesmas condições, com o desconto do valor já levantado pela postulante naquele feito.
O valor acima referido deverá ser estabelecido através de periódicos, sendo que referido montante deverá ser definido para a data de apreensão do bem, sofrendo a partir de então acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir de então, já que naquela oportunidade a autora foi desapossada do veículo, que não foi a si restituído apesar da determinação judicial.
Os danos materiais somente podem ser reconhecidos quando comprovados de forma cabal, sendo que meras alegações de que a autora ficou impossibilitada de utilizar o veículo, tendo gastos extraordinários com condução e privando sua família de conforto não se mostram suficientes para o reconhecimento do dever de indenizar. Os gastos relativos aos honorários advocatícios que a autora alega ter contratado não foram demonstrados, e assim a matéria deverá ser avaliada em sede de sucumbência, neste feito.
A autora acrescenta que experimentou danos de ordem moral em razão do indevida desapossamento do veículo objeto da garantia. Embora a postulante tenha dado azo ao ajuizamento da ação de busca e apreensão em razão do descumprimento do contrato firmado pelas partes, inequívoco o fato da mesma ter experimentado dissabor relativo à impossibilidade de restituição do veículo, mesmo após promover a purga da mora, reconhecida através de decisão judicial. Após efetuar o depósito, com aceitação do valor pela requerida, a autora passou a ter justa expectativa de que restituiria o veículo objeto da garantia, restando apenas a frustração diante da notícia de que o mesmo teria sido alienado a terceiros, inviabilizando aquela restituição. Assim o abalo emocional e psíquico deve ser reconhecido, gerando o dever de indenizar.
Observo que as inscrições de débito em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito são decorrente da inadimplência que a própria autora deu causa, não podendo representar causa de abalo moral a justificar o acolhimento do pedido inicial.
O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos experimentados, bem assim como forma de profilaxia, evitando a reiteração de conduta pela parte contrária. O valor estimado pela autora a este título se mostra exacerbado e não poderá representar o montante da indenização, sob pena de caracterizar o vedado e repudiado enriquecimento sem causa. O valor correspondente a 50% do valor do depósito efetuado pela autora, em purga da mora na ação de busca e apreensão, se mostra razoável para a justa compensação pelos danos morais experimentados pela postulante, não onerando de forma desnecessária a parte contrária. Este valore deverá ser corrigido a partir da data do depósito, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação ocorrida nestes autos.
Não se vislumbra a prática de qualquer ato que possa representar litigância de má-fé, procurando cada uma das partes a defesa dos direitos que acreditava ter, fazendo-o se demonstrar ardil ou malícia a prejudicar a parte contrária.
O Decreto Lei 911/69, com as atualização correspondentes à Lei 10931/04 prevê a aplicação de multa de 50% do valor de venda do bem apreendido, caso haja improcedência do pedido de busca e apreensão e tenha ocorrido a venda antecipado do bem. Não é esta a hipótese dos autos, pois naquele feito ocorreu a purga da mora, reconhecendo a contratante a existência de débito a seu cargo, com a extinção do feito por esta razão, e não pela improcedência, afastando, desta forma, a possibilidade de imposição da penalidade aqui reclamada pela postulante.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor da autora no valor correspondente à diferença entre o valor de mercado do veículo apreendido e o valor levantado pela autora nos autos de busca e apreensão, com apuração de referido montante na forma acima indicada, a título de danos materiais, e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor correspondente a 50% do valor depositado pela autora a título de purga da mora, calculado na forma acima indicada, afastando as demais pretensões contidas na inicial.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2010.
