

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101035-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eloisa de Souza Costa
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os documentos de fls. 22/23 apontam que houve a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora em razão de suposto inadimplemento dela para com a ré quanto a faturas referentes aos meses de fevereiro, março, abril, maio, julho, outubro e novembro de 2008. 
A ré, aliás, não negou que procedeu a tal suspensão em razão do acima exposto. 
Quanto aos meses de fevereiro a julho de 2008, a própria ré reconheceu que as faturas correlatas eram objeto de discussão no processo autuado sob nº 007.08.121441-4, tendo em vista que as faturas originariamente emitidas, referentes a tais meses, foram impugnadas pela parte autora. 
Não se olvida, outrossim, que na sentença prolatada naquele feito, entendeu o MM. Magistrado que a proferiu que estava prejudicada a declaração de inexigibilidade de tais faturas, considerando que a ré promovera a revisão de tais contas. 
Porém, ainda que a ré tenha procedido a tal revisão, não estava ela autorizada, de forma alguma, a suspender o fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora, com lastro inclusive em tais faturas revisadas. 
Com efeito, observa-se que, naquele feito, foi proferida liminar que suspendera a exigibilidade de débitos atinentes às faturas com vencimento entre fevereiro e julho de 2008. Tal liminar foi proferida mediante a exigência de caução pela parte autora, que foi feita (fls. 27/28).
Ora, diante desse panorama, ainda que na sentença se tenha tido como prejudicada a declaração de inexigibilidade das faturas correlatas, em face da revisão realizada pela ré, o mínimo que se poderia esperar dela era que, então, ao menos aguardasse o desfecho definitivo daquele feito, antes de, de forma negligente e açodada, suspender o fornecimento de energia elétrica à autora com base inclusive em débitos correlatos, quanto mais se, repise-se, não se configurou, em rigor, o inadimplemento da parte autora, se, naqueles autos, ela depositou valor, a título de caução, que superava o valor somado das faturas revisadas, de fevereiro a julho de 2008.
Patente, portanto, que a requerida não se cercou de cautelas que minimamente dela se poderia esperar ao proceder de tal forma, agindo, portanto, de forma culposa, vertendo que sua conduta ilícita deu causa ao dano moral suportado pela autora. 
De qualquer forma, como já mencionado, houve a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora também em razão de suposto inadimplemento dela para com a ré quanto a faturas referentes aos meses de outubro e novembro de 2008.
Em relação a tais faturas, a ré alegou que elas foram revisadas, ou seja, a fatura de outubro de 2008 no valor de R$ 132,41 foi revisada para R$ 103,66 e a fatura de novembro de 2008 no valor de R$ 136,97 foi revisada para R$ 108,35.
A ré também aduziu que contudo, tais faturas já estavam pagas, de forma que o sistema da empresa gerou um crédito em favor da autora no valor que foi pago (R$ 269,38) e tal valor foi creditado nas faturas de março e abril de 2009, sendo certo que nesses meses as faturas chegaram sem valor para pagamento, conforme documentos anexos. Diante desse abatimento, as faturas de outubro e novembro de 2008 permaneceram em aberto, pois os valores pagos pela autora foram utilizados para pagamento das faturas de março e abril de 2009, de modo que nesses meses não houve o pagamento de energia elétrica. Considerando o acima exposto, não há que se falar em declaração de inexigibilidade das faturas de outubro e novembro de 2008 nos valores de R$ 103,66 e R$ 108,35, tendo em vista o crédito gerado e o abatimento realizado nas faturas de março e de abril de 2009.
Sem razão, porém, a requerida. 
Ainda que ela tenha realizado os abatimentos que mencionou, o que desponta dos autos, estreme de dúvidas, é que a autora pagou regularmente as faturas emitidas referentes aos meses de outubro e de novembro de 2008 (fls. 29 e 30). 
Se, então, ela logrou realizar os pagamentos correlatos, outra não pode ser a conclusão de que ela quitou os débitos atinentes a tais meses.
A propósito, de fato perplexidade deve causar a consumidor que, mesmo pagando determinadas faturas, seja surpreendido com o corte de fornecimento de energia elétrica a seu imóvel com base inclusive em tais faturas, observando-se que não verte, de algum modo, que a parte requerida tenha dado à autora escorreita ciência acerca de ajustes que seu sistema fez em relação a faturas da autora, repisando-se, de qualquer modo, que qualquer que fosse o ajuste do sistema, o que não se pode conceber é que tal sistema passe a considerar inadimplidas faturas que já estavam pagas. 
Isso bem demonstra que a ré também não se cercou de cautelas que dela minimamente se poderia esperar quanto às faturas referentes aos meses de outubro e novembro de 2008, cujos débitos correlatos, em rigor, são inexigíveis, em face do alhures explicitado, salientando-se que tais faturas serviram de igual sorte como suporte para a ilícita suspensão de fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora. 
E a conduta ilícita deu causa ao dano moral suportado pela autora, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que tenha suprimido o fornecimento de energia elétrica em sua residência, de forma indevida, pela respectiva fornecedora, como ocorreu na hipótese vertente. 
Não bastasse, os documentos de fls. 21 e 51 demonstram que a requerida solicitou a inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito por débitos atinentes a faturas referentes aos meses de fevereiro, março, abril, outubro e novembro de 2008.
Ao assim proceder, a requerida também agiu de forma ilícita, em face de tudo quanto já acima explicado, não se olvidando que sobredita solicitação não pode se dissociar de cautelas por parte do respectivo fornecedor, pois são gravosas as conseqüências advindas de negativação indevida em relação a nome do consumidor, em face das notórias dificuldades para obtenção de crédito por quem tenha seu nome de tal forma maculado. 
Por tudo isso, a requerida deve reparar os danos morais que causou à autora. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, acentuando-se a gravidade da ilicitude das condutas praticadas pela requerida, que a fixação da quantia reparatória em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) seria a mais adequada para o presente caso.
Entretanto, tenho que seja cabível, por outro lado, a declaração de inexigibilidade não somente das faturas referentes aos meses de outubro e novembro de 2008, mas também dos outros meses que lastrearam a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora (fevereiro, março, abril, maio e julho de 2008).
Tal questão foi tida como prejudicada no processo autuado sob nº 007.08.121441-4, não tendo a parte autora recorrido em relação à sentença lá prolatada.
Também não verte insurgência da parte autora quanto aos novos valores, em relação às contas revisadas.
Nesse passo, malgrado o açodamento da requerida, já salientado, quanto ao corte do fornecimento de energia elétrica com base em débitos correlatos, assim como a solicitação de inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, com base em débitos correlatos, remanesceria, em rigor, a exigibilidade das faturas sobreditas, revisadas.
Como, porém, está-se condenando a requerida ao pagamento de quantia, pelos danos morais que causou à autora, tenho que seja cabível, desde já, proceder à compensação de montantes, de forma que a requerida deverá pagar à autora a quantia de R$ 14.680,78 (R$ 15.000,00 ? R$ 94,97 ? R$ 96,45 ? R$ 99,63 ? R$ 22,47 ? R$ 5,70), sendo que, de outra banda, serão declarados inexigíveis todos os débitos referidos neste feito, da autora para com a ré.
Ademais, não quadra o pedido de repetição de indébito, pois pressuposto disso é que a autora tivesse pago algo a mais à requerida, o que não verte tenha ocorrido. 
Em arremate, mister que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito (atinentes às faturas referentes aos meses de fevereiro, março, abril, maio, julho, outubro e novembro de 2008) da autora para com a ré; b) confirmar a liminar de fls. 33, que determinou à ré a imediata religação do fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora, sem o pagamento de qualquer taxa para essa finalidade, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 para a hipótese de descumprimento; c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 14.680,78, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
Com o retorno dos Autos nº 007.08.121441-4, extraia-se cópia da presente sentença, juntando-se em tais autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.
