

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0101958-05.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Neri Moreira, CPF 032.222.348-25
Requerido:Ademir Custódio Pradella Automóveis - Me, CNPJ 62.871.249/0001-20

 No dia 14 do mês de fevereiro  de 2011, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram pelos réus ADEMIR CUSTÓDIO PRADELLA AUTOMÓVEIS  - ME e PEREIRA E XAVIER AUTOMÓVEIS LTDA.  ME, a Dra. ARACELI DE OLIVEIRA PORTO  OAB/SP  2288354 e pela co-réu  BANCO PAULISTA SA, a Dra. PAOLA SPECHOTO CAMARGO  OAB/SP  272480, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Ausente o autor ou quem o representasse. . INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. EDISON NERI MOREIRA ajuizou ação ordinária em face de ADEMIR CUSTÓDIO PRADELLA AUTOMÓVEIS ME, ADONAI VEÍCULO, AUTI-VAN (sucedida por PEREIRA E XAVIER AUTOMÓVEIS LTDA ME) e BANCO PAULISTA S/A, visando à anulação de negócio jurídico e à percepção de indenização por danos materiias e morais. Em síntese, alega que adquiriu veículo das requeridas, financiado com o co-réu Banco Paulista, mas o automóvel era defeituoso, o que lhe causou danos de monta. Pretende enjeitar a coisa por vícios ocultos. Requer aplicação do Código de Defesa do Consumidor, declaração de nulidade da cláusula exoneratório da garantia, ressarcimento dos danos materiais, estimados em R$ 8.000,00, e dos danos morais, orçados em R$ 5.000,00. Foram citados Pereira e Xavier, Ademir e Banco Paulista. Houve desistência em relação à co-ré Adonai. O Banco Paulista sustentou preliminar de ilegitimidade passiva, porque o contrato de mútuo independeria das condições do veículo. Sustenta a validade do contrato e inexistência de motivos para rescisão. Pereira e Xavier (fls. 122/144) sustenta carência, porque vendera veículo diverso do descrito na inicial. Ainda, argumenta com decadência, ainda que aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Impugna a existência de danos morais e materiais indenizáveis. A co-ré ADEMIR sustenta ilegitimidade, porque intermediou apenas a compra e venda, não havendo vício algum a justificar sua responsabilização. No mérito, reitera os argumentos da outra requerida. O autor deixou precluir a oportunidade para especificar provas. Apenas a co-ré Pereira e Xavier pleiteou dilação probatória. É o relatório. A preliminar suscitada pelo Banco é inconsistente. Com efeito, a anulação pretendida do contrato de venda e compra acarreta, em tese, efeitos que repercutem na validade do contrato de alienação fiduciária. Trata-se de contrato coligado com a venda e compra, cuja razão de ser é aquela, de maneira que a anulação de um dos contratos pode, respeitado o entendimento diverso, repercutir na validade do outro. É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade da co-ré. A preliminar da co-requerida ADEMIR também deve ser rechaçada. Deveras, conquanto a negociação tenha sido travada com a empresa Pereira e Xavier (fl. 145), a co-ré participou ativamente, figurando como vendedora perante o Banco (fl. 15). Finalmente, não há carência. O veículo vendido pelas rés é exatamente o mesmo objeto do financiamento e indicado na inicial. Prova disso são as referências, tanto na documentação que acompanhou a exordial (fl. 42), como na documentação do aditamento (fls. 72/73), indicando que o veículo objeto dos consertos e da venda é o de placas BUS 3226; a razão da indicação de outra placa, quando da realização do financiamento (fl. 15), é desconhecida, até porque o número do chassi é exatamente o mesmo. Trata-se de fato que deverá ser apurado em outra instância, mas que não impede o processamento do presente feito. No mérito, contudo, a pretensão é improcedente. Primeiramente, anoto que o autor não pode ser considerado consumidor. Vive do transporte de pessoas e adquiriu veículo destinado ao exercício de sua atividade. Por isso, não é consumidor e não pode se valer de algumas disposições que lhes favoreceria, tais como a inversão do ônus da prova. Nesse contexto, competia-lhe demonstrar a ocorrência de vício oculto e a inocorrência da decadência. No caso, contudo, os defeitos apresentados ocorreram muito depois do prazo previsto em lei. O veículo foi adquirido em agosto de 2007 e os consertos datam de março de 2008, demonstrando evidente decadência. Tampouco é possível argumentar com vício de consentimento. O autor foi informado das condições do veículo, tanto que assinou recibo contendo desconto de R$ 2.500,00, para que fossem efetuados os reparos necessários. Ainda que se considere nula a cláusula excludente de garantia, o prazo de garantia mínimo já havia se esvaído quando os defeitos no motor apareceram. E, no caso, trata-de de compra e venda de veículo de mais de uma década de existência, o que pressupõe necessidade de reparos. O autor estava, portanto, bem ciente das condições de venda, quando adquiriu o veículo. Assumiu expressamente o risco (fl. 145). Agora, não pode alegar desconhecimento. Observo, ainda, que não há prova alguma de lesão a inquinar o ato. Válido o contrato, compete ao comprador os custos inerentes ao conserto do veículo, de maneira que nenhuma indenização há de ser exigida pelo tempo necessário para reparos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 para cada requerida, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......*, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Advogado(a) do(a) ré(u): 
-
