

SENTENÇA

Processo nº:0101655-97.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Luessenhop
Requerido:Batista Pneus (centro Automotivo Irmaos L. Batista Ltda.me.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior

Vistos.


Wagner Luessenhop ajuizou a presente ação de indenização em face de Batista Pneus (Centro Automotivo Irmãos L. Batista Ltda. ME), alegando que adquiriu pneus recauchutados da ré e que em viagem um deles se estourou, ainda no prazo da garantia. Asseverou que com o acidente, sofreu prejuízo material de R$ 10.434,00 e moral. Postulou a condenação da ré ao pagamento do montante, instruindo a inicial com os documentos de fls. 09/29.

Citada, a ré contestou o feito, arguindo preliminar de carência. No mérito, aduziu que não há indicativo de que os pneus tenham causado o acidente. Questionou o valor postulado para indenização dos prejuízos. Formulou denunciação da lide à empresa de recauchutagem. Pugnou pela improcedência (fls. 46/50). Instruiu a resposta com os documentos de fls. 51/56.

Houve réplica a fls. 58/66.

A denunciação da lide foi indeferida a fls. 74. O feito foi saneado a fls. 79, sendo afastada a preliminar. Houve determinação de perícia.

O laudo foi juntado a fls. 105/126, com manifestação das partes. O pedido de perícia complementar formulado pela ré foi indeferido a fls. 140.

É o relatório. Decido.

A requerida vendeu ao autor quatro pneus recauchutados, ofertando seis meses de garantia (fls. 10).

Ainda no prazo de garantia, um dos pneus se estourou e deu causa ao acidente (fls. 12/14).

Examinado o pneu, por engenheiro especializado, verificou-se que o objeto continha remendo interno, o que fragiliza o pneu recauchutado e que com o aumento de velocidade e movimento lateral para ultrapassagem acabou se estourando. 

Com isso, cabe responsabilizar a ré pelo evento danoso, já que se enquadra no amplo conceito de fornecedor contido no artigo 14 da Lei nº 8078/90. Eventual regresso contra a empresa de recauchutagem não comporta discussão nessa lide.

Em resumo, o acidente ocorreu pela inadequação técnica do pneu recauchutado. Veja-se que havia remendo interno, o que não se mostra tecnicamente adequado para fins de recauchutagem, diminuindo a capacidade de resistência e duração do pneu.

Somente por defeito no produto vendido pela ré é que o acidente se verificou, de modo que cabe à ré indenizar o autor dos prejuízos causados.

O documento de fls. 15 comprova o gasto com guincho, em R$ 1040,00. Os orçamentos juntados evidenciam que o valor dos reparos supera o valor do próprio automóvel (fls. 24/26 e 56). Assim, cabe o pagamento do valor apontado pela própria ré a fls. 56, ou seja, R$ 9021,00.

Em resumo o prejuízo material é de R$ 10061,00.

Quanto ao dano moral, não verifico sua ocorrência. O que se tem são transtornos inerentes e diretamente ligados ao acidente e que com a recomposição patrimonial estarão compensados. Não há outros traços indicativos de que os sofrimentos vividos pelo autor superem o próprio acidente e seu prejuízo material. Não há prova de danos físicos ou sequelas psíquicas graves a autorizar que se reconheça dano na esfera extrapatrimonial do autor.

Por se tratar de ato ilícito, os valores deverão ser corrigidos e acrescidos de juros legais, desde o evento danoso, ou seja, a partir de 07/12/2008 (Súmulas 43 e 54, ambas do Superior Tribunal de Justiça).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10061,00, em favor do autor, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP, a contar de dezembro de 2008, data do acidente. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários dos respectivos patronos, observada a gratuidade que beneficia o autor.

P. R. I.
 
São Paulo, 10 de setembro de 2012.
 
  Paolo Pellegrini Junior      
Juiz de Direito
