

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em          29   de    março      de                     2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0101779-30.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maurício Roberto Queiroz Masson
Requerido:Sílvia Cristina Bernardo Conceição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 MAURÍCIO ROBERTO QUEIROZ MASSON, representado pelo pai José Carlos Masson, ajuizou ação de indenização contra SILVIA CRISTINA BERNARDO CONCEIÇÃO, visando ao recebimento da quantia de R$219.070,00 (fls. 46/45), a título de reparação dos prejuízos materiais, danos estéticos e morais, decorrentes do acidente de trânsito que teria sido provocado pela ré, além de despesas havidas durante o período de tratamento.

Alertou para o fato de que a ré, agindo de forma imprudente e negligente, dirigia veículo próprio pela Avenida Oratório, quando perdeu o controle, ingressou na calçada, vindo a atropelar o autor, que teve o fêmur da perna esquerda fraturado, com assimetria, fato que teria culminado em ação penal, julgada procedente, cuja sentença teria transitado em julgado no dia 20/02/2006.

Por conta do evento danoso, teria experimentado dor, sofrimento e prejuízo educacional pela ausência na escola, em decorrência da imobilização resultante do acidente, além do fato de a requerida ter procurado o autor, ainda no hospital, tentando dissuadi-lo de atribuir-lhe culpa, bem como procurando-o na residência, oferecendo balas e doces tentando desvirtuar a realidade do ocorrido, o que autorizaria além da reposição dos prejuízos materiais, a reparação da dor moral, lembrando que o autor foi vítima de lesão corporal grave, que lhe causou incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias.

Ressaltou que teria tentado, sem êxito, se compor com a ré, salientando que teria havido recusa no fornecimento de cópia do documento necessário para recebimento do seguro DPVAT.
 
Manifestação do Ministério Público a fls. 26/27, 40,41 e 51, resultando nos aditamentos da inicial a fls. 31/32 e 44/45, de forma que o pedido final seria de R$105.000,00, a título de danos estéticos, R$70.000,00, para reparar dano moral e 3 salários mínimos de pensão mensal vitalícia, em razão das lesões permanentes e incapacitantes.

Após regular citação, a ré ofertou contestação (fls. 63/79), arguindo em preliminar, inépcia da inicial, porquanto não teria sido instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação, principalmente em relação aos danos materiais e estéticos.

No mérito, questionou as alegações do autor, relativamente à negativa de composição e de impedimento do recebimento do seguro DPVAT, alertando para o fato de que nos autos do processo criminal estaria toda documentação necessária, salientando ainda que o pai do autor a teria procurado para exigir dinheiro e não para tentar acordo, tanto que a teria impedido de visitar o menor.

A atribuição de pecha de mulher insensata e cruel autorizaria reconhecimento da litigância de má-fé, por tentativa de alteração da realidade dos fatos, pois a requerida também teria sofrido abalo psicológico em razão do fato.

Impugnou pretensão de danos materiais, estéticos e morais, pela falta de comprovação, divergindo da possibilidade de cumulação de danos estéticos e danos morais, uma vez que o primeiro está inserido no segundo, terminando por divergir da pretensão de indenização e lembrando que deverão ser observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade no caso de condenação, pois não goza de boa situação financeira.

                             Réplica a fls. 90/94. 

   As partes especificaram provas e o Ministério Público se manifestou a fls. 102.

  Despacho saneador a fls. 169/170, com determinação de perícia médica.

 Laudo pericial a fls. 225/227, sobre o qual as partes e o Ministério Público se manifestaram.

 Designada audiência de conciliação, as partes postularam a suspensão do feito, ante a possibilidade de composição, sem êxito (fls. 154).

 Complementação do laudo pericial a fls. 257/258, seguindo-se ciência às partes e Ministério Público, inclusive da tabela da SUSESP.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é parcialmente procedente.

     Não há controvérsia sobre a ocorrência do acidente.

     A culpa igualmente é incontestável tendo em conta o trânsito em julgado da sentença condenatória no âmbito criminal, conforme anotado no despacho saneador, em obediência ao disposto no artigo 935, do Código Civil.


    
Não se pode falar em danos materiais consistentes em pensão mensal vitalícia, já que o laudo pericial foi conclusivo ao afirmar que a capacidade laborativa não foi reduzida (vide fls. 227 e fls. 258), destacando mera probabilidade de prejuízo no caso específico de atividade que exija sobrecarga extenuante como ocorre em determinados esportes de competição profissional, que não é o caso do autor.

O dano estético subsiste, limitado à região da própria cicatriz decorrente do evento danoso, conforme explicado no trabalho pericial (fls. 227), que o qualificou como ?mínimo?, de forma que atualmente não se apresentam todas as marcas expostas no anexo fotográfico de fls. 46/48.

Consentânea ao quadro quantia equivalente a 15 salários mínimos (15 X R$622,00 = R$9.330,00), que servirá para compensar prejuízo na autoestima do requerente.

No caso não se pode falar em vedação à cumulação com o dano moral, em razão da distinção de causas.

Paralelamente ao prejuízo à autoestima do autor que está marcado com a cicatriz decorrente da cirurgia, ocorreu também dor, sofrimento e transtornos em razão do acidente e tratamento respectivo, impedindo-o por período significativo de levar vida normal, no meio familiar e primordialmente na escola, gerando a perda natural no desenvolvimento.

Tal quadro evidencia o dano moral, exigindo indenização como forma de minimizar o sofrimento do autor.

A estimativa da parte (R$70.000,00) se mostra exacerbada, tendo em conta que o prognóstico inicial, que inclua sequela permanente, impedindo atividade laboral, não se confirmou felizmente, lembrando que a perícia afastou a incapacidade em destaque.

Para viabilizar compensação da dor e sofrimento experimentados pelo autor, durante o evento e tratamento, a indenização do dano moral deverá ser fixada em valor equivalente a 20 salários mínimos (20 X R$622,00 = R$12.440,00), servindo ainda para prevenir novas falhas.

Consequentemente a indenização total será de R$21.770,00 (R$9.330,00/dano estético + R$12.440,00/dano moral).

Não é caso de condenação em litigância de má-fé, salientando que o autor exerceu direito de ação, cujos argumentos foram acolhidos apenas em parte, de modo que o efeito é o da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$21.770,00, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
