

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0101401-03.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Schlickmann
Requerido:Giopris Empreendimentos Imobiliários Ltda

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Ao relatório proferido em 13 de setembro de 2010 (f. 264/267) acresço que veio aos autos ofício do Dr. Sylvio José R. Macedo, CRM-SP nº 16762, esclarecendo que o autor padecia de transtorno codificado como F32.9 CID10, não existindo motivo único para sua sintomatologia e estava o autor no gozo de plenas faculdades mentais (f. 295/296), sobrevindo manifestação da ré (f. 299/300).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de incapacidade do requerente para a prática dos atos da vida civil, em razão do teor do relatório médico de fls. 295.

O autor aduziu que adquiriu da ré um apartamento em construção e foi surpreendido pelo aumento excessivo do valor das prestações e saldo residual, agravado pelo seu desemprego. 

Teve aforada contra si ação de reintegração de posse e acabou por aceitar acordo pelo qual devolveu o apartamento e recebeu a propriedade de outro de menor valor, onde atualmente reside, cujo contrato nunca lhe foi entregue. 

O negócio está eivado do vício de consentimento do estado perigo e de lesão. 

A medição do consumo de gás não é individualizada e, para o uso das garagens que não são demarcadas, há necessidade da contratação de manobrista, o que lhe onera mensalmente o custo do condomínio, causando-lhe danos materiais.

Passou a sofrer abalo psiquiátrico em razão da situação aqui exposta. 

Requereu fosse a ré condenado (a) à obrigação de exibição do distrato do negócio jurídico referente ao primeiro apartamento e o contrato do imóvel atual; (b) ao ressarcimento dos danos materiais, emergentes e lucro cessante, na monta de R$ 33.307,85; (c) danos morais equivalentes a 200 salários mínimos; (d) pensão vitalícia de 3 salários mínimos estaduais, pela redução da capacidade laborativa, advindos dos problemas psiquiátricos que lhe foram gerados. 

Em contestação, a ré noticiou que a rescisão do contrato anterior e a aquisição do novo imóvel deram-se através de acordo judicial homologado nos autos da ação de reintegração de posse por ela movida contra o autor, o que restou comprovado através dos documentos de fls. 161/165.

O autor deixou de carrear aos autos os termos do referido acordo justificando, em réplica, que se tratava de obrigação da requerida (fls. 232), o que não lhe assiste razão. 

Aliás, deixou de mencionar expressamente que sobre a questão já havia sido proferida até mesmo sentença homologatória.

Omitiu também na petição inicial que está de posse de autorização, emitida pelo réu em 20 de março de 2005, para lavratura da escritura do novo apartamento (fls. 242), justificando que ?realmente faltou encaminhar ao Tribunal, por puro esquecimento......, o que desde já o faz agora? (fls. 232)

Emerge daí a improcedência do pedido quanto à obrigação de exibição do distrato e do novo contrato bem como sua litigância de má fé, a teor do artigo 14, I c/c artigo 17, I e II, ambos do Código de Processo Civil.

Já eventual vício de consentimento, caracterizado pela lesão, deveria ser discutido, se o caso, através da ação correta e não da forma como fez o autor.

Entretanto, apesar de ter descrito a lesão na causa de pedir, não formulou pedido de anulação do negócio, o que afasta a extinção do feito, sem resolução de mérito.

A questão da vaga de garagem sem demarcação e com a imperiosidade de utilização de manobrista foi parte integrante expressa dos termos do acordo judicial (cláusula 2ª - fls. 162), não cabendo nova discussão aqui..

A falta de medidor individual de gás  não se revela como infração contratual ou legal da construtora, sendo problema passível de solução pelos condôminos.

De todos os fatos aqui analisados, não observo qualquer conduta da requerida que tenha infringido as obrigações contratuais ou legais assumidas, restando afastada a análise da obrigação de indenização. 

Isto posto, IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que anteriormente lhe foi concedida. Reconheço a litigância de má-fé do autor, com fulcro nos artigos 14, I c/c artigo 17, I e II, ambos do Código de Processo Civil e condeno-o ao pagamento de multa equivalente a 1% sobre o valor atualizado da causa, em favor da ré, nos termos do artigo 18 do mesmo dispositivo legal, independente da Justiça Gratuita concedida.

PRIC.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
