

SENTENÇA

Processo nº:0101920-04.2006.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kelly Cristina Silvestre
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, João Paulo, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por KELLY CRISTINA SILVESTRE contra o BANCO DO BRASIL S/A, sob a alegação de que terceiro agindo de má-fé abriu conta corrente junto ao réu em seu nome, de modo a praticar fraude e lhe causar prejuízos, porque seu nome foi indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Imputa responsabilidade ao réu pelo ocorrido, pede a antecipação da tutela para a exclusão do seu nome do SCPC e Serasa, e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a trezentos salários mínimos, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.24/34).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.48).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.64/82) na qual alega em preliminar inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.

Quanto ao mérito, nega as alegações da autora de que jamais foi correntista e afirma que existe relação jurídica entre as partes decorrente de contrato de abertura de crédito celebrado com a autora e não com terceiro que se fez passar por ela, porque não há qualquer vestígio de falsidade.

Sustenta que não há prática de ato ilicito que justifique a pretensão de responsabilização e condenação ao pagamento de indenização por dano moral e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.87.

Novos documentos foram juntados pelo réu a fls.102/126 e 151/184 em cumprimento ao r.despacho de fls.93/93 verso e de fls.145.

Determinou-se a produção de prova pericial (fls.196) e decorreu o prazo adicional concedido para que a autora efetuasse o depósito dos honorários provisórios fixados, conforme certificado a fls.200 verso.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas em contestação.

A petição inicial não é inepta, porque narra os fatos que ensejaram o ajuizamento da ação e a pretensão de condenação ao pagamento de indenização por dano moral, cuja responsabilidade é imputada ao réu, pela prática de ato culposo e danoso, além da responsabildiade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, o que demonstra a legitimidade passiva do banco. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.

Inicialmente consigno que está preclusa a prova pericial determinada, porque a autora não depositou o valor dos honorários periciais, como lhe incumbia, em cumprimento à decisão de fls.196.

Assim sendo e considerando que os documentos juntados não comprovam a alegada falsidade, ao contrário, a assinatura aposta no contrato juntado a fls.80 é muito semelhante às assinaturas da autora apostas nos documentos de fls.24 e 96, e ainda que não há nenhum outro indício ou prova da alegada falsidade, a conclusão é a de que a relação jurídica entre as partes é regular e que é devido o valor cobrado e inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, em consequência, revogo a tutela antecipada concedida, para que o débito em nome da autora volte a ser inscrito.

Expeça-se o ofício ao órgão de proteção ao crédito.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011

           Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
