

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0101025-34.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Ferreira Avelar
Requerido:Hospital e Maternidade Vila Matilde Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


ROSANGELA FERREIRA AVELAR, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por dano moral e estético, em face do HOSPITAL E MATERNIDADE VILA MATILDE LTDA, também qualificado, alegando que, em 06 de novembro de 2002, começou a sentir fortes dores abdominais, sendo internada no hospital ora requerido e submetida a intervenção cirúrgica no aparelho digestivo no dia seguinte, recebendo alta em 09 de novembro de 2011. Aduz que ficou imobilizada e com faixas no abdome por cerca de 60 dias e ao retirar a faixa, constatou que a cirurgia havia deixado sequelas, uma cicatriz de grande extensão no abdome,  o que a levou a profunda depressão e distúrbio alimentar. Salienta que em 11 de julho de 2003 consultou um especialista e, após avaliação médica, foi constatado que seria necessário cirurgia reparadora estética com custo de R$ 18.000,00. Requer pagamento de pensão vitalícia de cinco salários mínimos; indenização por dano estético no valor equivalente a 200 salários mínimos e o pagamento da cirurgia reparadora no valor de R$ 18.000,00.

Foram deferidos, à autora, os benefícios da justiça gratuita a fls. 25.

A requerida foi citada, fls. 47, e apresentou contestação,  fls. 48/65, alegando, preliminarmente, litigância de má fé, haja vista que postula direitos indevidos e absurdos decorrentes de alegações infundadas. No mérito, alega que a autora foi submetida a cirurgia abdominal em face de abdome agudo infeccioso - apendicite aguda purulenta (perfurada com peritonite), e, que foram utilizados os meios próprios para lhe salvar a vida, o que, de fato, ocorreu.  Acrescenta, o  requerido, que a cicatriz foi produto de incisão cirúrgica indicada pela existência de um processo inflamatório intraabdominal ocasionado pela presença de uma apendicite aguda purulenta e a infecção de parede é uma consequência  frequente nesses casos de graves infecções intraabdominais, sendo assim, não há responsabilidade médica, nem erro de tratamento.  Não houve ação ou omissão ilícita, razão pela qual contesta a pretensão da autora. O requerido ainda aduz que há grande diferença de idade da autora nas fotografias juntadas, haja vista que as fotos a fls. 18 e 19 são antigas e a autora era mais jovem e consequentemente, os tecidos apresentavam tonicidade muscular próprias da idade, enquanto que as fotos a fls. 20/22 são de aproximadamente 20 anos depois, revelando a obesidade da autora, além da flacidez abdominal e a presença de estrias disseminadas.  Requer a improcedência da ação com a condenação da autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Invocando o princípio da eventualidade, o requerido suscita que a indenização por dano moral não pode ser meio de enriquecer o demandante, de sorte que, havendo condenação, pugna pela fixação em valor razoável. 

A autora manifestou-se em réplica a fls. 87/89.

Foi designada audiência nos termos do artigo 331, na qual foram deferidas as provas testemunhal e pericial, fixado o ponto controvertido e formulado quesito pelo Juízo(fls. 101/102). A autora formulou quesitos a fls. 106/107 e o requerido a fls. 118/121.

O IMESC apresentou laudo pericial a fls. 161/172, tendo somente a autora se manifestado a fls. 178/181. 

Em audiência de instrução e julgamento, presente somente a autora e seu patrono, foi inquirida uma testemunha da autora e deferido prazo para entrega de memoriais. (fls. 208).

A autora apresentou alegações finais a fls. 211/214 e o requerido quedou-se inerte (fls. 215).

É o relatório.
Decido.

A autora pleiteia indenização por dano moral e estético, sob fundamento de que sofreu intervenção cirúrgica no aparelho digestivo, no hospital requerido, em razão de fortes dores abdominais, mas que lhe causou deformação no abdome, sendo reparável parcialmente se submetida à cirurgia estética.

A autora assevera que ficou deprimida em razão da deformação, atribuindo a responsabilidade por todo o ocorrido ao requerido.

O requerido alega, em suma, que não houve erro médico, porque a autora recebeu o atendimento adequado, tendo sido submetida a cirurgia destinada a lhe salvar a vida. A cicatriz foi produto de incisão cirúrgica indicada pela existência de um processo inflamatório intraabdominal, ocasionado pela presença de uma apendicite aguda purulenta e a infecção de parede é uma consequência  frequente nesses casos de graves infecções intraabdominais. O requerido deduz, ainda, preliminar de litigância de má fé, sob alegação de que a autora postula direitos indevidos e absurdos decorrentes de alegações infundadas. 

A preliminar de litigância de má-fé, deduzida pelo requerido em contestação, é rejeitada.

Eventual dedução de pedido, ao ver do requerido, infundado, não configura litigância de má-fé. Do contrário, a condenação nas penas de litigância de má-fé seria consequente necessário em toda ação julgada improcedente. 

Nem mesmo a juntada de fotos bastante antigas propicia a suscitada litigância de má-fé, até porque a diferença de idade pode ser facilmente verificada mediante a comparação com os outros dados do processo. 

Superada a preliminar, passa-se ao mérito.

Não existe controvérsia quanto à cirurgia a que a autora se submeteu no hospital requerido e que deu ensejo à cicatriz no abdome da autora.

A controvérsia refere-se a ocorrência de erro médico por ocasião da realização da cirurgia e que teria produzido a cicatriz no abdome da autora.

E, quanto a isso, não logrou  a autora comprovar que o hospital requerido tenha praticado ato ilícito, seja por ação, seja por omissão.

A perícia esclareceu que a autora foi submetida a cirurgia "com quadro de dor abdominal, com exames laboratoriais sugestivos de processo infeccioso em curso e ultrassonografia compatível com apendicite" e "a cirurgia foi realizada através de incisão longitudinal em posição paramediana direita, que se constitui em uma das opções descritas entre as várias técnicas existentes para acesso cirúrgico no apêndice" (fls. 162).

A perícia também deixou assentado que a extração do apêndice é considerada como cirurgia potencialmente contaminada e, dependendo da evolução, pode haver infecção no sítio cirúrgico apesar de administração de antibióticos. E, no caso dos autos, o perito esclareceu que "a ocorrência de infecção cirúrgica pode ter sido responsável pelo quadro de deiscência de sutura e abertura de cicatriz cirúrgica. Entregando, por se tratar de cirurgia potencialmente contaminada com incisão inerente à necessidade do tratamento e, pela análise dos documentos encaminhados, não há evidências de ter havido falha ou erro no atendimento prestado " (fls. 163).

A perícia ainda concluiu que o ganho de peso contribuiu para o atual aspecto do abdome.

Em suma, a prova colhida não permite concluir que houve ação ou omissão ilícita do requerido no atendimento dispensado à autora por ocasião da cirurgia e pós operatório. A infecção ocorrida no local da cirurgia pode ter sido a causa dos danos físicos sofridos pela autora, o que é bastante comum em cirurgia de extração de abdome, como esclareceu o perito.  
Ante o exposto julgo improcedente a ação movida por ROSANGELA FERREIRA AVELAR em face do HOSPITAL E MATERNIDADE VILA MATILDE LTDA, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 conforme artigo 20, §4, do diploma legal retro mencionado. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50. 

Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
