

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.101883-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Carneiro Alencar, CPF 153296058-14 - OAB 256821
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem, CNPJ 014387840009-54
Preposto:Tarcisio Alvarado Colla, RG 28069387
Advogado:Alberto Goldchmit, OAB 246220
Data da audiência:05/03/2010 às 16:00h




Aos 05 de março de 2010, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento do(a) preposto da ré: Nós temos um deposito central em São Bernardo do Campo, local em que ficam  mercadorias de determinados seguimentos, como é o caso de ar condicionado, indo para a loja as peças que já estarão expostas para venda. Não mer recordo se houve divulgação em dezembro de 2007 sobre venda de ar-condicionado. Possuímos informação escrita nos caixas a respeito da entrega de produtos após compensação de cheques de determinado valor. Eu reconheço a foto xerocopiada apresentada pela autora como sendo da informação expressa para os clientes sobre operações com cheque. Nada mais. Pelo patrono da ré foi alegado que contraditava a testemunha, uma vez que apareceu na inicial como marido da autora e depois houve retificação para sócio, sendo que nos dois casos há vinculação afetiva e profissional proxima que tornam o depoimento suspeito.  Pelo MM. Juiz foi dito que acolhia a contradita apresentada pela ré, uma vez que o feito iniciou-se com a testemunha como marido e depois passou para socio, não restando esclarecida a relação da testemunha com a autora, mas não deixando duvidas da afinidade e do interesse, até porque a propria testemunha foi quem pagou parte do bem adquirido, motivo pelo qual será ouvida como informante do Juizo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sérgio Penacho ouvido como informante do Juizo, nos termos acima: Eu era socio da autora e nós vimos o anúncio de um ar condicionado por um preço razoável, motivo pelo qual fomos até a loja para compra-lo e colocarmos em nossa sala. Porém, já tinha acabo o estoque do equipamento, mas ficamos sabendo que outros chegariam alguns dias depois e seria cobrado o mesmo preço. Voltamos para a loja, alguns dias depois, oportunidade em que descobrimos que o ar condicionado tinha sido entregue mas ainda estava no setor de recepção. Também descobrimos que o preço tinha aumentado em quinhentos reais. A minha sócia discutiu a acabou conseguindo que entregassem o aparelho algumas horas depois e pelo preço da oferta. Na hora em que fomos pagar, eu dei um cheque de R$ 1.542,00 e para minha surpresa disseram que não poderiam entregar o aparelho imediatamente para compras acima de mil reais. Nova discussão com a caixa e com o gerente, oportunidade em que apareceu um segurança e nós nos sentimos pressionados. O segurança não segurou nenhum de nós e também não nos xingou, mas ficamos preocupados com  a presença dele e com o risco de acontecer coisa pior. Resolvemos pagar R$ 999,00 com o cheque e a diferença com cartão eletrónico. Saimos com a mercadoria. A autora me disse que tinha visto no caixa uma placa informando que não entregam mercadorias imediatamente quando o pagamento era com cheques. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu paguei a mercadoria e depois ela me devolveu porque eu devia para ela. O equipamento não estava disponível para ser retirado no horario em que o atendente disse para estarmos lá. Acredito que nos ficamos cerca de tres horas e meia e sair com o equipamento. Às reperguntas do(a) ré(u):  A autora mora com os pais e não possui carro. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, indefiro o pedido de assistência judiciaria gratuita por não ser a autora hipossuficiente na acepção do termo. A ação é improcedente. Preliminarmente, faço consignar que cheque não é moeda de curso forçada no país, motivo pelo qual comerciante não pode ser obrigado a receber, mormente quando tem placa expressa esclarecendo isso ou quando faz ressalva expressa de que não entregará mercadoria antes da compensação. Anoto que tais medidas não ferem o direito do consumidor e mantem o equilibro entre as partes, mormente diante da profusão de fraudes envolvendo cheques. Com relação a danos materiais, a demora para a entrega da mercadoria não se apresenta absurda e encontra-se justificada pelos próprios esclarecimentos do informante do Juizo, sendo certo que a autora sequer demonstrou os danos materiais alegados. No tocante aos danos morais, não constato qualquer ato de exposição da autora, sendo certo que ela efetivou a compra da mercadoria pretendida e pelo preço ofertado. Segundo o proprio informante do Juizo em nenhum momento a autora sofreu xingamentos ou constrangimento físico. A presença de segurança não significa exposição e constrangimento. Inclusive, pela alteração de ânimos que o Juiz pode imaginar da discussão dos fatos, presumível a atenção de terceiros, o que também não representa exposição moral. Com efeito, julgo improcedente a ação pelas razões acima apontadas.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 342,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
