

DESPACHO

Processo nº:0101196-83.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Paulo Candido da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.



Banco Finasa S.A., qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse  em face de  Paulo Candido da Silva   com vista à entrega do veículo marca Fiat, tipo Siena Fire Flex, cor cinza, fabricação/modelo ano 2007/2008, chassi n.º  9BD17206G83359732,  placas DZD2150,  objeto de arrendamento mercantil firmado entre as partes, no qual o requerido se obrigou ao pagamento de  48 parcelas com vencimento mensal e sucessivo a partir de  15 de outubro de  2008, no valor de  R$  894,88. Ocorre que o réu deixou de pagar as parcelas no início do contrato, estando em débito quanto da propositura da ação no mês de outubro, novembro e dezembro de  2008 e janeiro de  2009.  Requereu, portanto, a reintegração de posse do bem, inclusive liminarmente, e a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
O pedido inicial veio acompanhado de documentos de fls.  06/20.
A liminar foi deferida, porém não cumprida diante da não localização do bem, seguindo-se à conversão da presente em perdas e danos, na qual busca a parte autora a condenação da parte requerida ao pagamento do valor do contrato, qual seja, R$  42.954,24 (quarenta e dois mil, novecentos e cinqüenta e quatro reais e vinte e quatro centavos).
Citado, o réu embora tenha reconhecido o contrato entabulado entre as parte e não negado o débito, asseverou que nunca esteve na posse do bem, uma vez que ?emprestou? seu nome na avença para terceiro a quem confiava.  Que tal terceiro, é advogado e que já o representou perante o Tribunal de  Ética e Disciplina da OAB S/P.  Alega,  ainda, que o valor buscado pelo autor é exagerado, posto que muito além do valor de mercado do automóvel.  Requer, assim a improcedência do pedido e a condenação do autor nos ônus da sucumbência. Postulou a gratuidade processual (fls.  110/114).
Réplica a fls. 128/132.
Ao requerido foi deferida a gratuidade processual (fls.  142).
Instadas as partes a especificarem provas, postulou a parte autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu pela produção de prova oral (fl. 145/147).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de dilação probatória, por se tratar de matéria exclusivamente de direito. 
Neste passo,  desnecessária a produção de prova oral consoante pugnada pela parte autora.
Pois bem, o pedido é procedente.
Destarte, as alegações do réu em contestação não tiveram o condão de afastar o direito alegado pelo banco-autor.
É fato incontroverso nos autos que o  réu contratou com o banco-autor o arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial e as alegações de que  apenas o fez a título de favor para um conhecido, advogado ou não, nenhum efeito tem na relação jurídica que foi firmada.
Destarte,  o contrato firmado entre o réu e o banco-autor é valido e perfeito,não foi fruto de nenhum vício de consentimento e  a relação jurídica entre o réu e terceiro que  segundo suas assertivas se favoreceu da utilização do bem não podem ser oponíveis ao Banco-autor, posto que desta relação não participou.
Resta, pois ao réu exercer, se de fato e de direito prejudicado por terceiro,  eventual direito de regresso contra este, valendo-se das vias  processuais para tanto adequadas.
Neste passo, incontroverso o negócio jurídico firmado entre as partes, até porque neste sentido faz prova o contrato de fls. 11/12, assinado pelo requerido.
Outrossim, é certo que houve inadimplência quanto às parcelas assumidas e as narrativas de que a petição não esta acompanhada de cálculo do montante devido e daquilo que foi pago, não socorre a parte requerida.
Com efeito,basta a leitura atenta da exordial e do pedido de conversão da ação em perdas e danos para se constatar que nenhuma das parcelas do contrato foi paga, restando de fato o requerido responsável pelo total do valor do contrato,  sem que isso lhe imponha ônus excessivo.
Pois bem, é  consabido que o contrato de leasing consiste na transferência da posse de um bem mediante pagamento de contraprestações periódicas. Ao final do prazo do ajuste, ao arrendatário são permitidas três opções: a renovação do arrendamento, a extinção do ajuste com a devolução do bem ou a aquisição deste. Ao optar pela aquisição do bem, o arrendatário deverá pagar um valor residual correspondente à complementação do preço.
A expressão leasing é oriunda do direito norte-americano, cujo verbo "to lease" significa alugar ou arrendar. É, em outras palavras, uma locação.
Os doutrinadores ao discorrerem sobre as características do contrato de arrendamento mercantil, lembram, enfaticamente, o seu caráter de onerosidade, uma vez que, por óbvio, possuindo natureza econômica, dificilmente poderia ser compreendido de outra forma. Os aluguéis devidos são, muitas vezes, maiores do que aqueles presentes na locação simples. Tal fato se dá pelo uso do bem, o qual acarreta desgastes, pela locação em si mesma bem como pela adimplência de parte do valor.
Nesse sentido a elucidativa lição de Arnaldo Rizzardo, in "Leasing: arrendamento mercantil no Direito Brasileiro", editora Revista dos Tribunais, página 54:
"O locador e promitente vendedor, em virtude dos múltiplos itens que compõem o preço dos aluguéis - desgaste pelo uso, locação propriamente dita, adimplência de parte do valor - estabelece uma prestação geralmente mais onerosa que afixada em outros contratos semelhantes. Apropriadas, no caso, as palavras de Arnold Wald: 'Na realidade, os aluguéis são mais altos que os existentes na locação comum, pois visam garantir, em prazo contratual determinado, a amortização do preço do equipamento acrescido dos custos administrativos e financeiros e do lucro da companhia de leasing?.
Com efeito, a onerosidade é firmada dentro do princípio da comulatividade. A empresa arrendante cumpre a sua parte, que é a concessão da posse no bem, a prestação de serviços e a outorga do domínio, no final, e exige, em contrapartida, a contraprestação a cargo do comprador.
Ora, se o contrato em comento é, essencialmente, daqueles em que a contraprestação se mostra obrigatória, imperiosa a conclusão de que nada mais escorreito e justo que o  banco autor receba os valores relativos aos meses em que o bem foi usado, consubstanciados nas prestações vencidas e não pagas, até a reintegração do veículo na posse em seu favor, ? o que, na hipótese, se mostra inviável ante a informação de que o  bem está em local incerto e não sabido.
Aliás, mesmo que irrelevante ao mérito da causa, é de se ressaltar que por ocasião da certidão de fls.  59 o réu confessou ao meirinho que o bem estava na posse de ? seu sobrinho e foi furtado há algum tempo?.
Ora, busca o banco se ver ressarcido pelos prejuízos que experimentou com o uso do bem, e estes, obviamente, não podem ser negados,  sendo indiferente se  quem fez uso do bem foi o réu ou terceiro.
 É sabido por todos que um bem, seja ele móvel ou imóvel, quando de seu uso se desgasta, no caso específico de automóvel, sofre considerável depreciação, e, via de consequência, perde percentual de seu valor negociável.
Insta destacar, também, que a hipótese vertente difere daqueles casos em que o contrato é de alienação fiduciária, nos quais o entendimento assente é pela devolução do veículo ou do seu equivalente em dinheiro, o que se mostrar mais favorável ao consumidor.
Assim sendo, em face da complexidade do contrato de leasing, consistindo em arrendamento mercantil, o qual tem como contraprestação os alugueres pagos durante o uso do bem, é mais do que justo que o banco  receba as parcelas do aluguel vencidas e não pagas  e que na hipótese dizem respeito a integralidade do contrato firmado entre as partes, uma vez que nenhuma parcela foi adimplida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inaugural e condeno o  réu no pagamento da quantia de R$ 42.954,24 (quarenta e dois mil, novecentos e cinqüenta e quatro reais e vinte e quatro centavos),  acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora  de  1% ao mês, a partir da citação,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Arcará, ainda, o réu com as custas processuais e os honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, ex vi do disposto no § 3º, do artigo 20, do CPC, ficando a exigência sobrestada nos termos da Lei nº 1.060/50,  uma vez que beneficiário da gratuidade processual
P. R. I. C.
São Paulo,  6 de setembro de 2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
