

SENTENÇA


Reclamação:0101208-94.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Petrúcio Tiburtino de Queiroz
Requerido:Comercial Volta Fria Ltda e outro





Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.


Fundamento e Decido.


De início, afasto as preliminares levantadas pelo correu Banco Panamericano.

O interesse de agir se faz presente, pois diante da recusa dos réus em reconhecer a rescisão do contrato, com a declaração de inexigibilidade de qualquer valor deste decorrente, ao autor cabia ingressar com a presente ação.

Do mesmo modo, não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, pois o pleito formulado pelo autor é, em tese, lícito e amplamente previsto no ordenamento jurídico. A existência ou não do direito é matéria de mérito e será a seguir analisada.

Por fim, este é parte legítima para responder aos termos da presente demanda, pois a compra e venda celebrada com a corre Comercial Volta Fria Ltda apenas tornou-se possível em razão do financiamento oferecido pela financeira. 

Em outras palavras, ambos atuam em conjunto a fim de permitir a contratação pelo consumidor.

Portanto, nos termos do art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.

Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

E ainda:

AÇAO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Compra e venda de bem móvel. Não entrega do produto no prazo estipulado e consequente cancelamento da compra financiada pela ré. Responsabilidade solidária da instituição financeira e da vendedora pelo não cumprimento do contrato de compra e venda, tendo em vista as condições nas quais o financiamento foi apresentado ao consumidor. Cobrança que se mostra indevida ante o cancelamento da compra. Inscrição indevida no rol de inadimplentes. Danos morais configurados. Recurso provido em parte. (TJ/SP, Apelação 9186046-37.2006.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado rel. Dimas Rubens Fonseca, j.05.07.11).

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

O autor demonstrou  a celebração de negócio jurídico de compra e venda, bem como de abertura de crédito, nos moldes do alegado na petição inicial.

Ainda, restou incontroverso o inadimplemento do avençado pela corre Comercial Volta Fria Ltda., que devidamente citada, não compareceu à audiência, tornando-se imperativo, portanto, o reconhecimento da revelia, com a presunção dos fatos narrados pelo autor.

Assim, era mesmo o caso de rescisão do contrato de compra e venda e, em conseqüência, do financiamento celebrado com a Instituição Financeira, pois esta apenas existiu em função daquela contratação.

Com efeito, a presente hipótese retrata a existência de contratos coligados, em que o consumidor adquire produto, aproveitando-se das vantagens oferecidas pelo financiamento oferecido pelo banco. Não há como individualizar os contratos.

Logo, se a compra e venda é desfeita, o contrato de financiamento a ele atrelado terá a mesma sorte.

Em conseqüência, uma vez desfeito também o negócio jurídico celebrado com a Instituição Financeira, a cobrança efetuada por esta tornou-se indevida.

Neste aspecto, a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.

Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 10. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, não obstante a responsabilidade objetiva que recai sobre a conduta do réu, evidente a ocorrência de atuação culposa deste, ao dar causa à inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, infringindo insegurança ao mesmo, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da legitimidade da  inclusão dos apontamentos procedida pelo réu.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.500,00 (cinco mil  e quinhentos reais)

Por fim, cumpre observar que o réu não impugnou o pagamento parcial já efetuado pelo autor, no valor de R$ 651,06 (seiscentos e cinqüenta e um reais e seis centavos), montante que deverá ser a este restituído em função do desfazimento do negócio.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito decorrente dos contratos celebrados. Condeno os  réus a, de forma solidária, restituir ao autor a quantia de R$ 651,06 (seiscentos e cinqüenta e um reais e seis centavos), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Condeno ainda os réus, de forma solidária,  ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
