

SENTENÇA

Processo nº:0101658-46.2009.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Empilhadeiras Ltda - Me
Requerido:José Nelson da Silva Mack Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





empilhadeiras ltda - me ajuizou o presente pedido monitório em face de josé nelson da silva mack - me alegando ser o credor de cheques emitidos e sacados contra o Banco Bradesco no valor de R$ 1.500,00 cada um, mas foram devolvidos por falta de provisão de fundos, e hoje prescritos.  Pede portanto, a condenação ao pagamento dos cheques no valor atualizado de R$ 6.489,69, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida opôs embargos monitórios alegando, em preliminar, que o requerente não anexou os contratos de compra e venda e as formas de pagamento que deu origem à emissão dos cheques. Ressalta, ainda, que documentos como esses eram indispensáveis, cobrando assim do requerido de forma indevida. Quanto ao mérito, trata-se de empresa idônea e conheceu a autora quando da aquisição de uma empilhadeira para a consecução de suas atividades. Assim, vendeu uma empilhadeira usada como nova, assim como promessa de garantia e manutenção. Entretanto, a empilhadeira nunca funcionou direito e somente gerou prejuízos no valor de R$ 15.000,00. Pede, portanto, que os embargos monitórios sejam julgados procedentes.
  
Em reconvenção, se opõe aos argumentos do requerente, alegando ter sido surpreendido por um oficial de Justiça que dizia que o requerido tinha uma dívida referente a cheques prescritos, tudo por conta de ter realizado a compra de uma empilhadeira. O requerido alega que começou a ter diversos problemas, ultrapassando os prejuízos do valor de R$ 15.000,00. Ao contatar o requerente para a solução dos defeitos da empilhadeira, o requerente foi omisso, em outras tentativas para a solução do problema, o requerente verbalmente acordou com a compensação para os prejuízos da requerido, mas o mesmo também falhou. Pede agora em sua reconvenção R$ 15.000,00, referente aos prejuízos.

Em resposta aos embargos monitórios, o requerente rebate alegando que tem sim uma relação de prestação de serviço ao requerido, mas em nenhum momento o requerido anexou à comprovação dos prejuízos tidos com a empilhadeira adquirida, bem como não anexou documentos de comprovação da compra de uma nova empilhadeira. Pede, portanto, que sejam rejeitados os pedidos do autor.

Já em resposta à reconvenção, o requerente rebate as alegações, destacando ser inverídica a alegação que o requerido apenas não pagou os últimos cheques, pois a empilhadeira foi vendida como nova, mas era velha, por conta de seus defeitos.

Instados a especificarem provas, as partes ficaram inertes.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Por primeiro, rejeito a reconvenção.

Além de exercitar o seu direito de defesa, pode ainda o réu em hipóteses expressamente previstas em lei, em vez de ter uma atitude de mera resistência, propor no mesmo processo uma ação e pedido contra o autor, desde que seja conexa com a ação e pedido principal ou com o fundamento da defesa.

Moacyr Amaral Santos, aceitando a conceituação de Paulo Batista, definiu a reconvenção como a "ação proposta pelo réu contra o autor, no mesmo feito e juízo em que é demandado". Como se vê, sua natureza jurídica é de uma ação, pedido de tutela jurisdicional, com inversão da posição ativa e passiva da relação processual, como dizia os romanos: reus fit actor (o réu se torna autor).
 
JOSÉ ROGÉRIO CRUZ E TUCCI; efetuou o distinção entre reconvenção, ação dúplice e ação contrária: "Com efeito, a reconvenção redunda em uma ação ajuizada pelo réu nos autos do processo em curso, na qual citado para apresentar resposta ao pedido formulado pelo autor. Mais exatamente, é a "ação conexa com a do autor ou com o fundamento da contestação ao pedido deste, proposta pelo réu no mesmo processo iniciado com a ação do antagonista". Já a ação dúplice é aquela em que identificadas as situações processuais de ambas as partes; nela, "a condição dos litigantes é idêntica, nenhum se encontra na situação determinada de réu ou autor, mas cada um representa ambos os papéis". (...) Por fim, ação contrária é a que, ostentando cunho reconvencional, e fundada nos mesmos fatos ou fato, se apresenta autonomamente, com a formulação, pelo réu, de pedido antagônico ao do autor, implicando o julgamento conjunto de ambas as contrastantes pretensões. Conceituando-a, expressa Tempier que a contraria actio é a "decorrente de uma obrigação recíproca, nascida acidentalmente", ou na ocasião em que celebrado um contrato (não do contrato, diretamente), e assim denominada em virtude de opor-se a outra. (...) Ora, isso esclarecido, nenhuma dificuldade há para inferir-se que, não cogitando de ação dúplice, e inadmitindo reconvenção, o dispositivo comentado refere-se, tão-só, à ação contrária" (Processo Civil, Realidade e Justiça, SP, Saraiva, 1994, pp. 126/128).

Na reconvenção o réu, ao invés de manter-se na posição de quem resiste passivamente ao ataque, apenas alegando fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, toma uma atitude agressiva, no sentido de fazer valer uma pretensão própria e autônoma contra este.

Sua finalidade não é somente, como pensam alguns, a de modificar ou excluir o pedido do autor, mas também a de possibilitar a reunião, em um único processo, da ação do réu e do autor, evitando-se sentenças contraditórias. 

?É o que se dá no caso em que o autor pede a entrega da coisa e o réu reconvém pedindo o pagamento integral do preço. As duas pretensões podem ser julgadas procedentes, sendo que o veredicto dado ao pedido reconvencional não modifica nem exclui o pedido formulado inicialmente?. (Exemplo de MOACYR AMARAL SANTOS, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. Saraiva, 1985, vol. II, p. 224)

?A justificativa da existência da reconvenção é o princípio da economia processual, o mesmo que justifica a cumulação de ações; isto porque interessa à sociedade e ao Poder Judiciário que haja um menor número de conflitos de direitos e aqueles que surgirem se resolvam em um menor número possível de ações e de decisões judiciais?. (PALACIO, Norberto Ricardo. La reconvención em el proceso civil y comercial. p. 28)

"Com o pedido reconvencional evitam-se possíveis contradições de julgamento, pois o mesmo juiz decidirá duas demandas que devem apresentar pontos de contacto entre si." (MARTINS, Pedro Baptista. Comentários ao Código de Processo Civil. Vol. II. Rio de janeiro: Revista Forense, 1941, p. 293).

De acordo com Liebman, com a reconvenção surge uma cumulação de ações contrapostas, admissíveis quando a ação reconvencional possui um particular vínculo de conexão com a ação principal: há identidade das pessoas (em posição invertida, porque o réu na via principal é o autor na via reconvencional, e vice-versa), e há a necessidade de uma parcial identidade de títulos, porque a demanda reconvencional é admissível como tal, no mesmo processo, sobretudo se fundada sobre relação jurídica que é deduzida em juízo pelo autor. (LIEBMAN, Enrico Tullio. Mannuale di diritto processuale civile. T. I. 4ª. ed. Milano: Dott. A. Giuffrè editore, 1984, p. 178)

Os requisitos gerais para a propositura da reconvenção consistem nos pressupostos processuais e nas condições da reconvenção. 

Os pressupostos processuais para o ingresso da reconvenção são: a) a petição inicial da tutela jurisdicional reconvencional, nos termos dos arts. 2°, 41 e 282, ambos do Código de Processo Civil, acompanhado da documentação indispensável (art. 283, do CPC); b) a capacidade do réu reconvinte em formular a reconvenção e a correta representação de seu advogado (art. 7º 44 c/c art. 3645, ambos do CPC); e c) a competência do juízo, isto é, o órgão que cabe julgar a ação principal deverá ser competente para julgar a reconvenção. 

As condições para a propositura da reconvenção são: a) a possibilidade do pedido do réu reconvinte ser apreciado pelo Poder Judiciário; b) o interesse de agir do réu reconvinte para proporcionar-lhe um resultado útil; e c) a legitimidade ativa do réu reconvinte (titular do direito subjetivo material que se postula) e a legitimidade passiva do autor reconvindo (titular da obrigação). Não preenchidas as condições da reconvenção, o juiz extinguirá o processo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC).  

Dentre os requisitos específicos da reconvenção, o principal é a "conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa."

No caso, falta ao embargante-reconvinte interesse de agir na modalidade adequação, pois inexiste documento hábil a instruir monitória reconvencional. Portanto, não seria adequado o manejo de ação monitória à pretensão.

Mesmo que se entenda que com a apresentação de embargos, com a transformação em pedido ordinário, seria possível a reconvenção pura e simples, como procedimento ordinário, a pretensão do autor não prospera, por absoluta falta de provas.

A existência da relação de compra e venda da empilhadeira não se controverte, sendo que a autora cobra três cheques sem provisão de fundos, enquanto a requerida, em reconvenção, R$ 15.000,00 de prejuízos que alega teve com os problemas do equipamento adquirido.

Inexistindo a prova do dano, não se admite a condenação, pois o dano material, em regra, não se presume.

No procedimento monitório embasado em cheques, observa-se que tal título é não causal, ou seja, pode ser emitido para qualquer finalidade. 

Mesmo que vinculados ao contrato de compra da empilhadeira, o fato é que a requerida não demonstrou o fato modificativo do direito da autora, ou seja, não há qualquer prova dos defeitos alegados.

Deste modo, tendo a autora prova documental não destituída com as alegações da defesa, o valor pleiteado é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta: 

REJEITO os embargos monitórios e constituo título executivo judicial, que será acrescido de juros de 1% ao mês, contados a partir da apresentação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da emissão dos títulos; e

JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. 

Diante da sucumbência, condeno a embargante-reconvinda ao pagamento das custas, processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito, com relação ao pedido monitório e, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.500,00 com relação ao pedido reconvencional. 

R.P.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
