

SENTENÇA

Processo nº:0101923-53.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Pedro Roberto Rodrigues Braga

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

Corrija-se o erro material do dispositivo para dele constar o mesmo nome já constante do relatório, Pedro Roberto Rodrigues Braga.
No mais, tendo em vista que a ação de busca e apreensão possui objeto restritivo de cunho possessório tanto o pedido de pagamento em dobro, como os danos morais devem ficar reservados para eventual ação autônoma do requerido contra o banco.
PRI.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
